emile gaboriau la pêche en eau trouble série l argent des autres ii la pêche en eau trouble dentu , paris policier chapitre l aube du er novembre se levait pâle et glacée , blanchissant le faîte des toits . une lueur livide et furtive glissait , comme au fond d un puits , le long des murs humides de l étroite cour de l hôtel des folies . déjà montaient ces rumeurs confuses qui annoncent le réveil de paris , dominées par le roulement sonore des voitures de laitiers , par le fracas des portes brutalement refermées , par le claquement clair des pas hâtifs sur le bitume des trottoirs . maxence avait ouvert sa fenêtre et s y était accoudé mais bientôt il fut pris d un frisson . il referma la fenêtre , jeta du bois dans la cheminée , et s allongea sur son fauteuil , présentant les pieds à la flamme . c était un événement énorme qui venait de tomber dans son existence , et autant qu il était en lui , il s efforçait d en mesurer la portée et d en calculer les conséquences dans l avenir . il ne pouvait revenir du récit de cette fille étrange , de sa franchise hautaine à dérouler certaines phases de sa vie , de son effrayante impassibilité , de l implacable mépris de l humanité que trahissait chacune de ses paroles . où avait elle appris cette dignité si simple et si noble , ce langage mesuré , cet admirable respect de soi qui lui avait permis de traverser les cloaques sans y recevoir une éclaboussure ? et encore sous l impression de son attitude , de son accent et de son regard : quelle femme ! murmurait il . avant de la connaître , il l aimait . maintenant , il était bouleversé par une de ses passions exclusives qui s emparent de l être entier . même , il se sentait déjà à ce point sous le charme , subjugué , dominé , fasciné , il comprenait si bien qu il allait cesser de s appartenir , que son libre arbitre lui échappait , que sa volonté serait entre les mains de mlle lucienne comme le bloc de cire entre les doigts du modeleur , il se voyait si bien à la discrétion d une énergie supérieure à la sienne , que la peur le prenait presque . c est mon avenir que je risque ! pensait il . et il n était pas de moyen terme . il lui fallait , ou fuir sur le champ , sans attendre le réveil de mlle lucienne , fuir sans détourner la tête ou rester , et alors accepter tous les hasards d une incurable passion pour une femme qui ne l aimerait peut être jamais et il restait pantelant entre ces deux partis , comme un voyageur qui , tout à coup , verrait se bifurquer la route inconnue où il marche , et qui ne saurait laquelle prendre des deux voies ouvertes devant lui , sachant que l une conduit au but et l autre à un abîme . seulement , le voyageur , s il se trompe et s il le reconnaît , est toujours libre de rebrousser chemin . l homme , dans la vie , ne peut plus revenir à son point de départ . chaque pas qu il fait est définitif . s il s est trompé , s il s est engagé sur la route fatale , tant pis ! ah ! n importe ! s écria maxence . il ne sera pas dit que , par lâcheté , j aurai laissé s envoler le bonheur qui passe à ma portée . je reste et aussitôt , il se mit à examiner ce que raisonnablement il était en droit d attendre . car il ne se méprenait pas aux intentions de mlle lucienne . en lui disant : voulez vous être amis ? c est bien cela qu elle avait prétendu et voulu dire : uniquement amis . et cependant , songeait maxence , si je ne lui avais pas inspiré un intérêt réel , se serait elle si entièrement confiée à moi ? elle n ignore pas que je l aime , et elle sait trop la vie pour supposer que je cesserai de l aimer lorsqu elle m aura permis une certaine intimité . à cette idée , des bouffées d espérance lui montaient au cerveau . ma maîtresse , jamais , évidemment , se disait il . mais ma femme pourquoi pas ? mais presque aussitôt , le plus amer découragement s emparait de lui . il réfléchissait que mlle lucienne avait peut être , à le choisir ainsi pour confident , quelque intérêt décisif qu il ne soupçonnait pas . et pourquoi non ? elle lui avait dit la vérité , il en était sûr , il l eût juré . lui avait elle dit toute la vérité ? assurément non , puisqu elle lui avait tu les explications de l officier de paix . quelles étaient elles ? à se résigner au rôle que lui avait imposé van klopen , qu avait elle gagné ? était elle plus avancée ? avait elle réussi à soulever un coin du voile qui recouvrait sa naissance ? était elle sur les traces de ses ennemis et avait elle découvert le mobile de leur haine ? ne serais je , pensait maxence , qu un des pions de la partie qu elle joue ? qui me dit que si elle la gagne , elle ne me plantera pas là ? peu à peu , malgré tout , le sommeil le gagnait , et lorsqu il croyait calculer , déjà il dormait , en murmurant le nom de lucienne . le grincement de sa porte qui s ouvrait l éveilla en sursaut . il se dressa sur ses jambes . mlle lucienne entra . comment ! lui dit elle , vous ne vous êtes pas couché ? vous m aviez recommandé de réfléchir , répondit il , j ai réfléchi il consulta sa montre , elle marquait midi . ce qui n empêche , ajouta t il , que je me suis endormi sur mon fauteuil tous les doutes qui l assiégeaient au moment où le sommeil s était emparé de lui , se représentaient à son esprit avec une douloureuse vivacité . et non seulement j ai dormi , reprit il , mais j ai rêvé . la jeune fille arrêta sur lui ses grands yeux noirs , et gravement : pouvez vous me dire votre rêve ? interrogea t elle . il hésita . s il eût eu une minute seulement de réflexion , peut être n eût il pas parlé . mais il était pris à l improviste . j ai rêvé , répondit il , que nous étions amis , dans l acception la plus pure et la plus noble de ce mot . intelligence , coeur , volonté , ce que je suis et ce que je puis , je mettais tout à vos pieds . vous acceptiez le dévouement le plus entier qui fût jamais , le plus respectueux et le plus tendre . oui , nous étions bien amis , et sur une espérance à peine entrevue , et jamais exprimée , je bâtissais tout un avenir de bonheur il s arrêta . eh bien ? interrogea t elle . eh bien ! au moment où je croyais toucher à la réalisation de mes espérances , il arrivait que tout à coup le mystère de votre naissance vous était révélé vous retrouviez une famille , noble , puissante , riche vous qui n avez pas de nom , vous repreniez le nom illustre qu on vous avait volé vos ennemis étaient écrasés , et tous vos droits vous étaient rendus ce n était plus le huit ressorts de chez brion qui s arrêtait devant la porte de l hôtel des folies , mais une voiture largement armoriée cette voiture , timbrée à vos armes , était la vôtre , et elle vous attendait pour vous conduire à votre hôtel du faubourg saint germain ou à votre château patrimonial vous y preniez place il s interrompit encore . et vous ? demanda la jeune fille . maxence maîtrisa un de ces spasmes nerveux qui se résolvent en larmes , et d un air sombre : moi , répondit il , debout sur le bord du trottoir , j attendais de vous un souvenir , un mot , un regard vous aviez oublié jusqu à mon existence votre cocher enleva ses chevaux qui partirent au galop , et bientôt je vous perdis de vue et une voix alors , la voix inexorable de la réalité , me cria : tu ne la reverras jamais ! d un mouvement superbe mlle lucienne s était redressée . ce n est pas avec votre coeur , je l espère , que vous me jugez , monsieur maxence favoral , prononça t elle . il trembla de l avoir offensée , et vivement : je vous en conjure commença t il . mais elle poursuivait , d une voix où vibrait toute son âme : je ne suis pas de ceux qui lâchement renient leur passé . le jour où l officier de paix m a tirée des prisons de versailles , je lui ai dit que j allais y rentrer , s il ne me donnait pas sa parole de faire pour mon amie tout ce qu il eût fait pour moi . votre rêve ne se réalisera jamais , on ne voit de ces choses là que dans les drames du boulevard . s il se réalisait pourtant , si la voiture armoriée s arrêtait à la porte , le compagnon des mauvais jours , l ami qui pour payer ma dette m a offert l argent de son mois , y aurait une place à mes côtés c était plus de bonheur que n osait en rêver maxence . il eût voulu parler , inventer , pour traduire sa reconnaissance , des expressions nouvelles , de ces mots qui semblent manquer aux situations excessives . mais il suffoquait , et , accumulées par tant d émotions successives , les larmes montaient à ses yeux d un mouvement passionné , il saisit la main de mlle lucienne , et , la portant à ses lèvres , il la couvrit de baisers doucement , mais résolument elle se dégagea , et arrêtant sur lui son beau regard clair : amis ! prononça t elle . il eût suffi de son accent pour dissiper , s il en eût eu , les illusions présomptueuses de maxence . mais il n avait pas d illusions . uniquement amis , répondit il , jusqu au jour où vous serez ma femme . vous ne pouvez me défendre d espérer . vous n aimez personne ? personne . eh bien ! puisque nous allons marcher dans la vie , du même pas et la main dans la main , laissez moi croire que nous trouverons l amour à un détour de la route elle ne répondit pas . et ainsi se trouva scellé entre eux un traité d amitié auquel ils devaient rester si exactement fidèles , que jamais le mot d amour ne monta jusqu à leurs lèvres . en apparence leur existence n en fut pas modifiée . chaque matin , comme par le passé , dès sept heures , mlle lucienne se rendait chez m . van klopen , et une heure plus tard , maxence partait pour son bureau . le soir , ils se retrouvaient , et comme l hiver était venu , ils passaient leur soirée sous la même lampe , au coin du feu . mais ce qu il était aisé de prévoir arriva . nature indécise et faible , maxence ne tarda pas à subir l influence du caractère énergique et obstiné de la jeune fille . elle lui infusa , en quelque sorte dans les veines , un sang plus généreux et plus chaud . petit à petit , elle le pénétra de ses idées , et de sa volonté lui en fit une . il lui avait dit , en toute sincérité , son histoire , les misères de la maison paternelle , les rigueurs exagérées et la parcimonie de m . favoral , la timidité soumise de sa mère , le caractère déterminé de mlle gilberte . il ne lui avait rien dissimulé de son passé , de ses erreurs ni de ses folies , s accusant même de celles de ses actions dont le souvenir lui était le plus pénible , comme d avoir , par exemple , abusé de l affection de sa mère et de sa soeur , pour leur extorquer tout l argent qu elles gagnaient . il lui avait avoué , enfin , qu il ne travaillait qu à son corps défendant , contraint et forcé par la nécessité , qu il n était rien moins que riche , que , bien qu il prît son repas du soir chez ses parents , ses appointements lui suffisaient à peine , et que même il avait des dettes . mais il espérait bien , ajoutait il , qu il n en serait pas toujours ainsi , qu il verrait le terme de tant de misères et de privations . mon père a , pour le moins , cinquante mille livres de rentes , disait il , tôt ou tard je serai riche . loin de sourire à mlle lucienne , cette perspective lui fit froncer le sourcil . ah ! votre père est millionnaire ! interrompit elle . eh bien ! je m explique comment , à vingt cinq ans , après avoir refusé toutes les positions qui vous ont été offertes , vous n avez pas de position . vous comptiez sur votre père et non sur vous . jugeant qu il travaillait assez pour deux , vous vous êtes bravement croisé les bras , attendant que vous échoie la fortune qu il amasse , que vous considérez comme vôtre , et dont il ne vous paraît que l administrateur cette morale devait sembler un peu roide à maxence . je pense , commença t il , que du moment où l on est le fils d une famille riche on a le droit d être inutile , n est ce pas ? acheva la jeune fille . certainement non , mais il n y a pas de mais qui tienne . et la preuve que votre calcul a été mauvais , c est qu il vous a conduit là où vous êtes , et qu il vous a enlevé votre libre arbitre et le droit de faire votre volonté . se mettre à la discrétion d un autre , cet autre fût il un père , est toujours niais , et on est à la discrétion de celui dont on attend de l argent qu on n a pas gagné . croyez bien que votre père n eût pas été si dur s il eût été bien convaincu que vous ne sauriez pas vous passer de lui il voulait discuter , elle l arrêta . vous faut il la preuve que vous êtes à la merci de m . favoral ? reprit elle . soit ! vous avez parlé de m épouser ah ! si vous vouliez ! eh bien , allez donc en parler à votre père ! je suppose vous ne supposez pas , vous êtes parfaitement sûr qu il vous refuserait tout net et sans réplique son consentement je saurais m en passer vous lui feriez des sommations respectueuses , voulez vous dire , et vous passeriez outre . je l admets . mais lui , savez vous ce qu il ferait ? il s arrangerait de telle sorte que jamais vous n auriez un centime de sa fortune maxence n avait jamais songé à cela . donc , reprit gaiement la jeune fille , bien qu il ne soit encore aucunement question de mariage , sachez vous assurer l indépendance , c est à dire de quoi vivre , et pour ce , travaillons ! c est de ce moment que mme favoral put remarquer en son fils ce changement qui l avait si fort étonnée . sous l inspiration , sous l impulsion de mlle lucienne , maxence avait été soudainement pris d une ardeur de travail et d un désir de gagner dont jamais on ne l eût cru capable . il n arrivait plus trop tard à son bureau maintenant et n avait plus à la fin de chaque mois des dix et quinze francs d amende à payer . sitôt levée , tous les matins , mlle lucienne venait frapper à sa porte . allons , debout ! lui criait elle . et vite il sautait à bas de son lit , et il s habillait pour pouvoir la saluer avant qu elle ne partît . le soir , sitôt la dernière bouchée de son dîner avalée , il accourait se mettre à copier les rôles qu il se procurait chez le successeur de me chapelain . et souvent il travaillait fort avant dans la nuit , pendant que , près de lui , mlle lucienne s appliquait à quelque ouvrage de broderie où elle excellait , ouvrage bien rétribué , d ailleurs , car la mode commençait à venir , pour les femmes , de ces vêtements brodés à la main , si élégants et si coûteux . la jeune fille était le caissier de l association , et elle apportait à l administration du capital social une si habile et une si sévère économie , que maxence eut bientôt achevé de désintéresser ses créanciers . savez vous , lui disait elle , à la fin de décembre , qu à nous deux , ce mois ci , nous avons gagné plus de six cents francs ! le dimanche , seulement , après une semaine dont pas une minute n avait été perdue , ils se permettaient quelques distractions . si le temps n était pas trop mauvais , ils sortaient ensemble , dînaient dans quelque modeste restaurant , et terminaient leur journée au théâtre , à l opéra comique , le plus souvent , car mlle lucienne avait gardé une véritable passion pour la musique , de ce temps où , aux batignolles , elle avait pour voisin un vieux compositeur . ayant ainsi une existence commune , jeunes tous deux , libres , n ayant leurs chambres séparées que par la largeur du palier , il était difficile que l on crût à l innocence de leurs relations . les propriétaires de l hôtel des folies y croyaient moins que personne . mais comme le jour où la fortin s était avisée de dire son avis à ce sujet , maxence furieux l avait menacée de donner congé , elle n en soufflait plus mot devant lui , et se contentait de rire aux larmes avec ses autres locataires , de ce qui leur paraissait la plus inutile et la plus ridicule des hypocrisies . ils n étaient pas seuls de leur avis . mlle lucienne ayant continué de se montrer au bois les jours où l après midi était belle , le nombre n avait fait que croître des imbéciles qui l obsédaient , qui la suivaient ou qui la faisaient suivre . parmi les plus obstinés se distinguait m . costeclar , lequel se plaisait à déclarer , sur sa parole d honneur , avoir perdu le sommeil et le goût des affaires depuis le jour où , en compagnie de m . saint pavin , il avait aperçu mlle lucienne . les démarches de son valet de chambre et les lettres qu il avait écrites étant demeurées stériles , m . costeclar avait fini par prendre le parti d agir de sa personne , et galamment il était venu se poster de faction devant l hôtel des folies . sa stupeur fut grande lorsqu il en vit sortir mlle lucienne donnant le bras à maxence , et son dépit fut plus grand encore . cette fille est stupide , pensa t il , de me préférer un garçon qui n a pas dix louis par mois à dépenser . mais rira bien qui rira le dernier et comme il était homme d expédients , il s en alla , dès le lendemain , flâner aux environs du comptoir du crédit mutuel , et ayant rencontré , par hasard , m . favoral , il lui raconta que son fils , maxence , se ruinait pour une demoiselle dont les toilettes faisaient scandale , lui insinuant délicatement qu il était de son devoir , à lui , père de famille , de mettre ordre à cela . c était l époque , précisément , où maxence songeait à se faire admettre dans les bureaux du comptoir de crédit mutuel . il est vrai que l idée n était pas de lui , et que même , il l avait très vivement repoussée , quand , pour la première fois , mlle lucienne la lui avait offerte . être employé dans la même administration que mon père ! s était il écrié . retrouver à mon bureau le despotisme intolérable de la maison paternelle ! j aimerais mieux casser des pierres sur les chemins . mais la jeune fille n était pas d une trempe à renoncer aisément à un projet conçu par elle , et longuement médité . elle revint à la charge , avec cet art infini des femmes , qui s entendent si merveilleusement à tourner la volonté qui , de front , leur résiste . de quelque côté que se rejetât maxence , il se trouva comme cerné par cette idée , qui sembla , dès lors , se dégager spontanément , et plus pressante chaque fois , des moindres incidents de l existence quotidienne . qu il lui échappât une plainte de la situation actuelle , ou qu il s oubliât à bâtir dans l avenir quelque château en espagne , la réponse de mlle lucienne était la même : nous aurions tort de nous plaindre , car malgré l exiguïté de nos ressources , notre position s est améliorée mais nous aurions tort également de nous bercer d espérances riantes , car nos gains sont si modestes , qu il nous faudra des années avant d amasser le capital indispensable à la plus humble entreprise . conclusion : il faudrait chercher autre chose que cet emploi de chemin de fer qui ne rapporte que deux cents francs par mois si dominé que fût maxence , les continuelles attaques de la jeune fille ne pouvaient lui échapper . ah çà ! pensait il , pourquoi , diable ! tient elle si fort à me voir , avec mon père , dans les bureaux de m . de thaller ? ce qui n empêche , que peu à peu , il finit par se persuader que ce parti était le seul raisonnable , le seul pratique , le seul qui lui offrît quelques chances de fortune . et un soir , surmontant ses dernières répugnances : je vais en parler à mon père , dit il à mlle lucienne . mais soit que véritablement il eût été influencé par la courageuse révélation de m . costeclar , soit pour tout autre motif , m . favoral rejeta bien loin la requête de son fils , disant qu il était impossible de confier un emploi à un garçon qui était en train de gâter son avenir pour une créature perdue . maxence était devenu cramoisi de colère , en entendant traiter ainsi une femme qu il aimait éperdûment , et qui bien loin de le perdre , le sauvait . il avait essayé de la défendre , mais bien inutilement , et il était revenu à l hôtel des folies dans un état d exaspération indescriptible . voilà où a abouti la démarche que vous m avez conseillée , dit il à mlle lucienne , après lui avoir raconté ce qui venait de se passer . elle n en parut ni surprise ni irritée . c est bien ! répondit elle simplement . mais maxence ne pouvait prendre si placidement son parti d une si cruelle déception , et , à mille lieues de soupçonner m . costeclar : voilà pourtant , ajouta t il , le résultat des cancans de tous ces boutiquiers stupides , qui , dès que vous sortez en voiture , accourent sur le seuil de leur porte dédaigneusement la jeune fille haussa les épaules . je l avais prévu , fit elle , le jour où j ai accepté les offres de m . van klopen . tout le monde vous croit ma maîtresse . que m importe , puisque ce n est pas ! ce que maxence n osait avouer , c est que c était là précisément ce qui redoublait sa colère ; c est que songeant à ce terrible qu en dira t on , qui est la boussole des imbéciles et des faibles , il se demandait ce qu on penserait de lui , si la vérité venait à être connue , et s il ne serait pas couvert de ridicule . nous devrions déménager , reprit il . à quoi bon ! partout où nous irions , ce serait la même chose . nos relations offrent trop de prise à la calomnie pour qu elle nous épargne . je tiens à ce quartier , d ailleurs et moi je suis trop votre ami pour ne pas vous avouer que vous y êtes absolument perdue de réputation je n ai de comptes à rendre à personne sauf à votre ami le commissaire de police , cependant . un pâle sourire effleura les lèvres de la jeune fille . oh ! lui , prononça t elle , il sait la vérité . vous l avez donc revu ? plusieurs fois . depuis que nous nous connaissons ? oui . et vous ne me l avez pas dit ! je n ai pas cru que ce fût nécessaire . maxence n insista pas , mais à la douleur aiguë qui le mordit au coeur , il comprit combien mlle lucienne lui était chère . elle a des secrets pour moi , se disait il , pour moi qui me serais fait un crime d en avoir pour elle ! quels secrets ? lui avait elle dissimulé qu elle poursuivait un but qui était , en quelque sorte , devenu celui de sa vie ? lui avait elle caché que soutenue , stimulée et servie par son ami l officier de paix , devenu le commissaire de police du quartier , elle espérait pénétrer le mystère de sa naissance et se venger des misérables qui par trois fois avait essayé de se défaire d elle ? jamais elle n avait reparlé de ses projets , mais il était évident qu elle ne les avait pas abandonnés , car elle eût du même coup renoncé à ses exhibitions au bois de boulogne , qui lui étaient un abominable supplice . mais la passion ne raisonne ni ne discute : elle se défie de moi , qui donnerais ma vie pour elle ! répétait maxence . et cette idée lui était si pénible , qu il résolut de s en éclaircir coûte que coûte , préférant le pire malheur à l angoisse qui le déchirait . et dès qu il se retrouva seul avec mlle lucienne , s armant de tout ce qu il avait de courage , et la regardant bien dans les yeux : vous ne me parlez plus de vos ennemis ? lui dit il d un ton brusque . elle dut deviner ce qui se passait en lui , et doucement : c est que je n en entends plus parler moi même , répondit elle , c est qu ils ne donnent plus signe de vie alors vous avez renoncé à vos desseins ? aucunement . quelles sont donc vos espérances , et où en sont elles ? si extraordinaire que cela doive vous paraître , je vous avouerai que je n en sais rien . mon ami le commissaire de police a son plan , j en suis sûre , et il le poursuit avec une obstination que rien ne lasse , mais il ne me l a pas confié . je ne suis entre ses mains qu un instrument docile . jamais je ne prends une détermination sans le consulter , et ce qu il me dit de faire , je le fais . maxence tressauta sur sa chaise . est ce donc lui , fit il d un accent d amère ironie , qui vous a suggéré l idée de notre association fraternelle ? les sourcils de la jeune fille se froncèrent . le ton de cette espèce d interrogatoire la blessait visiblement . il ne l a pas désapprouvée du moins , fit elle . mais cette réponse était juste assez évasive pour irriter l inquiétude de maxence . est ce de lui aussi , poursuivit il , que vous est venue cette belle inspiration de me faire entrer au comptoir de crédit mutuel ? oui , c est lui . dans quel but ? il ne me l a pas expliqué . pourquoi ne m avoir pas prévenu ? parce qu il m avait priée de ne pas vous prévenir . de rouge qu il était au début , maxence devint fort pâle . ainsi , reprit il , c est cet homme de police qui décidément est l arbitre de ma destinée , et si demain il vous commandait de rompre avec moi mlle lucienne se dressa . assez ! interrompit elle , d une voix brève , assez ! il n est pas dans ma vie un acte qui donne à mon plus cruel ennemi le droit de suspecter ma loyauté , et voici que vous m accusez d une lâche trahison ! qu avez vous à me reprocher ? n ai je pas été toujours fidèle au pacte d alliance juré entre nous ? n ai je pas été toujours pour vous le meilleur des camarades et le plus dévoué des amis ? je me suis tue quand l homme en qui j avais toute confiance me priait de me taire , mais il savait que si vous m interrogiez , je parlerais , il était prévenu . m avez vous interrogée ? et maintenant que vous faut il de plus ? que je me justifie d une accusation absurde , que je m abaisse jusqu à calmer les soupçons de votre esprit malade ? c est ce que je ne ferai pas elle n avait peut être pas absolument raison . mais maxence avait tort , il le reconnut , il pleura , il implora un pardon qui lui fut accordé , et cette explication ne fit que resserrer les liens déjà si forts qui l attachaient . il est vrai qu à dater de ce jour , usant de la permission qui lui avait été donnée , il s informa sans cesse des démarches et des espérances de mlle lucienne . elle lui apprit que son ami le commissaire s était livré , à louveciennes , aux plus minutieuses investigations . elle lui apprit que désormais le valet de pied qui l accompagnait au bois n était pas un valet de pied de chez brion , mais bien un agent de la sûreté . et enfin un jour : mon ami le commissaire , dit elle , prétend qu il tient enfin la bonne piste . chapitre telle était exactement la situation de maxence et de mlle lucienne , ce samedi soir du mois d avril , où la police se présenta rue saint gilles pour arrêter m . vincent favoral , accusé de détournements et de faux . si terrible fut le coup , si soudain et si imprévu , que maxence , tout d abord , en perdit jusqu à la faculté de réfléchir . mais lorsqu il eut assuré l évasion de son père , après que le commissaire de police eut achevé ses perquisitions , dès que se furent retirés les anciens amis du caissier du crédit mutuel , m . chapelain , m . et mme desclavettes et le papa désormeaux , c est vers mlle lucienne que s élancèrent toutes les pensées de maxence . elle avait pris sur lui un si complet empire , il s était si invinciblement accoutumé à se reposer sur elle , à la consulter en tout , à n agir que d après ses inspirations , que séparé d elle , au moment d une crise affreuse , il était comme un corps sans âme . il brûlait de courir jusqu à l hôtel des folies , raconter à mlle lucienne ce qui se passait , en lui demandant des consolations , du courage et des conseils . sur les instances de mme favoral et de mlle gilberte , il resta rue saint gilles . et c était un cruel sacrifice , car il songeait que mlle lucienne l attendait . ils devaient , ce soir là , aller ensemble au théâtre , et ils avaient projeté de passer à la campagne la journée du lendemain . et il se disait : que va t elle imaginer , en ne me voyant pas rentrer ? aussi , le lendemain , lorsqu il vit sa mère s apprêter pour sortir et se rendre , avec m . chapelain , chez le directeur du comptoir de crédit mutuel , il n y tint plus . et , sans se préoccuper des inconvénients qu il pouvait y avoir à laisser sa soeur seule à la maison , il partit comme un fou . il était désespéré , déchiré d angoisses , mais au dessus de tout , se dressait le souvenir de mlle lucienne . c est à elle qu il pensait , lorsque arrivaient jusqu à lui , comme des éclaboussures , les réflexions injurieuses des gens qui le regardaient passer . c est d elle qu il s inquiétait , en lisant dans un journal qu il venait d acheter au coin de la rue charlot , les détails scandaleux du crime de son père et lorsqu il fut arrivé à l hôtel des folies , c est avec d atroces palpitations de coeur qu il montait l escalier , lorsqu il reconnut la voix de la jeune fille . elle chante ! murmura t il . elle ne sait rien , la fortin ne lui a rien dit . elle était , en tout cas , fort irritée , il le reconnut à son accent , quand , ayant frappé à la porte de sa chambre , elle lui cria qu elle achevait de s habiller , qu il n avait qu à rentrer chez lui , qu elle ne tarderait pas à l y rejoindre . il gagna donc sa chambre , et c est en proie au plus sombre découragement qu il se laissa tomber dans son fauteuil , meuble ami , où tant de fois il s était oublié en ces vagues rêveries d avenir qui consolent des misères présentes mlle lucienne avait repris sa chanson , dont les paroles lui arrivaient comme une amère raillerie : elle disait de sa voix claire : espoir , mot doux et trompeur , trop fausse monnaie , bien fou qui de toi se paie , et fait crédit au bonheur . . . au dessus de sa boutique , chacun t accroche et fait bien , ô vieille enseigne ironique : on rase demain pour rien ! . . . c est joli de courir , mais mieux vaut encor tenir ! . . . que va t elle dire , songeait maxence , quand elle apprendra l horrible désastre ! et il sentait comme une sueur glacée lui perler aux tempes , en se rappelant l orgueil de mlle lucienne , et que l honneur était sa seule croyance et la planche de salut où désespérément elle s était cramponnée , au plus fort des orages de sa vie . si elle allait s éloigner de lui , maintenant que le nom qu il portait était déshonoré ! mais un pas rapide et léger , sur le palier , le tira de ses sombres réflexions . sa porte s ouvrit presque aussitôt , et mlle lucienne entra elle avait dû se hâter , car elle achevait d agrafer sa robe , dont la simplicité semblait une coquetterie , tant merveilleusement elle accusait la souplesse de sa taille , les splendeurs de son corsage et les rares perfections de ses épaules et de son col un vif mécontentement se lisait sur son beau visage ; mais dès qu elle eut aperçu maxence , sa physionomie changea . et il ne fallait , en effet , que voir le morne affaissement de l infortuné , le désordre de ses vêtements , sa pâleur livide et l éclat sinistre de ses yeux pour comprendre qu un grand malheur le frappait . d une voix dont le trouble trahissait quelque chose de plus que l inquiétude et la compassion d une amie : qu avez vous ? que vous arrive t il ? interrogea la jeune fille . ah ! je suis bien malheureux ! répondit il . mais il hésitait . il eut voulu pouvoir dire tout d un coup . et il ne savait comment commencer . je vous ai dit , reprit il , que ma famille était très riche oui eh bien : nous ne possédons plus rien plus rien exactement . elle parut respirer plus librement , et d un accent où perçait une amicale ironie : et c est la perte de votre fortune , fit elle , qui vous désespère ainsi ? péniblement il se dressa sur ses jambes , et tout bas , d une voix sourde : c est que l honneur aussi est perdu ! prononça t il . l honneur ? oui . mon père a volé , mon père a fait des faux ! elle était devenue plus blanche que sa collerette . votre père ! balbutia t elle . depuis des années , il puisait à la caisse qui lui était confiée , à pleines mains , sans mesure , follement , tel qu un homme pris de vertige il y a puisé douze millions mon dieu ! et malgré l énormité de cette somme , il était en ces derniers mois réduit aux plus misérables expédients , il s en allait , de porte en porte , dans notre quartier , demander qu on lui confiât des fonds à faire valoir , il en était venu à escroquer bassement cinq cents francs à une pauvre marchande de journaux mais c est insensé ! oui , c est à douter si on veille ou si on rêve et comment avez vous su ? hier soir , on est venu pour l arrêter par bonheur , nous étions prévenus , et j ai pu le faire fuir par une fenêtre de la chambre de ma soeur , qui donne sur la cour d une maison voisine et où est il , maintenant ? qui le sait ! avait il de l argent ? tout le monde est persuadé qu il emporte des millions je ne le crois pas . il n a même pas voulu prendre les quelques mille francs que m . de thaller lui avait apportés pour faciliter sa fuite . la jeune fille tressaillit . vous avez vu m . de thaller ? interrogea t elle . il est venu à la maison quelques moments avant l arrivée du commissaire de police , et il y a eu , entre mon père et lui , une scène terrible . que disait il ? que mon père le ruinait . et votre père ? il balbutiait des phrases incohérentes . il était comme un homme qui vient de recevoir un coup de massue la contraction des traits de mlle lucienne trahissait l effort de sa pensée . et ces sommes énormes , reprit elle , où ont elles passé ? maxence hocha la tête . nous ne pouvons que le soupçonner , répondit il . mais nous avons découvert des choses inouïes . mon père , si sévère à la maison , et si parcimonieux , menait ailleurs joyeuse vie , et dépensait sans compter . c est pour une femme , qu il pillait sa caisse et cette femme , savez vous qui elle est ? non , mais je le saurai dans ce journal , que voici , et qui rend compte de notre désastre , un rédacteur dit qu il la connaît lisez plutôt mlle lucienne prit le journal que lui tendait maxence , mais c est à peine si elle daigna y jeter un coup d oeil . en fin de compte , reprit elle , et pour nous résumer , avez vous une idée ? oui . laquelle ? je ne crois pas que mon père soit innocent , mais je crois qu il est des gens plus coupables que lui , des gredins habiles et prudents dont il n a été que l homme de paille , des misérables qui digéreront tranquillement leur part des millions , la plus grosse , nécessairement , tandis qu il ira au bagne une fugitive rougeur colora les joues de mlle lucienne . cela étant , interrompit elle , que comptez vous faire ? venger mon père , s il se peut , et livrer ses complices s il en a la jeune fille lui tendit la main . bien , cela ! fit elle . mais comment vous y prendrez vous ? c est ce que je ne sais pas encore . je vais toujours courir aux bureaux de ce journal demander l adresse de la femme . mais mlle lucienne l arrêta . non , prononça t elle , ce n est pas là qu il faut aller . cependant il faut venir avec moi , chez mon ami le commissaire de police . c est par un mouvement de stupeur , presque d effroi , que maxence accueillit la proposition de la jeune fille . songez vous bien à ce que vous me dites ? s écria t il . parfaitement ! quoi ! mon père s est soustrait au mandat d amener lancé contre lui , il est poursuivi , recherché , traqué , si on le prend , c est le bagne , peut être , et vous voulez que j aille , moi , choisir pour confident de mes démarches et de mes espérances , un commissaire de police , un homme dont le devoir serait de courir l arrêter s il apprenait où il se cache ! mais il s interrompit et demeura un moment la bouche béante et les yeux écarquillés , comme si tout à coup la vérité lui fût apparue , éblouissante d évidence . car mon père n a pas gagné l étranger , reprit il , c est à paris qu il se cache , je le parierais , j en suis sûr , vous l avez vu ! positivement mlle lucienne crut que maxence devenait fou . j ai vu votre père , moi ? fit elle . oui , hier soir mon dieu ! où donc avais je tête d oublier cela pendant que vous m attendiez en bas , dans la loge des fortin , entre onze heures et onze heures et demie , un homme d un certain âge , grand , maigre , vêtu d une longue redingote , est venu me demander , et a paru très contrarié quand on lui a répondu que je n étais pas rentré je me rappelle , en effet vous avez quitté la loge , cet homme est sorti presque sur vos talons , et dans la cour , il vous a parlé . c est vrai . que vous a t il dit ? elle hésita , faisant un appel à sa mémoire : puis : rien , répondit elle , rien qu il n eût déjà dit devant les fortin : qu il était très malheureux pour lui de ne vous pas trouver , parce qu il s agissait d une affaire assez grave . ce qui m étonnait un peu , c est qu il semblait me connaître et savoir qu il s adressait à une amie à vous . j ai pensé , ensuite , que c était quelqu un de vos collègues du chemin de fer , à qui vous aviez parlé de moi mais à mesure qu elle racontait , quantité de petites circonstances qui ne l avaient pas éclairée sur le moment , se représentaient à son esprit . se frappant le front : peut être avez vous raison ! poursuivit elle . peut être cet homme était il votre père attendez donc ! oui , assurément , il était fort troublé , et , à chaque moment , il tournait la tête du côté de l entrée il m a dit qu il lui serait impossible de revenir , mais que vous sauriez pourquoi , qu il vous écrirait , qu il aurait sans doute besoin de vous et qu il comptait sur votre dévouement maxence trépignait sur place . vous voyez bien ! s écria t il . quoi ? que c était mon père , qu il m écrira sûrement , qu il reviendra peut être , et que dans de telles conditions , m adresser au commissaire de police , appeler sur moi son attention serait une insigne folie , presque une trahison elle secouait la tête . je crois , prononça t elle , que c est une raison de plus de suivre mon conseil . oh ! vous êtes vous jamais repenti de m avoir écoutée ? non . mais vous pouvez vous tromper . je ne me trompe pas . elle s exprimait d un tel accent d absolue certitude , que maxence , dans le désordre de son esprit , ne savait plus qu imaginer ni que croire . pour me presser ainsi , reprit il , vous avez des raisons ? j en ai . pourquoi ne pas me les dire ? parce que je n aurais pas de preuves à vous fournir de mes assertions . parce qu il me faudrait entrer dans des détails que vous ne comprendriez pas . parce qu enfin , j obéis à un de ces pressentiments inexplicables qui ne sauraient mentir elle ne voulait pas , c était clair , découvrir toute sa pensée , et cependant maxence se sentait terriblement ébranlé . songez à mon désespoir , fit il , si j allais livrer mon père le mien serait il donc moindre ? un malheur peut il vous atteindre qui ne m atteigne moi même ? et comme il ne répondait pas , déchiré qu il était par les plus affreuses perplexités : raisonnons un peu , poursuivit la jeune fille . que me disiez vous , il n y a qu un instant ? que certainement votre père n est pas si coupable qu on croit , qu il ne l est pas seul , en tous cas , qu il n a été que l instrument de coquins plus habiles et plus puissants que lui , et qu il n a eu qu une bien faible part des douze millions volés au comptoir de crédit mutuel . c est ma conviction . et vous voudriez livrer à la justice les misérables qui ont profité du crime de votre père , et qui se croient assurés de l impunité ? je ne sais ce que je donnerais pour y parvenir . eh bien ! comment y parviendrez vous , isolé comme vous l êtes , suspect fatalement , sans moyens d action , sans appui , sans relations , sans argent une larme de rage jaillit des yeux de maxence . voulez vous donc m enlever mon courage ! murmura t il . non , mais vous démontrer la nécessité de la démarche que je vous conseille . qui veut la fin veut les moyens , et nous n avons pas le choix . venez , c est à un honnête homme que je veux vous conduire , à un ami éprouvé . ne craignez rien . s il se souvient qu il est commissaire de police , ce sera pour nous être utile et non pas pour vous nuire . vous hésitez ! peut être à cette heure , en sait il déjà plus que nous n en savons nous mêmes la résolution de maxence était prise . soit , dit il , partons en moins de cinq minutes ils furent prêts et ils partirent ; et même , pour sortir , il leur fallut déranger la fortin , qui devant la porte de son hôtel , était en grande conférence avec deux ou trois boutiquiers du voisinage . dès que maxence et mlle lucienne se furent éloignés , remontant le boulevard du temple : vous voyez ce jeune homme , dit à ses interlocuteurs l honorable propriétaire de l hôtel des folies , eh bien ! c est le fils de ce fameux caissier qui vient de décamper en emportant douze millions et en mettant mille familles sur la paille . vous croyez peut être que ça le gêne ? ah ! bien oui ! le voilà qui va passer une bonne journée avec sa maîtresse , et lui payer un bon dîner avec l argent du papa ! maxence et mlle lucienne , cependant , arrivaient à la maison du commissaire . il était chez lui , ils entrèrent . et dès qu ils parurent : je vous attendais ! s écria t il . c était un homme d un certain âge , déjà , mais alerte encore et vigoureux . il avait l air d un notaire , avec sa cravate blanche , sa redingote noire et ses guêtres . bénigne était l expression de sa physionomie , mais il eût été naïf de s y fier , on le devinait à l éclat de ses petits yeux gris et à la mobilité de ses narines . oui , je vous attendais , poursuivit il , s adressant autant à maxence , pour le moins , qu à mlle lucienne . c est l affaire du crédit mutuel qui vous amène ? maxence s avança . je suis le fils de vincent favoral , monsieur , répondit il . j ai encore ma mère , et une soeur notre situation est affreuse . mlle lucienne m a fait espérer que vous consentiriez à me donner un conseil , et nous voici le commissaire sonna , et un garçon de bureau s étant présenté : je n y suis pour personne , dit il . après quoi , revenant à maxence : mlle lucienne a bien fait de vous amener , lui dit il , car il se pourrait bien que tout en lui rendant un grand service , à elle , que j estime et que j aime je vous en rende un , à vous aussi , qui êtes un brave garçon mais , je n ai pas de temps à perdre , asseyez vous et contez moi votre affaire c est avec la plus scrupuleuse exactitude , qu après avoir dit l histoire de sa famille , maxence exposa les scènes , dont depuis vingt quatre heures , la maison de la rue saint gilles avait été le théâtre . pas une seule fois le commissaire ne l interrompit , mais lorsqu il eut achevé : redites moi , demanda t il , l entrevue de votre père et de m . de thaller , et surtout , n omettez rien de ce que vous avez entendu et vu , ni un mot ni un geste , ni un mouvement de physionomie . et maxence ayant obéi : maintenant , reprit le commissaire , répétez moi tout ce qu a dit votre père , au moment de fuir . ce fut fait . le commissaire de police prit quelques notes , puis : quelles étaient , demanda t il , les relations de votre famille et de la famille de thaller ? nous n avions pas de relations . quoi ! jamais mme ni mlle de thaller ne venaient chez vous ? jamais . connaissez vous le marquis de trégars . ? maxence ouvrit de grands yeux . trégars ! répéta t il . c est la première fois que j entends prononcer ce nom . les justiciables ordinaires du commissaire de police eussent hésité à le reconnaître , tant , peu à peu , s était détendue sa roideur professionnelle , tant sa réserve glaciale avait fait place à la plus encourageante bonhomie . cela étant , reprit il , laissons là le marquis de trégars , et occupons nous de la femme qui , selon vous , aurait causé la perte de m . favoral sur la table , devant lui , maxence apercevait , tout ouvert , le journal qu il avait acheté le matin , et où il avait lu , avec des convulsions de rage , le terrible article intitulé : encore un désastre financier . je ne sais rien de cette femme , répondit il , mais apprendre qui elle est ne doit pas être difficile , puisqu un rédacteur du journal que voilà prétend la connaître au léger sourire qui passa sur les lèvres du commissaire , il fut aisé de voir que sa foi à la chose imprimée n était pas précisément absolue . oui , j ai lu , fit il . on pourrait envoyer au bureau de ce journal , proposa mlle lucienne . j y ai envoyé , mon enfant . et sans paraître remarquer la stupeur de maxence et de la jeune fille , il sonna et demanda si son secrétaire était rentré . il l était , et parut aussitôt . eh bien ? interrogea le commissaire . la commission est faite , monsieur , répondit il . j ai vu le reporter qui a rédigé l article en question et après avoir bien tergiversé , il a fini par m avouer qu il s était peut être un peu avancé , qu il n avait pas d autres renseignements que ceux qu il avait donnés , et qu il les tenait de deux amis intimes du caissier du comptoir de crédit mutuel , m . costeclar et m . saint pavin . il fallait courir chez ces messieurs . j y ai couru . à la bonne heure ! malheureusement m . costeclar venait de sortir . et l autre ? j ai trouvé l autre , m . saint pavin , au bureau de son journal , le pilote financier . c est un grossier personnage , qui m a reçu comme un chien dans un jeu de quilles , et même , si je m étais écouté passons alors donc , il était en grande conférence avec un autre monsieur , un banquier nommé jottras , de la maison jottras et son frère , et ils étaient dans une colère épouvantable , jurant à faire crouler le plafond , disant que l affaire de m . favoral les ruinait , qu ils étaient joués comme des imbéciles , mais que cela ne se passerait pas ainsi , et qu ils allaient rédiger un article foudroyant mais il s arrêta , clignant de l oeil et montrant maxence et mlle lucienne qui écoutaient de toutes leurs forces . parlez , parlez ! lui dit le commissaire , ne craignez rien eh bien ! reprit il , m . saint pavin et m . jottras disaient comme cela , que ce ne serait pas à m . favoral qu ils s en prendraient , que m . favoral n était qu un pauvre niais , mais qu ils sauraient bien trouver les autres quels autres ? ah ! dame ! ils ne les ont pas nommés . le commissaire haussa les épaules . quoi ! s écria t il , vous vous trouvez en présence de deux hommes furieux d avoir été pris pour dupes , qui tempêtent , qui jurent , qui menacent , et vous ne savez pas leur arracher un nom dont vous avez besoin ! décidément , vous n êtes pas adroit , mon cher ! et comme le pauvre secrétaire , tout décontenancé de l algarade , baissait le nez et gardait le silence : leur avez vous au moins demandé , reprit il , qui est cette femme sur laquelle l article promet des détails et dont l existence a été révélée par eux au rédacteur ? assurément , monsieur que vous ont ils répondu ? que n étant pas des mouchards , ils n avaient rien à me répondre . peste ! m . saint pavin , toutefois , a ajouté qu il avait dit cela en l air , uniquement parce qu un jour il avait vu m . favoral acheter un bracelet de mille écus , et aussi parce qu il lui paraissait impossible qu un homme dévorât des millions sans y être aidé par une femme le commissaire ne cachait pas sa mauvaise humeur . naturellement ! gronda t il . depuis que salomon a dit : cherchez la femme , car c est le roi salomon qui a dit cela le premier , tous les matins il se trouve quelque gaillard pour découvrir qu une femme toujours se trouve au fond de toutes les actions d un homme , et quantité de gens se sont fait une réputation de profondeur , pour avoir émis , d un air fin , cette vérité , digne de m . de la palisse et après ? m . saint pavin m a prié grossièrement de lui laisser la paix . ah ! il faudrait tout faire soi même , grommela le commissaire de police . sur quoi il griffonna rapidement quelques lignes et les glissa dans une enveloppe qu il scella de son timbre et qu il remit à son secrétaire en disant : il suffit portez ceci vous même à la préfecture . et le secrétaire sorti : eh bien ! monsieur maxence , reprit il , vous avez entendu ? oui , assurément . seulement maxence était bien moins préoccupé de ce qu il venait d entendre , que de l étrange intérêt que ce commissaire , même avant de l avoir vu , avait pris à sa situation . je pense , balbutia t il , qu il est bien malheureux que cette femme ne puisse être retrouvée plein de confiance fut le geste du commissaire . soyez tranquille , dit il , on la retrouvera . si grand appétit qu ait une femme , elle n avale pas comme cela des millions toute seule ; elle ne les avale pas surtout , sans qu on entende le bruit de ses mâchoires . paris est grand , mais avec cinquante mille francs de luxe par an , une femme attire l attention , et avec cent mille , elle fait esclandre . voyez plutôt ce qui arrive à notre pauvre lucienne , pour dix louis par semaine de luxe d occasion que lui offre le sieur van klopen , son patron croyez moi , nous retrouverons notre mangeuse de millions à moins que il fit une pause , et lentement , en soulignant chacun de ses mots : à moins , ajouta t il , qu elle n ait derrière elle un homme très fort , très habile et très prudent ou à moins encore qu elle ne soit dans une situation telle que son luxe n ait point fait scandale mlle lucienne tressauta sur sa chaise . il lui sembla comprendre toute la pensée de son ami le commissaire de police , et entrevoir quelque chose de la vérité . mon dieu ! murmura t elle mais maxence , lui , ne remarqua rien , appliqué qu il était à suivre la déduction du commissaire . ou à moins , reprit il , que mon père n ait presque rien eu , pour sa part , des sommes énormes enlevées au crédit mutuel , à moins , par conséquent , qu il n ait donné que peu de chose relativement à cette femme m . saint pavin lui même ne reconnaît il pas que mon père a été audacieusement joué ? par qui ? maxence hésita . je pense , dit il enfin , et plusieurs amis de ma famille , parmi lesquels m . chapelain , un ancien avoué , pensent comme moi qu il est bien difficile que mon père ait pu puiser des millions à la caisse du crédit mutuel , sans que le directeur en ait eu connaissance alors , selon vous , m . de thaller serait complice ? maxence ne répondit pas . soit , insista le commissaire , j admets la complicité de m . de thaller , mais alors il faut supposer qu il avait sur votre père quelque tout puissant moyen d action un directeur a toujours sur ses employés une grande influence une influence qui irait jusqu à les déterminer à risquer le bagne à son profit ? ce n est guère vraisemblable . il faudrait imaginer autre chose encore je cherche mais je ne vois pas ce n est cependant pas tout . comment expliquez vous le silence de votre père lorsque m . de thaller l accablait des injures les plus atroces mon père était comme foudroyé . et , au moment de fuir , s il avait des complices , comment ne vous les a t il pas nommés , à vous , à votre mère , à votre soeur ? c est que sans doute il n avait pas de preuves à fournir de leur complicité lui en auriez vous donc demandé ? oh ! monsieur donc , tel n est pas évidemment le motif de son silence , et il faudrait l attribuer plutôt à quelque secret espoir qui lui serait resté le commissaire , cependant , avait désormais tous les renseignements que , volontairement ou non , pouvait lui fournir maxence . il se leva , et du ton le plus bienveillant : vous êtes venu , lui dit il , me demander un conseil ; le voici : taisez vous et sachez attendre . laissez la justice et la police poursuivre leur oeuvre . on n arrête pas comme un simple filou le puissant gredin qui a volé des millions . quels que soient vos soupçons , cachez les . je ferai pour vous ce que je ferais pour lucienne que j aime comme si elle était ma fille , car il se trouve qu en vous servant c est elle que je vais servir il ne put s empêcher de rire de l étonnement qui , à ces mots , se peignit sur le visage de maxence , et gaiement : vous ne comprenez pas ? ajouta t il peu importe . il n est pas nécessaire que vous compreniez . chapitre deux heures sonnaient , lorsque mlle lucienne et maxence sortirent du bureau du commissaire de police , elle , pensive et toute émue des perspectives qu elle venait d entrevoir , lui , sombre et irrité le temps , qui avait menacé toute la matinée , s était mis décidément au beau , une brise tiède chassait à l horizon les derniers nuages , et comme il arrive , dès que par hasard survient un dimanche sans pluie , tout paris se précipitait dehors , altéré de grand air et de soleil . sur toute la ligne des boulevards , les boutiques fermaient à grand bruit , les omnibus passaient complets , les cochers de fiacre pressaient l allure de leurs chevaux , et tout le long des trottoirs , les promeneurs endimanchés s en allaient par bandes , se hâtant pour arriver à la gare du chemin de fer de vincennes avant le départ du train . n est il donc que nous de malheureux ! grondait maxence , dont toute cette joie irritait la douleur . ne faudrait il pas , murmurait mlle lucienne , que paris entier prît le deuil , parce que nous souffrons ! c est sans échanger une parole de plus qu ils arrivèrent à l hôtel des folies . la fortin était encore sur sa porte , pérorant au milieu d un groupe avec une volubilité que rien ne lassait . c était véritablement un coup de fortune , pour elle , que de loger le fils de ce caissier qui avait volé douze millions , qui était en ce moment le sujet de toutes les conversations , et dont le nom était dans toutes les bouches . elle devait à cette circonstance d être tout à coup devenue un personnage . les boutiquiers du quartier qui , vu sa réputation suspecte , ne l avaient jamais saluée jusqu alors , l accablaient de prévenances depuis le matin , et la courtisaient bassement pour qu elle leur donnât des détails . et sa cupidité ne s épanouissait guère moins que son amour propre . elle calculait que lors du procès on prononcerait infailliblement le nom de l hôtel des folies , et que ce lui serait une réclame excellente et une source de bénéfices certains . déjà même , en prévision d un surcroît de clientèle , elle avait tenu conseil avec le sieur fortin , et agité la question de faire repeindre l escalier et d augmenter tous les loyers de pour cent . voyant arriver maxence et mlle lucienne , elle abandonna le groupe dont elle était le centre , et les saluant de son plus obséquieux sourire : déjà finie , cette petite promenade ? leur dit elle . mais ils ne répondirent pas , et s étant engouffré dans l étroit corridor , ils se hâtèrent de regagner leur quatrième étage . c est avec un mouvement de rage , qu en entrant dans sa chambre , maxence jeta son chapeau sur le lit ; et , après s être un moment promené de long en large , revenant se planter devant mlle lucienne : eh bien ! lui dit il , vous êtes contente , maintenant ! c est d un air de commisération profonde qu elle le considérait , sachant trop sa faiblesse pour s irriter de son injustice . de quoi dois je être si satisfaite ? demanda t elle doucement . j ai fait ce que vous avez voulu . ce que vous dictait la raison , mon ami . soit ! je ne chicanerai pas sur les termes . j ai vu votre ami , le commissaire de police . en suis je plus avancé ? imperceptiblement elle haussa les épaules . qu espériez vous donc de lui ? fit elle . pensiez vous qu il fût en son pouvoir de faire que ce qui est ne soit pas ? supposiez vous que par le seul acte de sa volonté , il allait combler le déficit de la caisse du crédit mutuel et réhabiliter votre père ? non , je ne suis pas fou encore . eh bien ! alors , pouvait il faire mieux que de vous promettre son concours le plus ardent et le plus dévoué ? mais il ne la laissa pas poursuivre . et qui me prouve , s écria t il , qu il ne s est pas moqué de moi ! s il était sincère , pourquoi ses réticences et ses énigmes ? il prétend que je peux compter sur lui , parce que me servir , moi , c est vous servir , vous . qu est ce que cela signifie ? quel rapport existe entre votre situation et la mienne , entre vos ennemis et ceux de mon père ? et moi , j ai répondu à toutes ses questions , je me suis livré ! pauvre niais ! mais l homme qui se noie se raccroche à un brin d herbe , et je me noie , moi , j enfonce , je sombre il s affaissa sur une chaise , et cachant son visage entre ses mains : ah ! je souffre horriblement ! gémit il . la jeune fille s était rapprochée , et d un accent sévère en dépit de son émotion : seriez vous donc un lâche ! prononça t elle . quoi ! au premier malheur qui vous frappe , car c est le premier malheur réel de votre vie , maxence , vous désespérez ! un obstacle se dresse , et au lieu de rassembler toute votre énergie pour le surmonter , vous vous asseyez et vous pleurez comme une femme ! qui donc donnera du courage à votre mère et à votre soeur , si vous vous abandonnez ainsi ? à de telles paroles , prononcées par cette voix qui avait tout pouvoir sur son âme , maxence s était redressé : je vous remercie , mon amie , dit il . c est bien à vous de me rappeler ce que je dois à ma mère et à ma soeur . pauvres femmes . elles se demandent sans doute ce que je suis devenu il faut aller les retrouver , interrompit la jeune fille . résolument il se leva . j y vais ! répondit il . je serais indigne de vous si je ne savais pas hausser mon énergie au niveau de la vôtre et ayant serré la main de mlle lucienne , il sortit . mais ce n est pas par le chemin ordinaire qu il regagna la rue saint gilles . la rue de turenne , où tout le monde le connaissait , lui faisait horreur . il prit un grand détour , pour rentrer sans rencontrer personne enfin , vous voilà ! lui dit la servante en lui ouvrant la porte . madame était joliment inquiète , allez ! elle est au salon avec mlle gilberte et m . chapelain c était exact . après sa démarche infructueuse pour arriver jusqu à m . de thaller , l ancien avoué avait déjeuné rue saint gilles , et il y était resté ayant , disait il , besoin de voir maxence . aussi , dès que le jeune homme parut , s autorisant de son âge et d une vieille intimité : comment , lui dit il , osez vous laisser votre mère et votre soeur seules dans une maison où à tout moment peut tomber quelque créancier brutal ? j ai tort , fit maxence , qui aima mieux s avouer coupable que d entamer une explication . alors , ne recommencez plus , reprit m . chapelain . je vous attendais pour vous dire que je n ai pas pu parler à m . de thaller , et que je ne me soucie pas d affronter une seconde fois l impudence de ses valets . à vous , donc , le soin de lui reporter les quinze mille francs qu il avait apportés à votre père remettez les lui en mains propres , et ne les lâchez pas sans un reçu après quelques recommandations encore , il s éloigna , laissant enfin seuls mme favoral et ses enfants . mme favoral ouvrait la bouche pour demander à maxence les raisons de son absence , mais mlle gilberte l interrompit . j ai à te parler , ma mère , dit elle avec une précipitation singulière , et à toi aussi , mon frère et tout de suite , elle se mit à leur raconter la visite étrange de m . costeclar , son incroyable audace , et ses offensantes déclarations maxence se mordait les poings de colère . et je ne me suis pas trouvé là , s écriait t il , pour le jeter dehors mais un autre s y était trouvé , et c était là qu en voulait venir mlle gilberte mais l aveu était difficile , pénible même , et son embarras était grand , et très visible la contrainte qu elle s imposait . voici longtemps , ma mère , reprit elle enfin , que vous m avez soupçonnée de vous cacher quelque chose interrogée , je vous ai menti non , que j eusse à rougir de rien , mais parce que je craignais pour vous la colère de mon père c est d un oeil hébété d étonnement que la considéraient sa mère et son frère oui , j avais un secret , reprit elle . hardiment , sans consulter personne , me fiant aux seules inspirations de mon coeur , j avais engagé ma vie à un inconnu j avais choisi l homme dont je voulais être la femme d un geste éperdu mme favoral levait les mains au ciel . mais c est de la folie ! répétait elle . malheureusement , poursuivait la jeune fille , entre cet homme , mon fiancé , devant dieu , et moi , se dressait un obstacle terrible il était pauvre , il croyait mon père très riche , et il m avait demandé trois ans pour conquérir une fortune qui lui permît de demander ma main . elle s arrêta , tout le sang de son coeur affluait à son visage . ce matin , reprit elle , au bruit de notre désastre , il est venu ici ? interrompit maxence . oui , mon frère , ici il est arrivé au moment où , insultée lâchement par m . costeclar , je lui commandais de se retirer et où , au lieu de sortir , il marchait sur moi les bras étendus il a osé pénétrer ici ! murmurait mme favoral . oui , ma mère , il est entré juste à temps pour saisir m . costeclar au collet et le jeter à mes pieds , blême de peur et demandant grâce il venait , malgré l horrible malheur qui nous frappe , malgré la ruine et malgré la honte , m offrir son nom , et me dire que dans la journée il enverrait un ami de sa famille vous apprendre ses intentions mais elle fut interrompue par la servante qui , ouvrant la porte du salon , annonça : monsieur le comte de villegré ! s il était venu à l idée de mme favoral et de maxence que mlle gilberte avait été dupe de quelque lâche intrigue et avait cédé à d inavouables entraînements , il dut suffire , pour les désabuser , de la seule présence de l homme qui entrait . il était assez terrible d aspect , avec sa tournure militaire , ses façons brusques , sa grosse moustache blanche et la cicatrice qui lui balafrait le front . mais pour être rassuré et se sentir confiance , il ne fallait que voir sa large face , à la fois énergique et débonnaire , son oeil clair où éclatait la loyauté de son âme et ses lèvres épaisses et rouges , qui jamais ne s étaient ouvertes pour proférer un mensonge . en ce moment , cependant , il ne jouissait pas de tous ses moyens . ce vaillant homme , ce vieux soldat était timide , et se fût senti plus à l aise et l esprit beaucoup plus libre sous le feu d une batterie que dans cet humble salon de la rue saint gilles , sous le regard inquiet de maxence et de mme favoral . ayant salué , ayant adressé à mlle gilberte un signe d amicale reconnaissance , il était resté court , à deux pas de la porte , son chapeau à la main . l éloquence n était pas son fort . la leçon lui avait bien été faite à l avance , mais il avait beau tousser : hum ! broum ! il avait beau passer le doigt autour de son col pour lui donner du jeu , son commencement lui restait dans la gorge . gardant assez de sang froid pour comprendre combien il était urgent de lui venir en aide : je vous attendais , monsieur , lui dit mlle gilberte . sur cet encouragement , il s avança , et s inclinant devant mme favoral : je vois que ma présence vous surprend , madame , commença t il , et je dois avouer que hum ! elle ne m étonne pas moins que vous . mais les circonstances anormales commandent les démarches broum ! exceptionnelles . en toute autre occurrence , je ne tomberais pas chez vous comme une bombe mais nous n avions pas de temps à gaspiller en formalités cérémonieuses je vous demanderai donc la permission de me présenter moi même . je suis le général comte de villegré maxence lui avait avancé un fauteuil . je vous écoute , monsieur , lui dit mme favoral . il s assit , et après un nouvel effort : je suppose , madame , reprit il , que mademoiselle votre fille vous a expliqué ce que notre situation a de bizarre ainsi que j avais l honneur de vous le dire de délicat hum ! de peu conforme aux usages reçus mlle gilberte l interrompit . lorsque vous êtes arrivé , monsieur le comte , dit elle , je commençais seulement à exposer les faits à ma mère et à mon frère au geste du vieux soldat et au mouvement de sa physionomie , il fut aisé de voir combien l épouvantait la perspective d une explication broum ! assez difficile . prenant néanmoins son parti en brave : c est bien simple , dit il , je viens au nom de m . de trégars . maxence bondit sur sa chaise . c était bien ce nom qu il venait d entendre prononcer pour la première fois par le commissaire de police . trégars ! répéta t il d un ton d immense étonnement . oui , fit m . de villegré . le connaîtriez vous ? non , monsieur , non ! marius de trégars est le fils du plus honnête homme que j aie connu , du meilleur ami que j aie eu , du marquis de trégars , enfin , qui est mort , il y a quelques années , mort de chagrin à la suite hum ! de revers de fortune tout à fait broum ! inexplicables . marius serait mon fils qu il ne me serait pas plus cher . il n a plus de famille , je n ai pas de parents , j ai reporté sur lui tous les sentiments affectueux qui restaient encore au fond de mon vieux coeur . et j ose dire que jamais garçon ne fut plus digne d être aimé . je le connais : à la plus haute fierté , à une loyauté supérieure , à une loyauté incapable d une transaction , il joint un esprit souple et délié , une rare finesse , et tout autant de savoir faire qu il en faut pour battre les gredins les plus retors . il n a pas de fortune par la raison qu il a hum ! un peu légèrement abandonné tout ce qu il possédait , à de soi disant créanciers de son père . mais quand il voudra être riche , il le sera , et même broum ! il est possible qu il le soit avant peu je sais ses projets , ses espérances , ses ressources . mais comme s il eût reconnu qu il s aventurait sur un terrain dangereux , le comte de villegré s arrêta court et après un moment employé à reprendre haleine : bref , continua t il , marius n a pu voir mlle gilberte et apprécier les rares qualités de son coeur et de son esprit sans l aimer éperdument mme favoral eut un geste de protestation . permettez , monsieur commença t elle . mais il lui coupa la parole . je vous entends , madame , reprit il . vous vous demandez comment m . de trégars a pu voir mademoiselle votre fille , la connaître , la juger , sans que vous ayez jamais rien vu ni su rien de si simple , et même , si j ose le dire hum ! de si naturel . marius dissimulait , le pauvre garçon , bien contre son gré , je vous le jure , et uniquement parce qu il lui était interdit , sous peine d être soupçonné de cupidité , d aspirer , lui qui n avait rien , à la main d une jeune fille dont le père passait pour très riche . quel part prendre ? s adresser directement à mlle gilberte . c est ce qu il a fait . et mlle gilberte ayant compris qu il était , qu il est digne d elle , ils se sont entendus . ce n était pas , je le sais , parfaitement hum ! régulier , mais on est jeune , on s aime et quand on ne peut pas faire autrement , on ruse . les vues de marius étaient d ailleurs parfaitement honorables , et la preuve , c est que moi , dans ma position , à mon âge , avec ma barbe blanche , j ai consenti à devenir son complice , et à lui servir broum ! de compère , lorsque pour la première fois , sur la place royale , il a déclaré ses intentions à mlle gilberte . si jamais le comte de villegré avait donné à marius une preuve d amitié , c était certes en cette occasion . il était à la torture , il suait , sous son habit noir de cérémonie , il peinait , il soufflait mais il s embarrassait dans ses phrases , il multipliait d une façon inquiétante ses hum ! et ses broum ! ses explications n expliquaient rien , mlle gilberte eut pitié de lui . prenant la parole , simplement et brièvement , elle raconta son histoire et celle de marius . elle dit le serment qu ils avaient échangé , comment ils s étaient vus deux fois , rue des minimes et boulevard beaumarchais , comment , enfin , ils avaient toujours eu des nouvelles l un de l autre , par le très innocent et très inconscient signor gismondo pulci . maxence et mme favoral étaient abasourdis . de toute autre bouche que de la bouche même de mlle gilberte , un tel récit leur eût paru inouï , invraisemblable , absurde , et ils se fussent récriés , et de toutes leurs forces ils eussent protesté . mais c était bien elle qui parlait , toute rouge , il est vrai , et toute confuse , et cependant , de cet accent de placidité qui était un de ses charmes les plus grands . ah ! mademoiselle ma soeur , pensait maxence , qui jamais se fût douté de cela à vous voir toujours si calme et si résignée ! et de son côté : est il possible , se disait mme favoral , que j aie été à ce point aveugle et sourde ! quoi ! l homme qu aimait ma fille venait s asseoir à deux pas de moi , et je ne soupçonnais pas sa présence ! il lui parlait , elle lui répondait , et je n entendais rien ! quant au comte de villegré , c est en vain qu il eût cherché des mots pour traduire la reconnaissance qu il devait à mlle gilberte de lui avoir épargné ces difficiles explications . je ne m en serais , morbleu ! pas tiré comme elle , songeait il , en homme qui ne s abuse pas sur son compte . mais dès qu elle eût achevé , s adressant à mme favoral : maintenant , madame , reprit il , vous savez tout , et vous pouvez comprendre que l irréparable malheur qui vous frappe a supprimé l obstacle qui jusqu ici avait retenu marius . il se leva , et d un ton solennel , sans hum ! ni broum ! cette fois : j ai l honneur , madame , prononça t il , de vous demander la main de mlle gilberte favoral , votre fille , pour mon ami , yves marius de genost , marquis de trégars un profond silence suivit . mais ce silence , le comte de villegré dut l interpréter en sa faveur , car courant à la porte du salon , il l ouvrit et appela : marius ! ce qui venait de se passer , marius de trégars l avait prévu , et d avance , et de point en point , annoncé au comte de villegré . il était de ces hommes dont le sang froid semble dominer les événements , tant après les avoir préparés ils excellent à en tirer parti . étant donné le caractère de mme favoral , il savait ce qu il fallait en attendre . il avait ses raisons de ne rien redouter de maxence . et s il se défiait des talents diplomatiques de son ambassadeur , il comptait absolument sur l énergie de mlle gilberte . et il avait calculé si juste qu il avait tenu à accompagner son vieil ami rue saint gilles , pour pouvoir apparaître au moment décisif . en arrivant , lorsque la servante était venue leur ouvrir : vous allez , lui avait il dit , annoncer à vos maîtres , monsieur que voici , qui est le comte de villegré . vous ne leur parlerez pas de moi qui resterai à l attendre dans la salle à manger cet arrangement n avait pas paru des plus naturels à cette fille , mais la maison , depuis deux jours , était le théâtre d événements si extraordinaires , qu elle en était toute ahurie , et dans des dispositions à s attendre à tout . puis , marius lui parlait de ce ton qui n admet pas de réplique . et enfin , elle reconnaissait en lui le monsieur qui déjà était venu dans la matinée , et qui avait eu , en présence de mlle gilberte , une si violente altercation avec m . costeclar . car elle connaissait vaguement la scène . son attention ayant été éveillée par de grands éclats de voix , elle n avait pas été sans aller appliquer alternativement l oeil et l oreille à la serrure du salon . ce qui n empêche qu en annonçant le comte de villegré , elle avait essayé , des yeux et du geste , de prévenir mlle gilberte ou maxence . ils étaient trop bouleversés pour rien voir . alors , tant pis ! s était elle dit avec cette admirable insouciance des serviteurs parisiens et comme de la journée elle n avait eu une minute pour faire son ménage , elle s était mise à la besogne , laissant marius de trégars seul dans la salle à manger . il s était assis , impassible en apparence , réellement agité de cette trépidation intérieure de l incertitude , dont ne peuvent se défendre les hommes les plus forts , aux heures décisives de leur vie . jusqu à un certain point , c était son avenir qui se décidait de l autre côté de cette porte qui venait de se refermer sur m . de villegré . aux intérêts si chers de son amour , d autres intérêts étaient liés qui exigeaient un succès immédiat . et il eût donné bonne chose pour entendre ce qui se disait . il songeait qu un mot maladroit pouvait tout mettre en question et lui susciter de nouveaux embarras . comptant les secondes aux battements de son pouls , il se disait : comme ils tardent ! aussi , lorsque la porte s ouvrit enfin , et que son vieil ami l appela , fut il debout d un bond . et rassemblant tout ce qu il avait de sang froid , il entra maxence s était levé pour le recevoir , mais en l apercevant , il recula , et la pupille dilatée par une immense surprise : ah ! mon dieu ! fit il d une voix étouffée . mais m . de trégars ne sembla pas remarquer sa stupeur très maître de soi , malgré son émotion , il examinait d un rapide regard le comte de villegré , mme favoral et mlle gilberte . à leur attitude et à leur physionomie , il devina le point précis où en étaient les choses . et s avançant vers mme favoral , et s inclinant avec un respect qui certes n était pas joué : vous avez entendu le comte de villegré , madame , prononça t il d une voix légèrement altérée . j attends mon arrêt de sa vie , la pauvre femme n avait été si affreusement troublée . tous ces événements qui se succédaient avaient brisé les faibles ressorts de son âme . elle était hors d état de rassembler ses idées , de prendre une détermination quelconque . en ce moment , monsieur , balbutia t elle , prise ainsi à l improviste , vous répondre me serait impossible accordez moi quelques jours de réflexion nous avons d anciens amis que je dois consulter mais maxence , remis de sa stupeur , l interrompit . des amis , ma mère , s écria t il , nous en reste t il donc encore ? est ce que les malheureux ont des amis ! quoi ! lorsque nous périssons , un homme de coeur nous tend la main et vous demandez à réfléchir ! à ma soeur qui porte un nom désormais flétri , le marquis de trégars offre son nom et vous songez à consulter la malheureuse femme secouait la tête . je ne suis pas la maîtresse , mon fils , murmura t elle , et ton père mon père ! interrompit le jeune homme , mon père ! quels droits peut il avoir sur nous , désormais et sans plus discuter , sans attendre une réponse , il prit la main de sa soeur , et la mettant dans la main de m . de trégars : ah ! qu elle soit votre femme , monsieur ! prononça t il ; jamais , quoi qu elle fasse , elle n acquittera la dette d éternelle reconnaissance que nous contractons envers vous ! un tressaillement qui les secoua , un long regard qu ils échangèrent , trahirent seuls les sensations de marius et de mlle gilberte . ils avaient de la vie une trop cruelle expérience pour ne se pas défier de leur joie revenant à mme favoral : vous ne comprenez pas , madame , reprit il , que j aie choisi pour une démarche telle que la mienne le moment où vous frappe un irréparable malheur un mot vous expliquera tout pouvant vous servir , je voulais en avoir le droit arrêtant sur lui un regard où se lisait le plus morne désespoir : hélas ! balbutia la pauvre femme , que pouvez vous pour moi , monsieur ? ma vie désormais est finie je n ai plus qu un désir : savoir où se cache mon mari . ce n est pas à moi de le juger . il ne m a pas donné le bonheur que peut être j étais en droit d espérer , mais il est mon mari , il est malheureux , mon devoir est de le rejoindre , où qu il se soit réfugié , et de partager ses souffrances elle fut interrompue par la servante qui , ouvrant la porte du salon , l appelait : madame ! madame ! qu y a t il ? demanda maxence . il faut que je parle à madame , tout de suite . faisant un effort pour se dresser et marcher , mme favoral sortit elle ne fut dehors qu une minute , et lorsqu elle reparut , son désordre s était encore accru . peut être est ce un coup de la providence ! dit elle . inquiets , les autres l interrogeaient des yeux . elle s assit , en s adressant plus spécialement à m . de trégars : voici ce qui arrive , reprit elle d une voix faible . m . favoral , qui était l économie même ici du moins , avait l habitude , dès qu il rentrait , de changer de vêtement . comme toujours , hier soir , il en a changé . lorsqu on s est présenté pour l arrêter , il a oublié ce détail , et il s est enfui avec la vieille redingote qu il avait sur lui . sa redingote neuve étant restée accrochée au porte manteau de l antichambre , la domestique l a prise tout à l heure pour la brosser et la serrer et il en est tombé ce portefeuille qui ne quittait jamais mon mari c était un vieux portefeuille de cuir de russie , qui avait été rouge jadis , mais noirci par l usage , crasseux et tout éraillé . il était gonflé de paperasses peut être , en effet , s écria maxence , y trouverons nous une indication il l ouvrit , et il l avait déjà plus d aux trois quarts vidé , sans y rien rencontrer que des papiers et des notes sans signification pour lui , lorsque tout à coup , il poussa un cri . il venait de déplier un billet sans signature , d une écriture visiblement déguisée , et , d un coup d oeil , il avait lu : je ne conçois rien à votre négligence . il faudrait en finir avec cette affaire van klopen . là est le danger qu est ce que ce billet ? demanda m . de trégars . maxence le lui tendit : voyez , dit il ; vous ne comprendrez pas l intérêt immense qu il a pour moi mais l ayant parcouru : vous vous trompez , fit marius , je comprends , et je vous le prouverai l instant d après , d une autre poche du portefeuille , maxence retirait et lisait à haute voix la facture d un magasin d articles de voyage , datée de l avant veille , et ainsi conçue : vendu à deux malles , cuir , serrure de sûreté , à francs l une , ci m . de trégars avait tressailli . enfin ! s écria t il , voilà sans doute le bout de fil qui , à travers ce dédale d iniquités , nous conduira à la vérité . et frappant sur l épaule de maxence : nous avons à causer , lui dit il , et longuement demain , avant de reporter à m . de thaller ses francs , passez chez moi , je vous attendrai nous voici attelés à une oeuvre commune , et quelque chose me dit qu avant qu il soit longtemps , nous saurons ce qu est devenu l argent qui a été pris dans la caisse du comptoir du crédit mutuel . chapitre quand je pense , disait coldrige , que tous les matins , à paris seulement , trente mille gaillards s éveillent et se lèvent avec l idée fixe et bien arrêtée de s emparer de l argent d autrui , c est avec une nouvelle surprise que , chaque soir , en rentrant , je retrouve mon porte monnaie dans ma poche . ce n est cependant pas ceux qui s attaquent directement au porte monnaie qui sont les plus malhonnêtes ni les plus redoutables . s embusquer au coin d une rue sombre , et se ruer sur le premier passant venu en lui demandant : la bourse ou la vie est un pauvre métier , un métier de dupe , dépouillé de prestige , et depuis longtemps abandonné aux natures chevaleresques . il faut être un peu plus que simple pour travailler encore sur les grands chemins , exposé aux avanies de la gendarmerie , quand l industrie et la finance offrent un champ si magnifiquement fertile à l activité des gens d imagination . et pour se rendre bien compte de la façon dont on y opère , il suffit d ouvrir de temps à autre la gazette des tribunaux et d y lire , par exemple , un procès comme celui du sieur lefurteux , l ex directeur de la société pour le dessèchement et la mise en valeur des marais de l orne . ceci se passait , il n y a pas un mois , en police correctionnelle : le président , au prévenu . votre profession ? le sieur lefurteux . directeur de la société d . avant , que faisiez vous ? r . je faisais des affaires à la bourse . d . vous étiez sans ressources ? r . pardon , je gagnais de l argent . d . et c est dans ces conditions que vous avez eu l audace de constituer une compagnie , au capital de millions divisés en actions de francs . r . ayant trouvé une idée , je ne croyais pas qu il me fût interdit de l exploiter . d . qu appelez vous une idée ? r . celle de dessécher des marais et de les rendre à l agriculture d . quels marais ? les vôtres n ont jamais existé que dans vos prospectus . vous n en possédez ni dans l orne , ni ailleurs . vous avez poussé l impudence jusqu à ce point de fonder une société pour l exploitation d une chose qui n existe pas . r . je comptais acheter des marais dès que j aurais réuni mon capital . d . et en attendant vous promettiez dix pour cent à vos souscripteurs ? r . c est le moins que rapportent des desséchements d . vous avez fait de la publicité ? r . nécessairement . d . pour quelle somme ? r . pour environ soixante mille francs . d . où les avez vous pris ? r . j ai commencé avec dix mille francs que m avait prêtés un de mes amis , j ai continué avec les fonds qui me rentraient . d . c est à dire que vous employiez l argent de vos premières dupes à faire des dupes nouvelles ! r . beaucoup de gens croyaient l affaire bonne d . lesquels ? ceux à qui vous adressiez vos prospectus où se voyait un plan de vos prétendus marais ? r . pardon , d autres encore d . enfin , des fonds vous ont été versés , car c est quelque chose d inouï que la crédulité publique . combien avez vous reçu ? r . l expert vous l a dit : environ six cent mille francs . d . que vous avez dépensés ! r . permettez ! je n ai jamais appliqué à mes besoins personnels que les appointements que m attribuaient les statuts . d . cependant , lorsqu on vous a arrêté , on n a retrouvé dans votre caisse qu une somme de francs , qui vous avait été adressée par la poste le matin même . qu est devenu le reste ? r . le reste a été dépensé dans l intérêt de l affaire . d . naturellement . vous aviez une voiture ? r . elle m était allouée par l article des statuts . d . dans l intérêt de l affaire , toujours ? r . certainement . j étais obligé à une certaine représentation . le chef d une affaire importante doit s appliquer à inspirer la confiance . le président , d un air ironique : était ce aussi pour vous attirer cette confiance que vous aviez une maîtresse pour laquelle vous dépensiez des sommes considérables ? le prévenu , de l accent de la plus entière bonne foi : oui , monsieur . . . après un moment de silence , le président reprend : d . vos bureaux étaient magnifiques . leur installation a dû vous coûter très cher r . presque rien , au contraire , monsieur . tous les meubles qui les garnissaient étaient loués . on peut interroger le tapissier le tapissier est mandé , et sur les questions de m . le président : m . lefurteux , répond il , a dit vrai . ma spécialité est de louer des agencements de bureaux pour sociétés financières et autres je fournis tout , depuis les pupitres des employés jusqu aux meubles du cabinet du directeur , depuis la caisse de fer forgé jusqu à la livrée des garçons . en vingt quatre heures tout est en place , et l actionnaire peut se présenter dès qu une affaire se monte , dans le genre de celle de monsieur , on vient me trouver , je suis connu , et selon l importance du capital auquel on fait appel , je fournis une installation plus ou moins luxueuse j ai l habitude , n est ce pas , je sais ce qu il faut quand m . lefurteux m est arrivé , j ai tout de suite toisé son opération trois millions de capital , des marais dans l orne , actions de cinq cents francs , petits souscripteurs inquiets et criards très bien , lui ai je dit , c est une affaire de six mois , ne vous mettez pas des frais inutiles sur le dos , prenez du reps pour votre cabinet , c est assez bon ! le président , d un ton de surprise profonde : vous lui avez dit cela ? le tapissier , de l accent de simple franchise d un honnête homme : exactement comme j ai l honneur de vous le dire , monsieur le président , et il a suivi mon conseil , et je lui ai fourni toute chaude encore l installation de la compagnie des pêcheries fluviales , dont le gérant venait d être condamné à trois ans de prison . après de telles révélations , qui de semaine en semaine se renouvellent , avec d instructives variantes , on serait presque en droit de se demander comment la plus sûre et la plus loyale affaire peut encore trouver un souscripteur , si on ne savait que la lignée féconde de gogo ne s éteindra qu avec l espèce humaine . les financiers d imagination se plaignent amèrement de l actionnaire , devenu , prétendent ils , récalcitrant et défiant c est une injustice et une calomnie . si rudement étrillé qu il ait été depuis cinquante ans , l actionnaire est resté le même et sent toujours son coeur battre de convoitise à la lecture du prospectus qui lui promet gravement dix pour cent de son argent . il se peut qu il recule devant une bonne opération . devant une mauvaise , jamais ! tout comme jadis il est prêt à se serrer le ventre pour courir porter ses économies aux mines de tiffila , aux terrains de bretonêche et aux forêts de formanoir , entreprises admirables , dont les directeurs errent à l étranger , victimes de l ingratitude de leurs contemporains . comment , en de telles conditions , le comptoir de crédit mutuel , eût il manqué de souscripteurs ? c était une bien autre affaire que cette pauvre invention des marais de l orne , une affaire qui avait été admirablement lancée à l heure propice du coup d état de décembre , à un moment où les idées de mutualité commençaient à pénétrer dans le monde de la finance . ni les capitaux , ni les patronages puissants ne lui avaient manqué au début , et il lui avait suffi de paraître pour être admise aux honneurs de la cote . s adressant à l industrie , sous le prétexte de lui épargner l intermédiaire ruineux des banquiers ou les rigueurs parfois mortelles de la banque , le crédit mutuel avait eu , pendant ses premières années , une spécialité parfaitement déterminée . mais il avait peu à peu élargi le cercle de ses opérations , remanié ses statuts , changé ses administrateurs , et vers la fin , ses souscripteurs primitifs eussent été bien embarrassés de dire son genre d affaires et à quelles sources il puisait ses bénéfices . ce qu on savait , c est qu il donnait toujours de respectables dividendes . ce qu on disait , c est que son directeur , le baron de thaller , avait une fortune personnelle considérable , et qu il était bien trop habile pour ne savoir point passer sans accroc à travers les articles du code , de même que les clowns du cirque à travers leurs ronds de pipes ce n étaient cependant ni les envieux ni les détracteurs qui manquaient . vous rencontriez fréquemment des gens qui , hochant la tête et clignant de l oeil , vous disaient d un air capable : prenez garde ! le crédit mutuel donne des bénéfices magnifiques , mais on sait ce que devient à la fin le capital de toutes ces compagnies , qui distribuent des dividendes si beaux . d autres , plus perfides , attaquaient directement m . de thaller . ce qu il y a d inquiétant , remarquaient ils , c est qu il est de toutes les spéculations . il ne se tripote pas une affaire véreuse qu il n y ait la main . il est possible qu il soit très riche , il est sûr qu il mène un train de prince . son hôtel est un palais . sa femme et sa fille ont les plus luxueux équipages et les plus coûteuses toilettes de paris . sa maîtresse lui dépense des sommes folles . enfin , pour brocher sur le tout , il joue et il a la passion des bibelots , et on ne voit que lui à l hôtel des ventes , poussant avec fureur des porcelaines et des tableaux mais baste ! les meilleures et les plus sûres affaires ne sont elles pas , quand même , amèrement décriées ! n est il pas archi connu que les financiers de haut vol sont l éternel sujet des clabaudages et des calomnies de toute cette tourbe d impudents et avides tripoteurs qui rôdent autour des grandes entreprises comme les chacals autour du banquet des lions ? quelle est la société dont on n a pas un peu écrit : c est une filouterie ! quel est le gérant dont on n a pas dit au moins une fois : c est un filou ! le positif , c est que les actions du comptoir du crédit mutuel étaient fort au dessus du pair , et faisaient francs , le samedi où , à l issue de la bourse , le bruit se répandit que le caissier , vincent favoral , venait de s enfuir en emportant douze millions . quel coup de filet ! pensa , non sans un mouvement de jalousie , plus d un boursier qui , pour le douzième seulement , eût gaiement passé la frontière ce fut presque un événement dans paris . on y est fort accoutumé à de telles aventures , et à ce point blasé , que c est à peine si , pour voir filer un caissier , on daignerait tourner la tête . mais en cette occasion , l énormité de la somme rehaussait la vulgarité du procédé : on jugea généralement que ce favoral devait être un homme fort , et quelques amateurs déclarèrent que prendre douze millions ce n est presque plus voler . le soir , en s abordant sur le bitume , aux environs du passage de l opéra , les habitués de la petite bourse étaient étonnés et presque émus . ils se consultaient entre eux . thaller est il de l opération ? s entendait il avec son caissier ? toute la question est là . si oui , le crédit mutuel est en meilleure position que jamais . si non , le voilà coulé . thaller était bien fin . le favoral l était peut être plus que lui . cette incertitude , pendant la première demi heure , soutint un peu les cours . mais , vers neuf heures et demie , des nouvelles si désastreuses se répandirent de tous côtés , apportées on ne savait par qui , ni d où , que ce fut une panique irrésistible . de francs , où il s était maintenu , le crédit mutuel tomba brusquement à , puis à , puis à francs des amis de m . de thaller , m . costeclar , entre autres , avaient essayé de réagir , mais ils n avaient pas tardé à reconnaître l inutilité de leurs efforts , et bravement ils s étaient mis à faire comme les autres . trois messieurs qui étaient allés s installer au café du divan , au fond du passage , semblaient diriger le mouvement et manoeuvraient comme il est d usage quand on veut couler une affaire . ils avaient des agents sur le boulevard , et de dix minutes en dix minutes , ils leur expédiaient un émissaire , un vieux bonhomme quelque peu boiteux et bossu , avec ordre de vendre , de vendre encore et toujours et à tout prix . si bien qu à dix heures et demie on n eût pas trouvé cinq cents francs comptant de vingt actions du crédit mutuel . le dimanche , ce fut une autre histoire . dès le matin , on donnait comme positive partout l arrestation du baron de thaller et même on l enjolivait de quantité de détails . cependant , le soir même , le fait fut démenti , par les gens qui étant allés aux courses , y avaient rencontré mme de thaller et sa fille , plus brillantes que jamais , très gaies et très causeuses . aux personnes qui allaient la saluer : mon mari n a pu venir , disait la baronne , tout occupé qu il est , avec deux de ses employés , à débrouiller les écritures de ce malheureux favoral . c est , à ce qu il paraît , un gâchis inconcevable . qui jamais eût cru cela d un homme qui vivait de pain et de noix . mais il jouait à la bourse , et il avait organisé , grâce à un prête nom , une sorte de banque où il a englouti , le plus sottement du monde , des sommes considérables et toute souriante , comme après un danger définitivement conjuré : heureusement , ajoutait elle , le mal n est pas aussi grand qu on s est plu à le raconter , et cette fois encore , nous en serons quittes pour la peur . mais ce n étaient pas les discours de la baronne qui pouvaient rassurer les gens qui se sentaient en poche les titres sans valeur du crédit mutuel . et le lendemain , lundi , dès huit heures , ils arrivaient en bandes demander des explications à m . de thaller c est rue du quatre septembre que sont installés les bureaux du comptoir de crédit mutuel , dans une de ces maisons massives , qui sont comme les forteresses de la féodalité financière . d un seul coup d oeil , le passant y croit reconnaître un de ces puissants établissements qui remuent les millions par centaines de mille . rien qu en mettant le pied dans l immense vestibule dallé de marbre , à hautes colonnes et à statues de bronze soutenant des candélabres , l actionnaire se sent ému . son émotion se complique d un ébahissement respectueux lorsqu il a poussé les lourdes portes de glaces , et qu il s est engagé dans le vaste escalier de pierre à rampe dorée , habillé d un tapis moelleux , et meublé à chaque palier de banquettes de velours , larges et souples comme le lit de repos d une duchesse . la timidité le prend lorsque , arrivé au premier étage de ce palais de l argent des autres , il lit , en lettres d or , sur une porte de palissandre : comptoir de crédit mutuel . cependant , il rassemble tout son courage . une inscription : t . l . b . s . v . p . , lui dit ce qu il doit faire . il tourne le bouton , et il entre mais il demeure interdit de se trouver en présence d un huissier tout de noir habillé , la chaîne d acier au cou , lequel s inclinant d un air grave , demande : que désire monsieur ? d une voix un peu troublée , il explique qu il est venu pour souscrire , et qu il voudrait que monsieur prenne la peine de me suivre à la caisse , interrompt l huissier . il prend cette peine , et tout en longeant un spacieux corridor , il a le temps d entrevoir des bureaux peuplés d employés , puis la salle du conseil avec sa grande table recouverte d un tapis , où brille la sonnette du président , et plus loin , le cabinet de m . le directeur , avec ses tentures de drap vert , ses meubles de chêne , son bureau encombré de papier et sa cheminée monumentale surmontée d une pendule à sujet sévère et tout en marchant , il rougit du peu d importance de sa souscription . il a honte de la modicité de la somme qu il apporte à des caisses qui lui semblent renfermer , sous leurs triples serrures , les trésors des mille et une nuits . autant porter une goutte d eau au fleuve ou un grain de sable aux dunes de l océan . il se demande presque si on ne va pas lui rire au nez mais non . c est d un air froid et morne que le caissier reçoit sa souscription et lui passe , en échange , par le guichet étroit , un titre provisoire . il se retire alors , mais lentement . les six ou huit titres qu il sent dans son portefeuille lui donnent de l assurance . il lui semble que sur toutes les splendeurs qui l environnent il a un certain droit de propriété . c est d un pied plus ferme et d un jarret mieux tendu qu il foule les marches de l escalier . il y a du maître dans le geste dont il repousse la porte du vestibule et c est l esprit tranquille et le coeur content qu il se retire , rêvant déjà de ces dividendes fabuleux dont on se transmet le souvenir à la bourse , ou de ces hausses soudaines qui centuplent en trois ans le capital versé et qui font qu en on retire six mille livres de rentes d une action qu on a payée cinq cents francs en . beaucoup des actionnaires du comptoir de crédit mutuel avaient passé , autrefois , par ces émotions délicieuses . elles ne leur rendaient que plus pénibles celles qui les agitaient en ce moment , réunis qu ils étaient au nombre d une centaine environ , dans le vestibule , le long de l escalier et sur le palier du premier étage de la maison de la rue du quatre septembre . car on refusait de les admettre . à tous ceux qui insistaient pour entrer , un grand diable de domestique , planté devant la porte , répondait invariablement : les bureaux ne sont pas ouverts m . de thaller n est pas arrivé . nerveux , quinteux , bizarre , le plus souvent bénin , mais quelquefois féroce , d une crédulité stupide ou d une défiance idiote , tel est l actionnaire , cet infortuné qui se sait traqué de toutes parts et entouré de pièges , ce malheureux qui , possédant quelque argent , brûle de le risquer et tremble de le perdre . mais celui là ne le connaît pas , qui l a vu seulement au début et à la fin de sa carrière de dupe : le jour où , tout illuminé d espoir , il confie ses fonds à quelque société nouvelle . et le jour où , désespéré , il découvre que ses fonds sont perdus . que d alternatives entre ces deux termes extrêmes et que de palpitations ! quels accès de découragement ou de joie , selon que le journal annonce une hausse ou une baisse ! mais le moment critique de l actionnaire est celui où il commence à soupçonner son malheur . c est de l étonnement d abord : quelque chose comme la stupeur du paysan qui , ayant rompu son pacte avec le diable , voyait se changer en feuilles sèches les louis d or du malin . la colère ne vient que plus tard ; la douleur d avoir été dépouillé d un argent péniblement gagné , la rage d avoir été pris pour dupe . c est à ce point , précisément , qu en étaient les actionnaires du comptoir de crédit mutuel . et comme la fureur de chacun d eux s augmentait de la fureur de tous , comme ils s exaltaient et s animaient mutuellement , c étaient dans le vestibule , le long de l escalier et sur le palier , de telles imprécations et de si terribles menaces , que le portier épouvanté s était blotti tout au fond de sa loge . il faut avoir vu une réunion d actionnaires au lendemain d un désastre , il faut avoir vu les poings crispés , les faces convulsées , les yeux hors de la tête et les lèvres frangées d écume , pour savoir à quelles contorsions épileptiques la rancune de l argent réduit des hommes assemblés . ceux ci en étaient à s indigner de ce qui les avait enchantés jadis . ils s en prenaient de leur ruine à la splendeur de la maison , aux somptuosités de l escalier , aux candélabres du vestibule , aux tapis , aux banquettes , à tout c est pourtant notre argent , criaient ils , qui a payé tout ce luxe ! monté sur une banquette , un tout petit homme soulevait des transports d indignation en décrivant les magnificences insolentes de l hôtel de thaller , dont il avait été le fournisseur autrefois , avant de se retirer du commerce . il avait compté jusqu à cinq voitures sous les remises , quinze chevaux dans les écuries , et il ne savait plus combien de domestiques . il n était jamais entré dans les appartements , mais il avait visité les cuisines , et il déclarait avoir été étourdi et ébloui du nombre et de l éclat des casseroles , rangées par ordre de taille au dessus des fourneaux . c est qu il en faut , de ces casseroles , pour fricasser douze millions ! disait il , arrivé à ce degré où la fureur , faute d expressions , tourne à l ironie réunis en groupe , dans le vestibule , les plus sensés déploraient leur imprudente confiance : voilà , concluait l un , la fin de toutes ces affaires industrielles c est vrai il n y a que la rente et encore ! parlez moi des placements de nos pères , de bons placements sur première hypothèque , avec subrogation dans les droits de la femme si le débiteur ne paie pas , on vend voilà le bon système , on y reviendra mais ce qui les exaspérait tous , c était de ne pouvoir être admis auprès de m . de thaller , et de voir ce domestique en faction devant la porte . c est tout de même hardi , de nous laisser sur l escalier , nous qui sommes les maîtres ! grondaient ils . qui sait où est m . de thaller ! il se cache , parbleu ! n importe , je le verrai , clamait un gros homme à face couleur de brique , je le verrai , quand je devrais , nom de nom ! ne pas bouger d ici de la semaine ! vous ne verrez rien , ricanait son voisin . et les escaliers de service , et les portes dérobées ! croyez vous qu il en manque dans cette satanée boutique ! le gros homme roulait des yeux terribles . ah ! si je savais cela ! disait il d une langue empâtée par le sang qui lui montait à la tête . jeter bas une porte , ce n est pas la mer à boire et il montrait ses épaules d athlète , et il affirmait qu il entrerait et qu il lui passerait quelqu un par les mains déjà il toisait le valet d un regard inquiétant , quand un bonhomme à mine discrète s avança et lui demanda : pardon ! combien avez vous d actions ? trois ! répondit l homme à figure brique . l autre soupira . moi , j en ai deux cent cinquante , dit il . c est pourquoi , étant aussi intéressé que vous , pour le moins , à ne pas tout perdre , je vous conjure de ne vous porter à aucune violence il n eut pas besoin d insister . la porte que gardait le domestique s ouvrit . un employé se montra , faisant signe qu il voulait parler . messieurs , commença t il , m . de thaller vient d arriver , mais il est en ce moment avec m . le juge d instruction des huées ayant couvert sa voix , il se retira précipitamment . si la justice s en mêle , murmura le monsieur discret , adieu paniers , vendanges sont faites ! c est vrai , ricana un autre , mais nous aurons le précieux avantage d entendre condamner ce cher baron de thaller à un an de prison et à cinquante francs d amende . c est le tarif pour cinq cents familles mises sur la paille . il n en serait pas quitte à si bon marché , s il avait volé un pain à la porte d un boulanger . vous croyez donc à cette histoire de juge , vous ! interrompit brutalement le gros homme il fallut bien y croire , quand on le vit paraître suivi d un commissaire de police et d un commissionnaire qui portait sur son crochet des registres et des papiers on s écarta pour les laisser passer , mais nulle réflexion n eut le temps de se produire , car un nouvel employé se présenta , qui dit : m . le baron de thaller est à vos ordres , messieurs , veuillez entrer ce fut , alors , une terrible poussée , pour savoir à qui arriverait premier à la salle du conseil , qu on apercevait , toute grande ouverte m . de thaller s y tenait , debout contre la cheminée . il n était ni plus pâle ni plus troublé que d ordinaire . on sentait l homme maître de soi et sûr de ses moyens . dès que le silence se fut rétabli : avant tout , messieurs , commença t il , je dois vous dire que le conseil va se réunir , et qu une assemblée générale sera convoquée pas un murmure . comme à un coup de baguette , les dispositions des actionnaires semblaient changées . je n ai rien à vous apprendre , poursuivit il . ce qui arrive est un malheur , mais non pas un désastre . il s agissait , ayant tout , de sauver la société , et j avais pensé d abord à un appel de fonds dame ! firent deux ou trois voix timides , s il le fallait absolument j ai reconnu qu il n en était pas besoin ah ! ah ! et que j assurerais le fonctionnement de nos services , en ajoutant à notre fonds de réserve , ma fortune personnelle ah ! pour le coup , les bravos éclatèrent m . de thaller les reçut en homme qui les mérite , et plus lentement : c était un devoir d honneur , continua t il je vous l avoue , messieurs , le misérable qui nous a si indignement trompés avait toute ma confiance vous comprendrez mon aveuglement , lorsque vous saurez avec quelle infernale adresse a procédé le caissier infidèle de tous côtés , des imprécations s élevaient à l adresse de vincent favoral mais déjà le directeur du crédit mutuel poursuivait : pour le moment , je n ai à vous demander que du calme , et la continuation de votre confiance oui ! oui ! la panique d avant hier soir n était qu une manoeuvre de bourse , organisée par des établissements rivaux , qui espéraient s emparer de notre clientèle . leurs calculs seront déjoués , messieurs ce qui devait nous renverser démontre victorieusement notre solidité nous sortirons de cette épreuve plus puissants que par le passé . c était fini . m . de thaller savait son métier . on lui votait des remerciements . le sourire s épanouissait sur toutes les lèvres l instant d avant crispées par la colère seul , un actionnaire ne semblait pas partager l enthousiasme général , et celui là n était autre que m . chapelain , l ancien avoué . décidément , grommelait il , le thaller est capable de s en tirer il faut que je prévienne maxence chapitre on a tous les courages , en france , et à un degré supérieur ; tous , hormis , cependant , celui de braver l opinion des sots . peu d hommes eussent osé , à l exemple de m . de trégars , offrir leur nom à la fille d un misérable , accusé de détournements et de faux , et cela au moment même où le scandale du crime était le plus bruyant . mais lorsque marius jugeait une chose juste et bonne , il la faisait sans le moindre souci de ce que penseraient les autres . aussi , avait il suffi de sa seule présence , rue saint gilles , pour y ramener l espérance . de ses desseins , il n avait dit qu un mot : j ai les moyens de vous servir ; je prétends , en épousant gilberte , en acquérir le droit . mais ce mot avait suffi . mme favoral et maxence avaient compris que celui qui leur parlait ainsi était un de ces hommes de résolution et de sang froid que rien ne décourage ni ne déconcerte , et qui savent tirer parti des situations les plus compromises . et lorsqu il se fut retiré avec le comte de villegré : je ne sais ce qu il fera , disait mlle gilberte à sa mère et à son frère , mais certainement il fera quelque chose , et soyez sûrs que si réussir est humainement possible , il réussira et avec quelle fierté elle s exprimait ainsi ! le concours de marius , c était la justification de sa conduite . elle tressaillait de joie en songeant que ce serait , peut être , à l homme que , seule , audacieusement , elle avait choisi , que sa famille devrait son salut . hochant la tête et faisant allusion à des événements dont il gardait le secret : je crois , en effet , approuvait maxence , que m . de trégars a pour atteindre les ennemis de notre père des moyens puissants et quels ils sont , nous ne tarderons pas à le savoir , puisque j ai , demain , rendez vous avec lui il vint enfin , ce lendemain , le lundi , qu il avait attendu avec une impatience que ne pouvaient soupçonner ni sa mère ni sa soeur . et sur les neuf heures et demie , il était prêt à sortir , lorsqu on lui annonça m . chapelain . tout irrité encore des scènes dont il venait d être témoin rue du quatre septembre , l ancien avoué arrivait avec un visage lugubre . j apporte de mauvaises nouvelles , commença t il . je viens de voir le baron de thaller il avait tant dit , la veille , qu il ne voulait plus se mêler de rien , que maxence ne put retenir un mouvement de surprise . oh ! ce n est pas en tête à tête , que je l ai vu , reprit m . chapelain , mais en compagnie d une centaine , au moins , des actionnaires du crédit mutuel . ils se remuent donc ? non . ils ont seulement failli se remuer . il fallait les voir , ce matin , accourir furibonds , rue du quatre septembre ! ils demandaient la tête de m . de thaller , ils voulaient tout casser , tout briser c était terrible ! mais m . de thaller leur a fait la grâce de les recevoir , et ils sont devenus plus doux que des moutons . il a daigné parler , et ils lui ont voté des remerciements . c est simple comme bonjour : on tient l homme dont on tient l argent . que voulez vous que fassent des actionnaires , si exaspérés qu on les suppose , quand un gérant vient leur dire : eh bien ! oui , c est vrai , vous êtes volés , et vos fonds sont diablement compromis mais , si vous faites du bruit , si vous portez plainte , tout est définitivement perdu ! naturellement les actionnaires se taisent . il est si connu qu une affaire qui se liquide judiciairement est une affaire coulée , que les actionnaires volés craignent la justice autant que le gérant voleur . il n est pas de financier infime qui ne sache cela et qui n en profite pour emplir ses poches de l argent des autres d un mot , je vous résumerai la situation : il n y a pas une heure de cela , devant moi , les actionnaires de m . de thaller lui ont offert des fonds pour combler le déficit après un moment de silence : mais ce n est pas tout , reprit l ancien avoué . la justice est saisie de l affaire de votre père , et m . de thaller a passé la matinée avec le juge d instruction eh bien ? eh bien ! j ai assez d expérience pour vous affirmer que vous n avez pas à compter sur la justice plus que sur les actionnaires . à moins de preuves trop évidentes pour qu il en existe , m . de thaller ne sera pas inquiété oh ! pourquoi ? parce que , mon cher , dans toutes ces grosses affaires de finance , la justice , le plus qu elle peut , se bouche les yeux . non par corruption , grand dieu ! ni par une connivence coupable , mais par des considérations d ordre public et d intérêt général . elle a peur d épouvanter les capitaux et d ébranler le crédit . si elle poursuivait , le gérant serait condamné à quelques années de prison , mais les actionnaires seraient du même coup condamnés à perdre ce qu on ne leur a pas pris , de sorte que les volés seraient plus durement punis que le voleur . désolée de son impuissance , la justice laisse faire et cela vous explique l impudence et l impunité de cette quantité de gredins de haut vol que vous voyez se promener le front haut , la poche pleine de l argent d autrui et la boutonnière chamarrée de décorations . maxence était abasourdi . et alors ? fit il . alors , il est évident que votre père est perdu . qu il ait ou non des complices , il sera sacrifié seul . il faut un bouc émissaire , n est ce pas , à égorger sur l autel du crédit ? eh bien ! on donnera cette satisfaction aux actionnaires dépouillés . les douze millions seront perdus , mais les actions du crédit mutuel remonteront et la morale sera sauve un peu ému de l accent de l ancien avoué : que me conseillez vous donc , monsieur ? interrogea maxence . le contraire précisément de ce que , sur le premier moment , je vous ai conseillé c est pour cela que je suis venu . je vous disais hier : faites du tapage , agissez , criez il est impossible que votre père soit seul coupable , attaquez m . de thaller aujourd hui , après mûre délibération , je vous dis : taisez vous , cachez vous , laisser tomber le scandale un sourire amer crispa la lèvre de maxence . ce n est pas un conseil de brave que vous me donnez , dit il . c est le conseil d un ami cependant c est le conseil d un homme qui mieux que vous connaît la vie . pauvre jeune homme ! vous ignorez le péril de certaines luttes . tous les gredins se tiennent et se soutiennent . en attaquer un , c est les attaquer tous . vous ne pouvez soupçonner les influences occultes dont disposent les hommes qui manient des millions , et qui , en échange d une complaisance , ont toujours un pot de vin à offrir ou une bonne opération à proposer . si du moins je vous voyais une chance de succès ! mais vous n en avez pas une . jamais vous n arriverez jusqu à m . de thaller , désormais soutenu par ses actionnaires . vous ne réussirez qu à vous faire un ennemi puissant , dont la rancune pèsera sur votre vie entière que m importe ! m . chapelain haussa les épaules . si vous étiez seul , reprit il , je dirais comme vous : qu importe ! mais vous n êtes plus seul , vous allez avoir à votre charge votre mère et votre soeur . il faut songer à manger , avant de penser à se venger . combien gagnez vous par mois ? deux cents francs . c est peu , pour trois personnes . certes , je ne vous engagerai jamais à solliciter la protection de m . de thaller , mais il ne serait , peut être , pas inutile de lui faire savoir qu il n a rien à craindre de vous . pourquoi ne le lui donneriez vous pas à entendre , en lui reportant les quinze mille francs que vous avez à lui . si , comme il y a tout lieu de le croire , il est le complice de votre père , il sera certainement ému de la détresse de votre famille , et s il lui reste un peu de coeur , il s arrangera de façon à vous faire obtenir , sans paraître s en mêler , une situation plus en rapport avec vos besoins . je ne me dissimule pas ce que cette démarche peut avoir de pénible , mais je vous le répète , mon cher enfant , vous n avez plus à penser qu à vous seul , et ce qu à aucun prix on ne ferait pour soi , on le fait pour une mère et pour une soeur maxence se taisait . non qu il fût , en aucune façon , touché des considérations que lui soumettait l ancien avoué , mais parce qu il se demandait s il devait lui confier les événements qui s étaient succédé depuis vingt quatre heures et qui avaient si brusquement modifié la situation . il ne s y crut pas autorisé . marius de trégars n avait pas demandé le secret , mais une indiscrétion pouvait avoir de funestes conséquences . et après un moment de réflexion : je vous remercie , monsieur , répondit il évasivement , de l intérêt que vous nous témoignez , et vos avis nous seront toujours précieux mais pour le moment , je vous demanderai la permission de vous laisser avec ma mère et ma soeur . j ai un rendez vous avec un ami . et sans attendre une réponse , glissant dans sa poche les quinze mille francs de m . de thaller , il se hâta de sortir . mais ce n est pas chez m . de trégars , c est à l hôtel des folies qu il courut tout d abord . mademoiselle lucienne vient de rentrer , avec un gros paquet , dit , de son air le plus gracieux , la fortin à maxence , lorsqu elle le vit sortir de l ombre du corridor . depuis vingt quatre heures , l honorable hôtesse guettait son locataire avec l espoir d en obtenir quelques renseignements à communiquer aux voisins . il ne daigna même pas lui répondre : merci ! impolitesse dont elle fut violemment froissée . il traversa d un bond l étroite cour de l hôtel et s élança dans l escalier la chambre de mlle lucienne était ouverte ; il entra . et tout essoufflé de sa course : heureusement je vous trouve ! s écria t il . la jeune fille achevait de disposer sur son lit une robe de soie très claire , garnie de ruches et de passementeries , un pardessus pareil , de coupe bizarre , et un chapeau de forme risquée , surchargé de plumes et de fleurs éclatantes . vous voyez pourquoi je suis ici , répondit elle . je rentre m habiller . à deux heures , la voiture de brion viendra me prendre , pour me conduire au bois , où je dois exhiber cette toilette , une des plus ridicules assurément dont m ait affublée m . van klopen un sourire effleura les lèvres de maxence . qui sait , dit il , si ce n est pas la dernière fois que vous avez à subir cette corvée odieuse . ah ! mon amie , depuis que je ne vous ai vue , que d événements ! heureux ! vous allez en juger . il ferma soigneusement la porte , et revenant se placer devant mlle lucienne : connaissez vous le marquis de trégars ? interrogea t il . pas plus que vous . c est hier , chez le commissaire de police , que , pour la première fois , j ai entendu prononcer son nom . eh bien ! avant un mois , m . de trégars sera le mari de mlle gilberte favoral ! la plus vive surprise se peignit sur les traits charmants de la jeune fille . est ce possible ? fit elle . mais au lieu de lui répondre : vous m avez raconté , reprit maxence , qu autrefois , en un jour de détresse suprême , vous trouvant sans asile et sans pain , vous vous êtes présentée à l hôtel de thaller , sollicitant un secours , alors que légitimement une indemnité vous était due , puisque la voiture de la baronne vous avait renversée et blessée grièvement c est la vérité . pendant que vous attendiez dans le vestibule la réponse à votre lettre qu un domestique était allé porter , le baron de thaller est entré , et en vous apercevant , il n a pu maîtriser un mouvement de stupeur , presque d effroi c est encore vrai . ce trouble de m . de thaller est toujours resté pour vous une énigme inexplicable . eh bien ! je crois que moi , aujourd hui , je puis vous l expliquer . vous ? baissant la voix , car il savait qu à l hôtel des folies il y avait toujours à redouter quelque oreille indiscrète : oui , moi , répondit il , et par cette raison qu hier , quand m . de trégars est entré dans le salon de ma mère , je n ai pu retenir un cri d étonnement par cette raison , lucienne , qu entre marius de trégars et vous , une ressemblance existe , dont il est impossible de n être pas frappé la jeune fille était devenue fort pâle . que supposez vous donc ? demanda t elle . je crois , mon amie , que nous sommes bien près de pénétrer , du même coup , le mystère de votre naissance et le secret de cette haine obstinée qui vous poursuit depuis le jour où vous avez mis le pied à l hôtel de thaller si admirablement maîtresse de soi que fût , ordinairement , mlle lucienne , le tremblement de ses lèvres trahissait , en ce moment , l intensité de son émotion . après plus d une minute de méditation profonde : jamais , reprit elle , le commissaire de police ne m a dit que très vaguement ses espérances il m en a dit assez , toutefois , pour que j aie lieu de penser qu il a déjà eu quelques uns de vos soupçons . parbleu ! m eût il , sans cela , questionné au sujet de m . de trégars ? la jeune fille hocha la tête . et cependant , fit elle , même après vos explications , c est vainement que je cherche en quoi et comment je puis troubler la sécurité de m . de thaller jusqu à ce point qu il ait cherché à se défaire de moi maxence eut un geste d insouciance superbe . j avoue que je ne le vois pas non plus , dit il , mais qu importe ! sans pouvoir en expliquer le pourquoi , je sens que le baron de thaller est l ennemi commun , le vôtre , le mien , celui de mon père et de m . de trégars . et quelque chose me dit , qu avec l aide de m . de trégars , nous triompherons . vous partageriez ma confiance , lucienne , si vous le connaissiez . celui là est un homme , et ma soeur n a pas fait un choix vulgaire . s il a dit à ma mère qu il a les moyens de la servir , c est qu il les a certainement il s arrêta , et après un instant de silence : peut être , reprit il , le commissaire de police serait il à même de comprendre ce que je ne fais que soupçonner vaguement , mais jusqu à nouvel ordre , il nous est interdit de recourir à lui . ce n est pas mon secret que je viens de vous dire , et si je suis accouru vous le confier , c est qu il me semble que c est un grand bonheur qui nous arrive , et qu il n est pas de joie pour moi , si vous ne la partagez mlle lucienne eût eu bien des détails encore à demander . mais , tirant sa montre : dix heures et demie ! s écria t il . et m . de trégars qui m attend et répétant une fois encore à la jeune fille : allons , à ce soir , bon espoir et bon courage ! il s élança dehors dans la cour , deux hommes de mauvaise mine causaient avec les époux fortin . mais les époux fortin causaient souvent avec des hommes de mauvaise mine . il n y prit garde et gagna le boulevard . un fiacre vide passait , il s y élança en criant au cocher : rue laffitte , , et bon train , je paie la course trois francs . c est rue laffitte , en effet , qu était allé s installer marius de trégars , le jour où sa détermination avait été bien arrêtée de faire rendre gorge aux audacieux gredins qui avaient dépouillé son père . il y occupait à l entresol un petit appartement , simplement meublé , le pied à terre de l homme d action , la tente où on s abrite la veille de la bataille , et il avait , pour le servir , un vieux valet de sa famille , qu il avait retrouvé sur le pavé , et qui lui était dévoué de ce dévouement obtus et têtu des serviteurs bretons . c est ce brave homme qui , au premier coup de sonnette de maxence , vint ouvrir . et dès que maxence lui eût dit son nom : ah ! monsieur , s écria t il , monsieur vous attend avec une fière impatience ! c était si vrai , que m . de trégars parut au même moment et que ce fut lui qui introduisit maxence dans la petite pièce qui lui servait de cabinet de travail . et tout en lui serrant la main : sans reproche , lui dit il , vous êtes en retard de près d une heure maxence avait , entre autres , ce détestable défaut , indice certain d un caractère faible , de ne jamais vouloir avoir tort et de tenir toujours une excuse toute prête . l excuse ici était trop tentante pour qu il la laissât échapper , et bien vite il se mit à raconter comment il avait été retenu par m . chapelain , et comment il avait appris de l ancien avoué , ce qui venait de se passer rue du quatre septembre , au crédit mutuel . je savais la scène , dit m . de trégars et fixant maxence , d un air d amicale raillerie : seulement , ajouta t il , j attribuais votre inexactitude à une autre raison , brune , celle là , et très jolie un nuage de pourpre s étendit sur les joues de maxence . quoi ? balbutia t il , vous savez ? je pensais que vous aviez eu hâte d aller raconter à une personne de vos connaissances , pourquoi , en m apercevant hier , vous avez laissé échapper un cri . pour le coup , maxence perdit contenance . comment , fit il , vous savez aussi ? m . de trégars souriait . je sais beaucoup de choses , mon cher monsieur maxence , répondit il , et cependant , comme je ne veux pas que vous me soupçonniez de sorcellerie , je vais vous dire d où me vient ma science . au temps où votre maison m était fermée , après avoir longtemps cherché un moyen de me procurer des nouvelles de votre soeur , je finis par découvrir qu elle avait pour maître de musique un vieil italien , le signor gismondo pulci . j allai demander des leçons à ce brave homme , et je devins son élève . mais dans les commencements , il me regardait avec une persistance singulière . je lui en demandai la cause , et il me répondit que cela tenait à ce qu autrefois il avait eu pour voisine une jeune ouvrière qui me ressemblait prodigieusement aux batignolles , n est ce pas ? oui , aux batignolles . je ne fis point attention à cette circonstance , et je l avais même totalement oubliée , lorsque tout dernièrement gismondo me dit qu il venait de voir son ancienne voisine , de la voir à votre bras , qui plus est , et que vous étiez entrés tous deux à l hôtel des folies . comme il me reparla encore , et avec plus d insistance que jamais , de cette fameuse ressemblance , je voulus en avoir le coeur net : j épiai , et je constatai de visu , que mon vieil italien n avait pas tout à fait tort , et que je venais , peut être , de trouver enfin l arme que je cherchais la bouche béante et les yeux démesurément écarquillés , maxence semblait un homme qui tombe des nues . ah ! vous avez épié ! fit il . d un geste insouciant , m . de trégars fit claquer ses doigts . il est certain , répondit il , que je fais , depuis un mois , un singulier métier . mais ce n est pas en restant dans mon fauteuil à déclamer contre la corruption du siècle , que j atteindrai mon but . qui veut la fin veut les moyens . c est une duperie des honnêtes gens , que de laisser triompher effrontément les gredins , sous le prétexte sentimental de ne pas daigner employer leurs armes mais un honorable scrupule tourmentait maxence . et vous vous croyez bien renseigné , monsieur ? interrogea t il . vous connaissez lucienne ? assez pour savoir qu elle n est pas ce qu elle paraît être , ce que toute autre probablement serait , à sa place . assez pour être sûr que si deux ou trois fois par semaine elle se montre en voiture , autour du lac , ce n est pas pour son plaisir . assez encore pour être persuadé , qu en dépit des apparences , elle n est pas votre maîtresse , et que , bien loin d avoir troublé votre vie et compromis votre avenir , elle vous a remis dans le droit chemin au moment où , peut être , vous alliez vous jeter dans la traverse décidément , dans l esprit de maxence , marius de trégars prenait des proportions fantastiques . comment avez vous fait , balbutia t il , pour arriver ainsi à la vérité ? à qui a du temps et de l argent , tout est possible pour vous préoccuper ainsi de lucienne , il vous fallait de bien graves raisons très graves , en effet . vous savez qu elle a été lâchement abandonnée lorsqu elle était toute enfant parfaitement . et qu elle a été élevée par charité par de braves maraîchers de louveciennes , oui , je sais tout cela maxence tressaillait de joie , il lui semblait que ses plus éblouissantes espérances allaient se réaliser , là , à l instant . saisissant les mains de marius de trégars : ah ! vous connaissez la famille de lucienne ! s écria t il . mais m . de trégars secoua la tête . j ai des soupçons , répondit il , mais jusqu ici , je vous l affirme , je n ai que des soupçons cette famille existe , cependant ; c est elle évidemment qui , à trois reprises déjà , a essayé de se défaire de la pauvre fille je le pense comme vous , seulement il faut des preuves oh ! soyez tranquille , nous en trouverons . la recherche de la maternité n est pas interdite en france . il eut la parole coupée par le bruit de la porte qui s ouvrait . son vieux domestique entra , et s avançant jusqu au milieu de la pièce , d un air mystérieux et à voix basse : madame la baronne de thaller dit il . marius de trégars tressauta . là ? interrogea t il . elle est en bas , dans sa voiture , répondit le domestique , c est son valet de pied qui est là , et qui demande si monsieur est chez lui et si elle peut monter les sourcils de m . de trégars se fronçaient . aurait elle eu vent de quelque chose ? murmura t il . et après une seconde de réflexion : raison de plus pour la voir , ajouta t il vivement . qu elle monte , qu on la prie de me faire l honneur de monter ce dernier incident bouleversait de fond en comble toutes les idées de maxence . il ne savait plus qu imaginer . vite , lui dit m . de trégars , vite , disparaissez , et quoi que vous entendiez , pas un mot . et il le poussa dans sa chambre à coucher , séparée du cabinet de travail par une simple portière de tapisserie . il était temps , on entendait déjà dans l antichambre un grand froissement de soie et de jupons empesés . mme de thaller parut . c était toujours la même femme , d une beauté provocante et brutale , que seize ans plus tôt , mme favoral avait vue à sa table . le temps avait passé , sans presque l effleurer de son aile . ses chairs avaient gardé leur blancheur éblouissante , ses cheveux d un noir bleu leur merveilleuse opulence , ses lèvres leur carmin , et ses yeux leur éclat . sa taille seulement s était épaissie , ses traits s étaient empâtés , et sa nuque et son col avaient perdu leurs ondulations et la pureté de leurs contours . mais ni les années , ni les millions , ni l intimité des femmes les plus à la mode , n avaient pu la parer de ces dons qui ne s acquièrent pas : la grâce , la distinction et le goût . s il était une femme accoutumée à la toilette , c était elle . on eût monté un magasin de nouveautés splendide rien qu avec ce qui lui était passé sur les épaules de soie et de velours , de satin et de cachemire , de dentelles , et enfin de tous les tissus connus . elle était d une élégance citée et copiée . et cependant , quand même , et toujours , il se dégageait d elle comme un parfum de parvenue . son geste restait trivial , sa voix commune et vulgaire se laissant , dès son entrée , tomber dans un fauteuil , et éclatant de rire : avouez , mon cher marquis , dit elle , que vous êtes furieusement étonné de me voir comme cela ; tomber chez vous , sans crier gare , à onze heures du matin le sourire aux lèvres , m . de trégars s inclinait . je suis surtout furieusement flatté , répondit il . d un rapide regard , elle examinait le cabinet de travail , les meubles modestes , les papiers entassés sur le bureau , comme si elle eût espéré que le logis allait lui révéler quelque chose des idées et des projets du maître . je sors de chez van klopen , reprit elle . passant devant chez vous , fantaisie m a pris de monter vous relancer et me voilà . homme du monde , et du meilleur , le marquis de trégars avait trop l habitude de garder le secret de ses impressions pour qu on en pût rien lire sur son visage . et cependant , à quelqu un qui l eût bien connu , une certaine contraction de ses paupières eût révélé une vive contrariété et une grande préoccupation . comment se porte le baron ? interrogea t il . comme un chêne , répondit mme de thaller , malgré les soucis et les fatigues que vous pouvez imaginer vous savez ce qui nous arrive ? j ai lu que le caissier du crédit mutuel a disparu et ce n est que trop vrai ! ce misérable vincent favoral nous emporte une somme énorme . douze millions , m a t on dit ? quelque chose comme cela un homme à qui on eût donné le bon dieu sans confession , un puritain , un austère fiez vous donc après cela à la mine des gens ! il ne m était jamais revenu , je l avoue , mais m . de thaller ne jurait que par lui . quand il avait parlé de son favoral , il n y avait plus qu à tirer l échelle . enfin , il a décampé , laissant sa famille sans ressources , une famille très intéressante , à ce qu il paraît , une femme qui est la bonté même , et une fille délicieuse , à ce que prétend costeclar qui en est très amoureux . le visage de m . de trégars demeurait immobile , tel que celui d un homme à qui on parle de gens qui lui sont inconnus et dont il n a nul souci . ce que voyant : mais ce n est pas pour vous conter tout cela que je suis montée , reprit elle . c est un motif intéressé qui m amène nous avons , quelques unes de mes amies et moi , organisé une loterie , une oeuvre de bienfaisance , mon cher marquis , et tout à fait patriotique , au profit des alsaciens , j ai des masses de billets à placer , et j ai jeté mon dévolu sur votre bourse plus que jamais souriant : je suis à vos ordres , madame , répondit marius , mais de grâce , ménagez moi elle tirait des billets d un petit portefeuille d écaille . vingt , à dix francs , dit elle , ce n est pas trop , n est ce pas ? c est beaucoup pour mes modestes ressources elle empocha les dix louis qu il lui tendait , et d un ton d ironique compassion vous êtes donc bien pauvre , fit elle , bien pauvre ? dame ! je ne suis ni boursier , ni banquier elle s était levée , et de la main déplissait sa robe . eh bien ! mon cher marquis , reprit elle , ce n est certes pas moi qui vous plaindrai . quand un homme de votre âge et de votre nom reste pauvre , c est qu il le veut bien manque t il donc d héritières ? j avoue que je n en ai pas cherché encore . elle le regarda bien dans les yeux , puis tout à coup , éclatant de rire : cherchez autour de vous , dit elle , et je gage que vous ne tarderez pas à découvrir une belle jeune fille , très blonde , qui serait ravie d être marquise de trégars , et qui apporterait dans son tablier douze ou quinze cent mille francs de dot , en bonnes valeurs , en valeurs que les favoral n emportent pas réfléchissez et venez nous voir , vous savez que m . de thaller vous aime beaucoup , et après le désagrément que nous venons d éprouver , vous nous devez une visite ayant dit , elle sortit , et m . de trégars descendit la reconduire jusqu à sa voiture . mais en remontant : alerte ! cria t il à maxence , car il est clair que les thaller se doutent de quelque chose chapitre c était une révélation , que cette visite de la baronne de thaller , et point n était besoin d une grande perspicacité pour deviner son angoisse sous ses éclats de rire , pour comprendre que c était un marché qu elle était venue proposer . il était donc évident que marius de trégars tenait entre les mains les fils principaux de cette intrigue embrouillée qui venait d aboutir à ce vol de douze millions mais saurait il en tirer parti ? quels étaient ses desseins et ses moyens d action ? c est ce que maxence n eût su pressentir , alors même qu il eût eu plus de liberté d esprit que ne lui en laissait le choc incessant des événements . il n eut pas le temps d interroger . à table ! lui dit m . de trégars , dont l agitation était manifeste , à table et déjeunons , nous n avons pas une minute à perdre et pendant que son domestique apportait le modeste repas : j attends m . d escajoul , lui dit il , fais le entrer dès qu il se présentera . si à l écart du monde où se tripote l argent des autres qu il eût été tenu par son père , maxence n était pas sans connaître octave d escajoul . qui ne le connaît , d ailleurs ! qui ne l a vu souriant et florissant , l oeil vif et la lèvre vermeille , malgré ses cinquante ans , promener sur le boulevard , du côté du soleil , sa jaquette bleu de roi et l éternel gilet blanc qui sangle son ventre prospère . il aime de passion la bonne chère , les belles et le jeu , toutes ses aises et tout ce qui fait la vie plus facile et plus douce , et comme il est millionnaire , comme il a son coin chez bignon et au café anglais , comme il est bien vu des dames et que jamais le baccarat ne lui a tenu rigueur , comme son appartement est un chef d oeuvre de comfort et son coupé le plus moelleux qui soit à paris , il est et se plaît à se déclarer le plus heureux des hommes . avec tant d avantages on ne le jalouse pas , ou du moins il a su imposer silence à l envie . aller de la chaussée d antin à la rue vivienne sans récolter cinquante saluts et autant de poignées de main , lui serait impossible . il est si bon enfant et si disposé toujours à rendre service , il a le rire si communicatif et la poche si facile , il se laisse si volontiers tutoyer et appeler octave tout court ! et quand on demande : que fait il ? invariablement on répond : lui ! il fait des affaires . expliquer quelles affaires , serait peut être assez malaisé il est dans le monde des coquins , certains coquins plus redoutables que les autres et bien autrement habiles , qui échappent toujours à l action de la justice . ceux là ne sont pas si naïfs que d opérer eux mêmes . ce n est pas eux qui jamais s aventureraient à pénétrer de nuit , avec escalade et effraction , dans une maison habitée , à forcer une caisse , ou à dévaliser la boutique d un bijoutier vivant en bourgeois corrects , estimés dans leur quartier , ils se contentent de surveiller et d épier les camarades . un bon coup s est il fait ? on les voit apparaître au moment du partage , réclamant impérieusement leur part . et comme c est sous peine de dénonciation qu ils réclament , il faut bien en passer par où ils veulent , et leur laisser empocher le plus clair du profit . eh bien ! dans une sphère plus élevée , dans le monde de la spéculation , sans comparaison , c est précisément cette honorable et lucrative industrie qu exerce m . d escajoul . maître de son terrain , doué d un flair supérieur et d une patience imperturbable , toujours en éveil et continuellement à l affût , c est à coup sûr qu il opère . bien avant qu une affaire ne soit présentée au public , il la connaît , il l a étudiée et analysée , il en a calculé le fort et le faible , il sait où elle ira et ce qu elle fera , ce qu elle peut durer de temps et si elle finira en police correctionnelle et il veille , et il attend et le jour où le gérant d une société quelconque s est mis en contravention , a donné une entorse à la loi ou un croc en jambe à ses statuts , il peut être assuré de voir m . d escajoul arriver , lui demander quelques petits avantages , et lui promettre en échange une discrétion à toute épreuve , et même ses bons offices . deux ou trois de ses amis lui ont entendu dire : qui oserait me blâmer ? c est très moral ce que je fais ! ce qui est positif , c est que sur toutes les affaires véreuses , sur toutes les opérations suspectes , il prélève une dîme ; c est qu il vit de ceux qui vivent de l argent des autres ; c est qu il ne se commet pas une escroquerie de quelque importance dont il ne tire rançon . aussi est il l homme de paris qui connaît le mieux son code financier et les lois spéciales et fort compliquées qui régissent les sociétés . et dès qu il se présente un cas difficile ou douteux , et sur lequel les jurisconsultes ne sont pas d accord , c est lui que l on va trouver en dernier ressort . il n est pas médiocrement fier de son savoir , et , à ses moments perdus , il aime à lester de ses conseils ces débutants qui ont des dispositions , tous ces jeunes financiers qui brûlent de prendre leur vol . il leur explique comment il faut bien se garder de tomber sous le coup de tel article funeste qui conduit droit en cour d assises , tandis que tel autre ne mène qu en police correctionnelle . il leur apprend à distinguer le détournement de bonne compagnie du vol grossier , l escroquerie brutale du doux abus de confiance , la bénigne altération d écriture du redoutable faux tel est l homme qui , au moment où maxence et marius de trégars venaient de se mettre à table , entra souriant et ramenant vers les tempes , d une main potelée , ses cheveux devenus rares . m . de trégars s était levé pour le recevoir . vous déjeunez avec nous ? lui dit il . merci , répondit m . d escajoul , j ai déjeuné à onze heures précises , comme toujours . l exactitude est une politesse qu un honnête homme doit à son estomac mais je prendrai volontiers une larme de cette vieille eau de vie dont vous m avez offert l autre soir . on lui en servit un verre , sur le coin de la nappe , et lorsqu il se fut assis : je viens de voir notre homme , dit il . c était , maxence le comprit , de m . de thaller qu il parlait . eh bien ? interrogea m . de trégars . impossible de le boucler . j ai eu beau le tourner et le retourner dans tous les sens rien . en vérité ! c est comme cela et vous savez si je m y entends ! mais que voulez vous dire à un homme qui vous répond tout le temps : la justice est saisie , des experts sont nommés , je n ai rien à redouter des investigations les plus minutieuses . au regard que marius de trégars tenait rivé sur m . d escajoul , il était aisé de voir que sa confiance en lui n était pas sans bornes . il le comprit , car faisant une grimace : me soupçonneriez vous , dit il , de m être laissé bander les yeux par de thaller ? et comme m . de trégars se taisait , ce qui était la plus éloquente des réponses : parole d honneur ! insista t il , vous auriez tort de douter de moi . est ce vous qui êtes venu me chercher ? non . c est moi qui , sachant par marcolet l histoire de votre fortune , suis venu vous dire : voulez vous un moyen de couler de thaller ? et les raisons que j avais de souhaiter que de thaller fût coulé , je les ai toujours . il s est moqué de moi , il m a joué , il faut qu il lui en cuise , car si on venait à se persuader qu on peut me rouler impunément , c en serait fait de mon crédit sur la place . après un instant de réflexion : croyez vous donc , interrogea m . de trégars , que m . de thaller est innocent ? peut être . ce serait curieux ou que ses mesures sont si bien prises qu il n a rien à craindre absolument . si favoral endosse tout , que voulez vous qu on dise à l autre ? s ils se sont entendus , le coup était préparé depuis longtemps , et vous devez penser que leurs mesures sont bien prises , et qu avant de se mettre à pêcher , ils ont si bien troublé l eau que la justice n y verra rien . et vous ne voyez personne qui puisse nous fixer ? favoral à la grande surprise de maxence , m . de trégars haussa les épaules . celui là est loin , fit il . et l eût on sous la main , il est clair que s il s est entendu avec m . de thaller , il ne parlerait pas juste . cela étant , que faire ? attendre m . de trégars eut un geste de découragement . autant renoncer à la lutte , fit il , et essayer de transiger pourquoi donc ? on ne sait pas ce qui peut arriver ne bougez pas , patientez , je suis là , moi , et je veille au grain il s était levé , et s apprêtait à se retirer : vous avez plus d expérience que moi , fit m . de trégars , et du moment que c est votre avis m . d escajoul avait repris toute sa bonne humeur . eh bien ! voilà qui est entendu , dit il en serrant la main de m . de trégars , je veille pour nous deux , et dès que j aperçois une occasion , j accours et vous agissez mais la porte extérieure n était pas refermée , que soudainement la physionomie de marius de trégars changea . secouant celle de ses mains que venait de toucher m . d escajoul : pouah ! fit il d un air d insurmontable dégoût , pouah ! et ne pouvant s empêcher de sourire de l ébahissement de maxence : ne comprenez vous donc pas , lui dit il , que ce vieux misérable m a été dépêché par m . de thaller pour sonder mes intentions et m égarer par de faux renseignements . c est le compère chargé d indiquer les cartes du joueur qu on est en train de dépouiller . je l avais flairé , par bonheur ; si l un de nous est dupe de l autre , j ai tout lieu d espérer que ce n est pas moi ils achevaient de déjeuner ; m . de trégars appela son domestique . es tu allé me chercher une voiture ? lui demanda t il . elle est à la porte , monsieur alors , en route ! maxence avait du moins ce bon esprit , le plus rare de tous , peut être , de ne point s en faire accroire . persuadé qu à lui seul il n arriverait à rien , il était absolument résolu à s en remettre aveuglément à marius de trégars . il le suivit donc , et c est seulement lorsqu ils furent en voiture , et que le cocher eût fouetté son cheval , qu il se hasarda à demander : où allons nous ? ne m avez vous donc pas entendu , répondit m . de trégars , commander au cocher de nous conduire au palais de justice pardonnez moi , et c est ce que nous allons y faire que je voudrais savoir vous y allez , mon cher ami , demander une audience au juge d instruction chargé de l affaire de votre père , et déposer entre ses mains les quinze mille francs que vous avez en poche quoi ! vous voulez ? je pense que mieux vaut remettre cet argent à la justice , qui appréciera votre démarche , qu à m . de thaller qui n en soufflerait mot . nous sommes dans une situation à ne rien négliger , et cet argent peut devenir un indice mais ils arrivaient . m . de trégars guida maxence à travers le dédale des corridors du palais , jusqu à ce qu enfin , avisant un huissier assis à l entrée d une longue galerie , un journal à la main , il lui demanda : m . barban d avranchel ? il est à son cabinet , répondit l huissier . veuillez savoir s il consentirait à recevoir une déposition importante au sujet de l affaire favoral abandonnant son journal , l huissier se leva d un air de mauvaise grâce , et pendant qu il s éloignait : vous allez entrer seul , dit à maxence m . de trégars . je ne dois pas paraître , et il est important que mon nom ne soit même pas prononcé . mais surtout retenez bien jusqu aux moindres paroles du juge d instruction , car c est sur ce qu il vous aura dit que je réglerai ma conduite . l huissier reparaissait . m . d avranchel , fit il , consent à vous recevoir . et conduisant maxence à l extrémité de la galerie , il lui ouvrit une petite porte et le poussa en disant : entrez , c est là ! c était une petite pièce , basse de plafond et pauvrement meublée . la tenture flétrie et le tapis qui montrait la corde , disaient que bien des juges s y étaient succédé , et que des légions de prévenus y avaient traîné leurs pieds . devant une table , deux hommes , l un vieux , le juge d instruction , l autre jeune , le greffier , classaient et paraphaient des papiers . et ces papiers étaient relatifs à l affaire favoral , car sur tous on lisait , en grosses lettres : comptoir de crédit mutuel . dès que parut maxence , le juge se leva , et après l avoir toisé d un regard froid et clair : qui êtes vous ? interrogea t il . d une voix légèrement troublée , maxence déclina ses noms . ah ! vous êtes le fils de vincent favoral , interrompit le juge , et c est vous qui l avez aidé à s évader par une fenêtre j allais aujourd hui même vous adresser une assignation puisque vous voici , tant mieux . vous avez , m a t on dit , une communication importante à me faire ? très peu de gens , même parmi les plus strictement honnêtes , peuvent se défendre d un sentiment pénible lorsque , passant le seuil du palais de justice , ils se trouvent en présence d un juge . plus que tout autre , maxence devait être accessible à ce sentiment de vague et inexplicable contrainte . cependant faisant un effort : samedi soir , répondit il , quelques moments avant le commissaire de police , m . le baron de thaller est venu à la maison . après avoir accablé mon père de reproches , il l a engagé à passer à l étranger , et pour faciliter sa fuite , il lui a remis une somme assez importante , quinze mille francs il avait tiré les billets de banque de sa poche , il les posa sur la table . voici ces quinze mille francs , poursuivit il . mon père les a repoussés avec horreur , et avant de s enfuir , il m a bien recommandé de les restituer à m . de thaller . j ai pensé que mieux valait vous les rapporter , monsieur . pourquoi ? parce que je tenais à ce que la justice sût que m . de thaller avait offert cet argent , et que mon père l avait refusé . d un geste qui lui était familier , m . barban d avranchel caressait ses favoris d un roux ardent , autrefois , maintenant presque blancs . est ce une insinuation à l adresse du directeur du crédit mutuel ? fit il . maxence ne baissa pas les yeux . je n accuse personne , répondit il , d un ton qui affirmait précisément le contraire . c est que je dois vous prévenir , reprit le juge , que m . de thaller lui même m a révélé cette circonstance . lorsqu il s est présenté chez vous , il ignorait l importance des détournements et il espérait encore pouvoir étouffer l affaire . voilà pourquoi il eût voulu que son caissier passât en belgique . ce système de soustraire des coupables au châtiment de leur faute est amèrement déplorable , mais il est tout à fait dans les habitudes des gens de finance , qui aiment mieux envoyer se faire pendre à l étranger un employé infidèle que de risquer d ébranler leur crédit en disant qu ils ont été volés maxence eût eu beaucoup à dire , mais m . de trégars lui avait recommandé la plus extrême réserve ; il garda le silence . d un autre côté , reprit m . d avranchel , ce refus d accepter le subside qui lui était si généreusement offert , n est pas à l avantage de vincent favoral cependant peut on l attribuer à un sentiment d honorable délicatesse ? évidemment non . qu un honnête homme repousse une aumône , alors même qu elle lui serait le plus nécessaire , on le conçoit . mais un caissier qui a puisé des millions à la caisse qui lui était confiée ne saurait avoir de ces scrupules mais , monsieur donc , si votre père a dédaigné ces quinze mille francs , c est que ses précautions étaient prises . il n ignorait pas , quand il s est enfui , que pour gagner la frontière , pour se dérober aux recherches , pour se cacher à l étranger , il lui faudrait de l argent , beaucoup d argent des larmes de colère et de honte roulaient dans les yeux de maxence . je suis sûr , monsieur , s écria t il , que mon père s est enfui sans un sou ! oh ! et j en ai presque la preuve . depuis longtemps , il en était réduit aux plus misérables expédients . depuis des mois , déjà , dans notre voisinage , parmi nos amis et chez nos fournisseurs , il empruntait des sommes insignifiantes . il en était descendu jusqu à cette extrémité de se faire remettre par une pauvre vieille marchande de journaux cinq cents francs , toute sa fortune . m . d avranchel demeurait impassible . que sont donc devenus les millions volés ? demanda t il froidement . maxence hésita . pourquoi ne pas dire ses soupçons ? il n osa . mon père jouait à la bourse , balbutia t il et il menait une conduite scandaleuse monsieur il entretenait , hors de son ménage , des liaisons qui ont dû absorber des sommes immenses jamais nous n en avons rien su , monsieur , et le premier soupçon qui nous en est venu nous a été inspiré par le commissaire de police mais le juge n insista pas . et d un ton qui trahissait une de ces questions qu on fait pour l acquit de sa conscience , et sans attacher la moindre importance à la réponse : vous êtes sans nouvelles de votre père ? demanda t il . sans nouvelles . vous n avez pas idée de la retraite qu il a choisie ? pas la moindre . déjà m . d avranchel s était réinstallé à son bureau et recommençait à classer ses papiers . vous pouvez vous retirer , dit il , vous serez averti lorsque j aurai besoin de vous le découragement de maxence était grand lorsqu il rejoignit m . de trégars qui l attendait à l entrée de la galerie . ce juge est convaincu de la parfaite innocence de m . de thaller , lui dit il mais dès qu il eût raconté , et avec une exactitude qui faisait honneur à sa mémoire , ce qui venait de se passer : rien n est désespéré , déclara m . de trégars . et tirant de sa poche l adresse du magasin où avaient été achetées les deux malles dont la facture s était trouvée dans le portefeuille de m . favoral : c est là , dit il , que nous connaîtrons notre sort . m . de trégars et maxence jouaient de bonheur . ils avaient un cocher habile et un bon cheval . ils ne mirent pas vingt minutes à franchir la distance qui sépare le palais de justice du boulevard des capucines . dès que le fiacre s arrêta : allons , il faut en passer par là ! dit m . de trégars . et de l air d un homme qui a pris son parti d une besogne qui lui répugne étrangement , il sauta à terre , et suivi de maxence il entra dans le magasin d articles de voyage . c était un établissement modeste . et les gens qui le tenaient , le mari et la femme , voyant deux clients leur arriver , se précipitèrent à leur rencontre avec ce sourire accueillant qui fleurit sur la lèvre de tous les boutiquiers parisiens . que faut il à ces messieurs ? et avec une surprenante volubilité , ils énuméraient à l envi tout ce qu ils avaient à vendre dans leur boutique , depuis le nécessaire indispensable qui renferme soixante dix sept pièces en argent et qui coûte deux cents louis , jusqu à l humble sac de nuit de trente neuf sous . mais marius de trégars se hâta de les interrompre , et leur montrant leur facture : c est bien chez vous , leur demanda t il , qu ont été achetées les deux malles que je vois portées là ? oui , monsieur , répondirent ensemble le mari et la femme . quand ont elles été livrées ? notre garçon est allé les livrer moins de deux heures après qu elles ont été achetées où ? déjà les boutiquiers échangeaient un regard inquiet . pourquoi nous demandez vous cela ? fit la femme , d un accent qui annonçait l intention bien arrêtée de ne répondre qu à bon escient . obtenir le renseignement le plus simple n est pas toujours aussi aisé qu on le pourrait supposer . la défiance du négociant parisien s éveille vite . et comme il a la cervelle farcie d histoires de mouchards et de voleurs , dès qu on le questionne , la peur le prend et il devient aussi muet qu une tanche . mais m . de trégars n avait pas été sans prévoir des difficultés . je vous prie de croire , madame , reprit il , que mes questions ne me sont pas dictées par une vaine curiosité . voici les faits : un de nos parents , un homme d un certain âge , que nous aimons beaucoup , et qui a la tête un peu faible , a depuis quarante huit heures abandonné sa famille ; nous le cherchons , et nous espérons , si nous retrouvons ses malles , le retrouver du même coup . du coin de l oeil , le mari et la femme se consultaient . c est que , dirent ils , nous ne voudrions à aucun prix commettre une indiscrétion qui pourrait être préjudiciable à un client m . de trégars eut un joli geste d insouciance . soyez sans crainte , fit il . si nous n avons pas eu recours à la police , c est que , vous savez , on n aime pas à fourrer la police dans ses affaires . si , cependant , vous trouviez trop d inconvénients à me satisfaire , j aurais recours au commissaire l argument fut décisif . si c est ainsi , répondit la femme , je suis prête à vous dire ce que je sais eh bien , madame , que savez vous ? ces deux malles nous ont été achetées dans l après midi du vendredi par un homme d un certain âge , assez grand , très maigre , à visage sévère , et qui était vêtu d une longue redingote plus de doute ! murmura maxence , c était bien lui ! maintenant que vous venez de me dire que votre parent a la tête faible , reprit la marchande , je me rappelle que ce monsieur avait l air tout extraordinaire , et qu il allait et qu il venait dans le magasin , comme s il eût eu des fourmis dans les jambes . et difficile , qu il était , et minutieux ! jamais il ne trouvait de cuir assez beau ni assez solide . il tenait aussi beaucoup aux serrures de sûreté , ayant , disait il , à serrer des objets très précieux , des papiers , des valeurs si bien qu il est resté près d une heure avant de choisir ses deux malles , qui sont , du reste , tout ce qui se fait de beau . et où vous a t il dit de les lui envoyer ? rue du cirque , chez une dame madame j ai son nom sur le bout de la langue vous devez l avoir aussi sur vos livres , observa m . de trégars . le mari n avait pas attendu l observation . déjà il feuilletait son brouillard . du avril , disait il , du voilà ! deux malles , cuir , serrures de sûreté , mme zélie cadelle , , rue du cirque sans trop d affectation m . de trégars s était rapproché du boutiquier , et il lisait par dessus son épaule . qu est ce que je vois là , demanda t il , écrit au dessous de l adresse ? ça , monsieur , c est une recommandation du client . lisez plutôt : imprimer en grosses lettres sur chaque côté des malles : rio de janeiro maxence ne put retenir une exclamation : oh ! mais le négociant s y méprit , et saisissant cette occasion magnifique de faire preuve d érudition : rio de janeiro est la capitale du brésil , dit il d un ton capable , et monsieur votre parent avait évidemment l intention de s y rendre . et s il n a pas changé d idée , je doute que vous puissiez le rejoindre il s interrompit , et après avoir consulté une affiche placardée au fond du magasin , il ajouta : oui , j en doute , car le paquebot du brésil a dû partir du havre hier dimanche quelles que fussent ses impressions , m . de trégars conservait un calme inaltérable : cela étant , dit il aux boutiquiers , je pense que je ferai bien de renoncer à mes recherches je ne vous en suis pas moins obligé de vos renseignements mais une fois dehors : croyez vous donc vraiment , demanda maxence , que mon père a quitté la france ? m . de trégars hocha la tête : je vous donnerai mon opinion , prononça t il , quand nous aurons vu rue du cirque . leur voiture les y conduisit en moins de rien , et comme ils s étaient fait arrêter à l entrée de la rue , c est à pied qu ils passèrent devant le numéro . c était un petit hôtel , d un étage seulement , bâti entre une cour sablée et un jardin , dont les grands arbres dépassaient le toit . aux fenêtres se voyaient des rideaux de soie claire , galante enseigne , qui trahit le nid d une jolie femme pendant quelques minutes , marius de trégars resta en observation , et comme rien ne paraissait : il nous faut cependant quelques indications ! fit il avec une sorte de colère . et , avisant au numéro un grand magasin d épicerie , il s y dirigea , toujours escorté de maxence . c était l heure de la journée où les clients sont rares . debout , au milieu de sa boutique , l épicier , un gros homme à l air important , surveillait ses garçons occupés à tout mettre en ordre . m . de trégars le tira à l écart , et d un accent de mystère : je suis , lui dit il , le commis de m . drayton , le bijoutier de la rue de la paix , et je viens vous demander un de ces services qu on se doit entre négociants l autre avait froncé les sourcils . peut être trouvait il que m . drayton avait des employés de bien haute mine . peut être s imaginait il voir poindre quelqu une de ces escroqueries dont à chaque instant les boutiquiers sont victimes . parlez , fit il . je vais de ce pas , reprit m . de trégars , livrer une bague qu une dame nous a achetée hier . elle n est pas notre cliente et ne nous a pas donné de références . si elle ne paie pas , dois je laisser le bijou ? mon patron m a dit : consultez quelque notable commerçant du quartier , et suivez ses conseils notable commerçant ! la vanité délicatement chatouillée riait dans l oeil de l épicier . comment appelez vous votre dame ? interrogea t il . mme zélie cadelle . l épicier éclata de rire . en ce cas , mon garçon , fit il en frappant familièrement sur l épaule du soi disant commis , qu elle paie ou non , lâchez l objet . la familiarité n était peut être pas fort du goût du marquis de trégars . n importe . elle est donc riche , cette dame , fit il ? personnellement , non . mais elle est protégée par un vieux fou qui lui passe toutes ses fantaisies vraiment ? c est à dire que c est scandaleux , et qu on ne peut pas se faire une idée de ce qui se dépense d argent dans cette maison : chevaux , voitures , domestiques , toilettes , bals , grands dîners , jeu d enfer toute la nuit , carnaval perpétuel , ce doit être une ruine m . de trégars ne bronchait pas . et le vieux monsieur qui paie , demanda t il , le connaissez vous ? je l ai vu passer ; c est un grand , sec , vieux , qui n a , ma foi ! pas l air cossu mais pardon , voilà une cliente qu il faut que je serve ayant entraîné maxence dans la rue : nous allons nous séparer , lui déclara m . de trégars . quoi ! vous voulez vous allez vous rendre dans ce café , là bas , au coin de la rue , et m y attendre . je veux voir cette zélie cadelle et lui parler et sans permettre une objection à maxence , marchant résolument à l hôtel , il sonna au branle de la sonnette , tirée de main de maître , sortit de l hôtel un de ces domestiques comme il s en fabrique , on ne sait où , pour le service spécial des demoiselles qui ont un train de maison , un grand drôle au teint blême et aux cheveux plats , à l oeil cynique et au sourire bassement impudent . monsieur demande ? fit il à travers la grille . que vous m ouvriez d abord , prononça m . de trégars d un tel air et d un tel accent que l autre obéit immédiatement . puis , la grille ouverte : maintenant , dit il , annoncez moi à mme zélie cadelle . madame est sortie , répondit le valet et voyant le haussement d épaules de m . de trégars : parole d honneur , insista t il , elle est au bois avec une de ses amies . si monsieur ne veut pas me croire , il peut interroger mes camarades et il montrait deux serviteurs de sa trempe , que l on apercevait sous la remise , attablés devant des bouteilles et jouant aux cartes . mais il ne convenait pas à m . de trégars de s en laisser imposer . il était sûr que le domestique mentait . au lieu donc de discuter : vous allez me conduire près de votre maîtresse , commanda t il d un ton qui n admettait plus d objection , sinon j irai la trouver seul il était homme à faire comme il disait , envers et contre tous , de force au besoin , cela se voyait . c est pourquoi , renonçant à défendre la porte : venez donc , puisque vous y tenez tant , dit le valet , nous allons parler à la femme de chambre et ayant introduit m . de trégars dans le vestibule , il appela : mam selle amanda ! une femme ne tarda pas à paraître , qui était le digne pendant du valet . elle devait avoir une quarantaine d années , et la plus inquiétante duplicité se lisait sur son visage ravagé par la petite vérole . elle portait une robe prétentieuse , un tablier de soubrette d opéra comique et un bonnet à grandes brides , pavoisé de fleurs et de rubans . voilà un monsieur qui veut absolument voir madame , lui dit le domestique , arrangez vous avec lui . mieux que son camarade , mlle amanda savait son monde et se connaissait en physionomies . il lui suffit de toiser ce visiteur obstiné pour comprendre qu il n était pas de ceux qu on éconduit . lui souriant donc de son meilleur sourire , qui découvrait ses dents cariées : c est que monsieur va beaucoup déranger madame , observa t elle . je m excuserai . je vais être grondée au lieu de lui répondre , m . de trégars tira de sa poche et lui campa dans la main deux billets de vingt francs . que monsieur prenne donc la peine de me suivre au salon , dit elle avec un gros soupir . ainsi fit m . de trégars , non sans tout observer autour de lui avec l attentive perspicacité d un huissier priseur chargé de dresser un inventaire . étant double , l hôtel de la rue du cirque était beaucoup plus spacieux qu on ne l eût cru de la rue , et aménagé avec cette science du comfort qui est le génie des architectes modernes . le luxe y éclatait partout , non ce luxe solide , tranquille et doux à l oeil , qui est le résultat de longues années d opulence , mais ce luxe brutal , criard et superficiel du parvenu , avide de jouir vite , pressé de posséder tout ce qu il a convoité chez les autres . le vestibule était une folie , avec ses plantes exotiques , grimpant le long de treillages de cristal , et ses jardinières de sèvres et de chine remplies d azalées gigantesques . et tout le long de l escalier , à rampe dorée , les marbres et les bronzes s étageaient au milieu de massifs de fleurs . il faut vingt mille francs par an rien que pour entretenir cette serre , pensait m . de trégars cependant , la vieille soubrette lui ouvrit une porte de citronnier à serrure d argent . voilà le salon , lui dit elle , asseyez vous pendant que je vais prévenir madame . dans ce salon , tout avait été combiné pour éblouir . meubles , tapis , tentures , tout était riche , trop riche , furieusement , incontestablement , manifestement riche . le lustre était une pièce d orfévrerie , la pendule une oeuvre originale et unique . les tableaux accrochés aux murs étaient tous signés de noms célèbres à juger du reste par ce que j ai vu , calculait m . de trégars , on n a pas dépensé moins de quatre ou cinq cent mille francs dans cet hôtel et bien qu il fût choqué par quantité de détails qui trahissaient un manque absolu de goût , il avait peine à se persuader que le caissier du crédit mutuel fût le maître de cette somptueuse demeure , et il se demandait presque s il n avait pas suivi une fausse piste lorsqu une circonstance vint lever tous ses doutes . sur la cheminée , dans un petit cadre de velours , était le portrait de vincent favoral depuis quelques minutes déjà m . de trégars s était assis , et il rassemblait ses idées un peu en désordre , quand un grincement léger de porte et un froissement d étoffes le firent se dresser . mme zélie cadelle entrait c était une femme de vingt cinq à vingt six ans , assez grande , svelte et bien découplée . d épais cheveux bruns encadraient son visage pâli et fatigué , et s éparpillaient sur son cou et sur ses épaules . elle avait l air à la fois railleur et bon enfant , impudent et naïf , avec ses yeux pétillants , son nez retroussé et sa bouche largement fendue et meublée de dents saines et blanches comme celles d un jeune chien sa toilette ne lui avait pas demandé de longs apprêts , car elle est vêtue d un simple peignoir de cachemire bleu , retenu à la taille par une sorte d écharpe de soie pareille dès le seuil : ah ! mon dieu , fit elle , c est singulier m . de trégars s avança . quoi ? interrogea t il . rien , répondit elle , rien ! et sans cesser de le considérer d un oeil surpris , mais changeant brusquement de ton : ainsi , monsieur , reprit elle , mes domestiques n ont pu vous empêcher de pénétrer chez moi ? m . de trégars s inclina . j espère , madame , dit il , que vous excuserez mon insistance il s agit d une affaire qui ne saurait souffrir de retard . elle le regardait toujours obstinément . qui êtes vous ? interrogea t elle . mon nom ne vous apprendra rien , madame je suis le marquis de trégars . levant la tête vers le plafond comme pour y chercher une inspiration : trégars ! répéta t elle , sur deux tons différents , trégars ! décidément , connais pas et se laissant tomber sur un fauteuil : enfin , monsieur , reprit elle , que me voulez vous ? parlez . il avait pris place près d elle , et tenait les yeux rivés sur les siens . je suis venu , madame , répondit il , vous demander de me fournir les moyens de parler à l homme dont la photographie est là sur la cheminée il pensait la surprendre , et que par un tressaillement , par un geste , elle trahirait son secret . point . êtes vous donc des amis de m . vincent ? demanda t elle tranquillement . m . de trégars comprit , ce qui devait lui être plus tard confirmé , que c était sous son seul prénom de vincent que le caissier du crédit mutuel était connu rue du cirque . oui , je suis son ami , répondit il , et si je pouvais le voir je lui rendrais probablement un très grand service eh bien , vous arrivez trop tard . pourquoi ? parce que voilà vingt quatre heures que m . vincent a filé . vous en êtes sûre ? comme une personne qui , hier matin , à cinq heures , est allée le conduire à la gare saint lazare avec tous ses bagages . vous l avez vu partir ? comme je vous vois . où se rendait il ? au havre , prendre le paquebot du brésil qui partait le jour même de sorte qu à cette heure , il doit avoir un mal de mer soigné réellement , vous pensez que son intention était de gagner le brésil ? dame ! il me l a dit . c était écrit sur ses trente six colis , en lettres d un demi pied . enfin , il m a montré son billet de passage . soupçonnez vous le motif qui a pu le déterminer à s expatrier ainsi , à son âge ? il m a raconté qu il avait mangé tout son argent , et aussi celui des autres , qu il était au bout de son rouleau , qu il craignait d être mis en prison , et qu il filait pour être tranquille , là bas , et refaire sa fortune . mme zélie était t elle de bonne foi ? le lui demander eût été naïf . mais on pouvait essayer de s en assurer . voilant d un flegme imperturbable l étrangeté de ses impressions et l importance extraordinaire qu il attachait à cet entretien : je vous plains , madame , reprit m . de trégars , et sincèrement , car vous devez être fort affligée de ce brusque départ de m . vincent moi ! fit elle , d un accent qui partait du coeur , je m en moque un peu ! marius de trégars connaissait assez les dames de la classe à laquelle appartenait , pensait il , mme zélie cadelle , pour ne se point étonner de cette franche déclaration . c est pourtant lui , dit il , qui vous donnait ce luxe princier qui vous entoure naturellement . lui parti , et dans les conditions que vous dites , pourrez vous conserver votre train ? se dressant à demi : ah ! je n en ai même pas l intention ! s écria t elle vivement . jamais , au grand jamais , je ne me suis tant ennuyée que depuis cinq mois que je suis dans cette cage dorée . quelle scie ! mes frères . je bâille encore rien qu en songeant à ce que j y ai bâillé . le geste de surprise de m . de trégars fut d autant plus naturel que sa surprise était immense . vous vous ennuyez ici ! fit il . à mort ! et vous n y êtes que depuis cinq mois ? mon dieu ! oui . eh bien par hasard , encore . vous allez voir : c était à versailles , au commencement de décembre dernier , un matin qu il faisait un froid de loup . je sortais mais que vous importe , d où je sortais ! toujours est il que je ne possédais pas un centime , et que je n avais sur le dos qu un méchant caraco tout rapiécé et une jupe d indienne . brrr ; j en souffle encore dans mes doigts . et pour comble de bonheur , mon saint frusquin ayant péri pendant la commune , ou ayant été donné par moi , je ne savais où me réfugier . je n étais donc pas d une gaieté folle , et je m en allais le nez baissé , le long des rues , quand je sens qu on me suit . du coin de l oeil , sans me retourner , je regarde derrière moi , et j aperçois un vieux monsieur , l air respectable , vêtu d une longue redingote m . vincent ? en personne naturelle , et qui marchait , qui marchait sans faire semblant de rien , je ralentis le pas , et dès que nous arrivons à un endroit où il n y avait presque plus de monde , le voilà qui se met à marcher à mes côtés il avait dû se passer à ce moment quelque chose de comique que mme zélie ne disait pas , car elle riait du meilleur coeur , d un rire sonore et franc donc il m aborde , reprit elle , et tout de suite il se met à m expliquer que ma physionomie lui rappelle une personne qu il aimait tendrement et qu il vient d avoir le malheur de perdre , ajoutant qu il s estimerait le plus heureux des hommes si je voulais lui permettre de s occuper de moi et de m assurer une position brillante voyez vous , ce diable de vincent ! dit m . de trégars , pour dire quelque chose . mme zélie hochait la tête . vous le connaissez , reprit elle . il n est pas jeune , il n est pas beau , il n est pas drôle . il ne me revenait pas du tout . et si j avais su seulement où aller coucher , je l aurais envoyé promener , avec sa position brillante . mais n ayant pas même de quoi m acheter un petit pain , ce n était pas le moment de faire la renchérie . je lui réponds donc que j accepte . il va chercher un fiacre , nous y montons et il nous fait conduire tout droit ici . positivement , il fallait à m . de trégars toute sa puissance sur soi pour dissimuler l intensité de sa curiosité . cet hôtel était donc déjà ce qu il est aujourd hui ? interrogea t il . absolument . sauf qu il ne s y trouvait en fait de domestiques que la femme de chambre , amanda , qui est la confidente de m . vincent . tous les autres avaient été renvoyés , et c était le palefrenier d un manège des champs élysées qui venait panser les chevaux et alors ? alors vous pouvez vous imaginer si je brillais , au milieu de toute cette richesse , avec mes savates et mon jupon de quatre sous ! je faisais l effet d une tache de cambouis sur une robe de satin . m . vincent n en semblait pas moins ravi . il avait expédié amanda m acheter du linge et un peignoir tout fait , et en attendant , il me promenait de la cave au grenier et jusque dans les écuries , en me disant que tout était à ma disposition , et que , dès le lendemain , j aurais un bataillon de domestiques pour me servir c était visiblement en toute franchise qu elle parlait , et avec ce plaisir qu on éprouve à raconter une aventure extraordinaire . mais soudain , elle s arrêta court , comme si elle se fût aperçue qu elle se laissait entraîner plus loin qu il ne convenait . et ce n est qu après un moment de réflexion qu elle reprit : dame ! c était comme une féerie . je n avais jamais tâté de l opulence des grands , moi , et je n avais jamais eu d argent que celui que je gagnais . aussi , dans les premiers jours , je ne faisais que monter et descendre , tourner , virer , regarder . je voulais toucher tout de mes mains , pour m assurer que je ne rêvais pas . j essayais les fauteuils , je respirais la bonne odeur des fleurs , je me mirais dans les glaces , je sonnais pour faire venir les domestiques , et quand ils arrivaient je leur éclatais de rire au nez . je passais des heures à essayer des robes qu on m apportait par trois ou quatre . je commandais d atteler et j allais faire ma tête au bois , étendue , tenez , comme ça , sur les coussins de ma voiture . ou bien , je me faisais conduire dans des magasins , et j achetais des tas de bibelots . m . vincent me donnait plus d argent que je n en voulais , et amanda était toujours à me dire que je ne dépensais pas assez , que l autre avant moi s y entendait bien mieux , et que les vieux sont faits pour payer enfin j étais comme une folle cependant le visage de mme zélie s assombrissait . changeant brusquement de ton : malheureusement , continua t elle , on se lasse de tout . après deux semaines , je connaissais la maison à fond , et au bout d un mois , j avais plein le dos de cette existence . c est pourquoi , un soir , voilà que je m habille . où voulez vous aller ? me demanda amanda . à l élysée montmartre , donc , danser un quadrille . impossible ! pourquoi ? parce que monsieur ne veut pas que vous sortiez . c est ce que nous verrons ! c était tout vu . je raconte cela à m . vincent , le lendemain , et aussitôt le voilà à froncer le sourcil et à me dire qu amanda a très bien fait de me retenir , qu une femme dans ma position ne fréquente pas les bals publics , que si je sors le soir , ce sera pour ne plus rentrer as tu fini ! non , ce n était pas l envie de filer qui me manquait . j ai toujours fait mes quatre volontés , moi , et je me brûlais le sang de me voir au caprice d un homme . mais quoi ! ma belle voiture me tenait au coeur . je n osai pas désobéir , mais le dégoût me prit , et il grandit si bien de jour en jour que si m . vincent n était pas parti , j allais le camper là . pour aller où ? n importe où ! ah çà ! est ce que vous vous figurez que j ai besoin d un homme pour manger , moi ! dieu merci , non ! la petite zélie , que voilà , n a qu à se présenter chez n importe quelle couturière , et on sera très content de lui donner quatre francs par jour pour faire rouler la mécanique . et elle sera libre , au moins , et elle pourra rire et danser tout son content ! m . de trégars s était mépris , et il n était pas à le reconnaître . mme zélie cadelle , à coup sûr , n était pas une vertu , mais elle était bien loin d être la femme qu il s attendait à rencontrer . enfin , dit il , vous avez bien fait de patienter je ne le regrette pas . si cet hôtel vous reste d un grand éclat de rire , elle lui coupa la parole . cet hôtel ! s écria t elle . il y a beaux jours qu il est vendu , avec tout ce qu il renferme , meubles , chevaux , batterie de cuisine , tout enfin , excepté moi . c est un jeune monsieur bien mis qui l a acheté , pour y installer une grande fille qui a l air d une oie , sèche comme un cotteret , avec des cheveux rouges pour plus de mille francs sur la tête vous en êtes sûre ? comme de mon existence . ayant de mes yeux vu le jeune cocodès et sa rouge compter à m . vincent des tas de billets de banque . c est après demain qu ils s installent , et même , je suis invitée à pendre la crémaillère . mais n , i , ni , c est fini . j en ai par dessus les yeux de ce monde là ! et la preuve , c est que je suis en train de faire mes paquets ; car j en ai , de ces nippes , et de la toilette , et du linge , et des bijoux ! tout de même , c était un bon enfant que le père vincent ! il m a donné de quoi m acheter des meubles , j ai loué un appartement rue saint lazare , et je vais m établir entrepreneuse . et on rira , et je vais m en payer de ce plaisir , pour rattraper le temps perdu ! allons , les enfants , en place pour le quadrille ! et bondissant de son fauteuil , elle se mit à esquisser un de ces en avant deux qui étonnent les sergents de ville . bravo ! faisait m . de trégars , se forçant à sourire , bravo ! bravo ! maintenant , il voyait clairement quelle femme était mme zélie cadelle , comment il devait lui parler et quelles cordes il pouvait espérer faire encore vibrer en elle . il discernait la fille de paris , fantasque et nerveuse , qui , au milieu des désordres les moins avouables , conserve une instinctive fierté , qui place son indépendance bien au dessus de tout l argent du monde , qui se donne plutôt qu elle ne se vend , qui ne connaît de loi que son caprice , de morale que le sergent de ville , de religion que le plaisir . dès qu elle se rassit : vous dansez gaiement , reprit il , et ce pauvre vincent , à l heure qu il est , se désespère sans doute , d être séparé de vous ! ah ! je le plaindrais si j avais le temps ! dit elle . il vous aimait oui , parlons en . s il ne vous eût pas aimée , il ne vous eût pas installée ici mme zélie eut une moue équivoque . fameuse preuve ! murmura t elle . il n eût pas dépensé pour vous des sommes considérables mais elle se rebiffa sur ces mots . pour moi ! pour moi ! que lui ai je donc tant coûté , s il vous plaît ? est ce pour moi qu il a fait bâtir cet hôtel , et qu il l a meublé , et qu il l a rempli de plantes rares , de statues et de tableaux ? est ce pour moi qu il a acheté les chevaux que vous avez vus dans les écuries et les voitures qui sont sous les remises ? il m a installée ici comme il y eût installé toute autre femme , jeune , vieille , brune ou blonde , laide ou belle . il avait la cage , il y a mis un oiseau , le premier venu cependant quant à ce que j ai pu lui dépenser ici , c est une plaisanterie en comparaison de ce que l autre avant moi , dépensait . amanda ne se gênait pas pour me répéter que je n étais qu une imbécile vous pouvez donc me croire , quand je vous promets que m . vincent ne mouillera pas beaucoup de mouchoirs avec les larmes qu il pleurera en pensant à moi lorsqu il vous a abordée , cependant , c est que votre physionomie l attirait il me l a dit , mais il mentait . et la preuve elle s arrêta net . et son silence se prolongeant : et la preuve ? interrogea m . de trégars . suffit , je m entends , répondit elle d un ton de mauvaise humeur , comme si elle se fût repentie d en avoir déjà trop dit . mais m . de trégars avait , pensait il , un moyen de lui délier la langue . seriez vous donc jalouse de l autre ? fit il d un ton ironique . de quelle autre ? de celle que vous avez remplacée ici , pour qui toutes les grosses dépenses ont été faites , qui s entendait si bien à jeter l argent par les fenêtres ? elle protesta d un geste d insouciance dédaigneuse . je m en soucie comme de l an quarante ! déclara t elle . savez vous qui elle était ? du moins , ce qu elle est devenue ; si elle est vivante ou morte ? enfin , par suite de quelles circonstances la cage , comme vous dites , s est trouvée libre ? mais au lieu de répondre , mme zélie enveloppait marius de trégars d un regard soupçonneux . et , au bout d un moment seulement ! pourquoi me demandez vous cela ? fit elle . j aimerais à savoir elle ne le laissa pas poursuivre . se dressant vivement , elle se rapprocha , et d un accent de sombre défiance : ne seriez vous pas de la police ? interrogea t elle . si elle était inquiète , c est qu évidemment elle avait des sujets d inquiétude qu elle avait dissimulés . si à deux ou trois reprises elle s était tout à coup interrompue , c est que manifestement elle avait un secret à garder . si cette idée de police lui venait , c est que très probablement on lui avait recommandé de se défier de la police . m . de trégars comprit tout cela , et aussi qu il avait voulu aller trop vite . ai je donc la mine d un policier ! demanda t il d un accent de gaieté forcée . elle le considérait de toute la force de sa pénétration . pas du tout , répondit elle , je l avoue . mais les gens de police sont si fins ! si vous n en êtes pas , comment venez vous chez moi , que vous ne connaissez ni d ève ni d adam , me faire des tas de questions auxquelles je suis bien bête de répondre ? je vous l ai dit , je suis l ami de m . favoral qui ça , favoral ? m . vincent , madame , dont c est le vrai nom . elle ouvrait des yeux immenses . vous devez vous tromper , jamais je ne l ai entendu appeler que vincent . c est qu il avait des motifs impérieux de dissimuler sa personnalité . l argent qu il dépensait ici ne lui appartenait pas , il le puisait , il le volait à la caisse du comptoir de crédit mutuel , dont il était le caissier allons donc ! et où il laisse un déficit de douze millions . mme zélie recula comme si elle eût mis le pied sur un serpent . c est impossible ! s écria t elle . c est l exacte vérité . vous n avez donc pas vu , dans les journaux , l affaire de vincent favoral , caissier du crédit mutuel ? et tirant un journal de sa poche , il le présenta à la jeune femme en disant : lisez . . . mais elle le repoussa , non sans rougir légèrement . oh ! je vous crois ! . . . le fait est , et marius le comprit , qu elle ne lisait pas très couramment . ce qu il y a de plus affreux dans la conduite de m . vincent favoral , reprit il , c est que pendant qu il jetait ici l argent à pleines mains , il imposait à sa famille les plus cruelles privations . oh ! . . . il refusait le nécessaire à sa femme , la meilleure et la plus digne des femmes , jamais il ne donnait un sou à son fils , il privait sa fille de tout ! . . . ah ! si j avais pu me douter de cela ! murmurait mme zélie , confondue enfin , pour couronner sa conduite , il est parti laissant sa femme et ses enfants sans pain transportée d indignation : ah çà ! mais c est une horrible canaille que cet homme là ! s écria la jeune femme . c est à ce point que la voulait amener m . de trégars . et maintenant , reprit il , vous devez vous expliquer l intérêt énorme que nous aurions à savoir ce qu il est devenu je vous l ai dit . m . de trégars , à son tour , s était levé . prenant les mains de mme zélie et la regardant d un de ces regards aigus qui vont chercher la vérité jusqu aux plus intimes replis des conscience : voyons , ma chère enfant , commença t il d une voix pénétrante , vous êtes une brave et digne fille , vous ! laisserez vous dans la plus épouvantable des angoisses une famille désespérée qui s adresse à votre coeur ! croyez bien que rien de mal n arrivera par notre fait à vincent favoral ! elle leva la main , comme pour prêter serment en justice , et d un accent solennel : je vous jure , prononça t elle , que je suis allée conduire m . vincent à la gare , qu il m a affirmé qu il se rendait au brésil , qu il avait son billet de passage , et que sur toutes ses caisses il y avait écrit : rio de janeiro . la déception était rude . un mouvement de dépit échappa à m . de trégars . au moins , insista t il , apprenez moi qui était la femme dont vous avez pris ici la place déjà s était évanoui l éclair de sensibilité de la jeune femme et ses défiances la reprenaient . est ce que je le sais ! répondit elle . comment voulez vous que je le sache ? adressez vous à amanda moi je n ai pas de comptes à vous rendre et puis , vous savez , on m attend pour finir mes malles ainsi , bien du plaisir ! et elle sortit si précipitamment qu elle surprit , agenouillée derrière la porte , amanda , la femme de chambre ah ! cette fille nous écoutait ! se dit m . de trégars , inquiet et mécontent . mais c est en vain qu il supplia mme zélie de revenir , d écouter un mot encore , elle disparut ; et il lui fallut bien se résigner à ne rien apprendre de plus pour le moment , et à quitter l hôtel de la rue du cirque . il y était resté fort longtemps , et tout en gagnant la rue , il se demandait si maxence , impatienté , n aurait pas quitté le petit café borgne où il l avait envoyé l attendre point . maxence était resté fidèle au poste . et lorsque marius de trégars vint s asseoir près de lui , tout en lui criant : enfin , vous voilà ! attention ! lui disait il du geste . et du coin de l oeil il lui désignait deux hommes , installés à la table voisine devant un bol de vin chaud . sûr que m . de trégars resterait sur le qui vive , maxence , à poing fermé , tapait sur la table pour appeler le garçon de l établissement , lequel faisait la sourde oreille , tout occupé qu il était à jouer au billard avec un client . et lorsque , enfin , très mécontent , comme de juste , d être dérangé , il s approcha pour savoir ce qu on lui voulait : donnez nous deux bocks , commanda maxence , et apportez nous un jeu de piquet m . de trégars comprenait bien qu il était survenu quelque chose d extraordinaire , mais ne pouvant deviner quoi , il se pencha vers son compagnon : qu est ce ? demanda t il à voix basse . il faut entendre ce que disent ces deux hommes près de nous . ah ! et le piquet va nous servir de contenance . le garçon revenait , apportant deux verres d un liquide trouble , un tapis dont la couleur disparaissait sous une épaisse couche de crasse et des cartes horriblement molles et grasses . à moi de faire ! dit maxence . et il se mit à battre et à donner , pendant que m . de trégars examinait les buveurs de vin chaud de la table voisine . en l un d eux , encore jeune , vêtu d un gilet rayé à manches de lustrine , il lui semblait reconnaître un des mauvais drôles qu il avait entrevus sous la remise de mme zélie cadelle . l autre , un vieux , dont le teint enflammé et le nez bourgeonné trahissaient d anciennes habitudes d ivrognerie , devait être quelque peu cocher sans place . la bassesse et la ruse s épanouissaient sur son visage , et l éclat de ses petits yeux avinés rendait plus inquiétant le sourire sournoisement obséquieux figé sur ses lèvres blêmes et minces . ils étaient si complètement absorbés par leur conversation , qu ils ne faisaient aucune attention à ce qui se passait autour d eux . alors , poursuivait le vieux , c est bien fini ? absolument , l hôtel est vendu . et le bourgeois ? parti pour les colonies . comme cela , tout d un coup ? non . nous nous doutions qu il devait faire un grand voyage , car tous les jours , depuis le commencement de la semaine , on apportait des malles et des caisses , mais personne ne savait quand il se mettrait en route . mais voilà que dans la nuit de samedi à dimanche , il tombe comme une bombe à l hôtel , et dare , dare , fait lever tout le monde . je pars , nous dit il . aussitôt nous attelons , nous chargeons ses bagages , nous le conduisons au chemin de fer de l ouest et bon voyage , mon ami vincent ! et la bourgeoise ? il faut qu elle déguerpisse d ici vingt quatre heures . elle ne doit pas rire . baste ! elle s en moque . les plus fâchés , c est encore nous pas possible ! c est comme ça . c était une bonne fille et nous n en retrouverons pas de sitôt une pareille . ah ! elle ne faisait pas à sa tête , elle ! le soir , quand elle s ennuyait , et c était quasiment tous les soirs , elle descendait à l office , histoire de rire un moment avec nous , et en faisant une partie de chien vert seulement , pour garder son rang , elle se laissait tricher le vieux semblait désolé . pas de chance ! grommelait il . je me serais plu dans cette maison là , moi ! oh ! pour ça , oui ! et plus moyen d y rentrer ? on ne sait pas . il faudra voir les autres , qui ont acheté . mais je m en défie , ils ont l air trop bêtes pour n être pas méchants . tout à la conversation de ces deux hommes , c est machinalement et au hasard que m . de trégars et maxence jetaient leurs cartes sur le tapis et prononçaient les formules consacrées au jeu de piquet : cinq cartes ! quatrième majeure ! trois as ! le vieux domestique poursuivait : qui sait si m . vincent ne reviendra pas ? pas de danger ! pourquoi ? l autre regarda autour de lui , et n apercevant que deux joueurs enfoncés dans leur partie : parce que , répondit il , m . vincent est ruiné de fond en comble , à ce qu il paraît , qu il a mangé toute sa fortune et aussi celle des autres oh ! oh ! c est amanda , la femme de chambre , qui nous l a dit , et elle doit le savoir , car elle était l âme damnée du bourgeois . tu le disais si riche ! il l était . mais à force de prendre dans un sac , si gros qu il soit , on en trouve le fond . alors il dépensait beaucoup ? c est à dire que ce n était pas croyable . je n ai jamais servi que chez des dames seules , moi , et j en ai rencontré d aucunes qui n étaient pas regardantes . eh bien ! nulle part , jamais , je n ai vu l argent filer comme depuis cinq mois que je suis dans cette maison . un vrai pillage , quoi ! prenait la clef de la cave qui voulait . quand on avait envie de n importe quoi , on allait le prendre chez les fournisseurs , et on leur disait de le marquer sur le compte . et ni vu , ni connu , c était payé avec le reste alors , oui , en effet , l argent devait filer ! fit le vieux d un air convaincu . eh bien ! reprit l autre , ce n était encore rien . bah ! et il paraît que dans le temps , les écus dansaient une bien autre danse encore . amanda , la femme de chambre , qui est à la maison depuis quinze ans , nous a conté des histoires à casser bras et jambes . zélie n était pas une mangeuse , elle , mais il paraît que les autres ! il fallait à maxence et à m . de trégars un très sérieux effort , non pour jouer , mais seulement pour paraître jouer , et pour continuer à compter des points imaginaires . un , deux , trois , quatre le cocher au nez rouge , du reste , semblait fort empoigné . quelles autres ? interrogea t il . est ce que je le sais , moi ! répondit le jeune valet . mais tu peux bien penser qu il a dû en passer plus d une dans ce petit hôtel de la rue du cirque , pendant des années que m . vincent en a été propriétaire . un homme qui n avait pas son pareil pour aimer les femmes , et qui possédait des millions ! et que faisait il de son état ? ah çà ! ni moi non plus . quoi ! vous étiez dix domestiques dans la maison , et vous ne saviez pas la profession de l homme qui payait ? nous étions tous nouveaux la femme de chambre , amanda , devait le savoir . quand on le lui demandait , elle répondait qu il était négociant ce qui est sûr , c est que c était un drôle de particulier . si intéressé était le vieux cocher , que voyant le bol de vin chaud vide , il en fit servir un second . son camarade ne pouvait manquer de reconnaître cette politesse . ah ! oui , reprit il , le papa vincent était un fier original , et jamais , à le voir , on ne se serait douté qu il faisait ses farces comme cela , et qu il jetait l argent à pleines mains vraiment ? dame ! figure toi un homme d une cinquantaine d années , roide comme un piquet , l air aimable d une porte de prison , voilà le bourgeois . été comme hiver , il portait des souliers lacés , des bas bleus , un pantalon gris trop court , une cravate de coton et une redingote qui lui battait les mollets . dans la rue , tu l aurais pris pour un bonnetier retiré avant fortune faite . ah ! par exemple ! non , jamais homme n a tant ressemblé à un vieux grigou . tu crois peut être qu il nous arrivait en voiture ? ah bien ! oui ! c est en omnibus qu il venait , mon cher , et sur l impériale , encore , pour ses trois sous . quand il pleuvait , il ouvrait son parapluie . je suis sûr que dans son commerce il coupait les liards en quatre . mais , dès qu il avait passé le seuil de l hôtel , changement de décor . le grippe sou devenait pacha . il campait là ses frusques pour passer une robe de chambre de velours bleu , et alors il n y avait plus rien d assez beau , d assez bon , ni d assez cher pour lui . sans me vanter , j ai vu dans les maisons où j ai servi des particuliers qui avaient de drôles de fantaisies . jamais comme celui là . et quand il avait bien fait le mylord dans son hôtel , il remettait ses vieilles frusques , il reprenait sa figure de porte de prison , et il s en retournait comme il était venu , sur l omnibus , qu il allait attendre au coin de la rue du faubourg saint honoré et ça ne vous étonnait pas , tous tant que vous étiez , une existence pareille ? énormément . et vous ne vous disiez pas que ces caprices singuliers cachaient certainement quelque chose ? ah ! mais , si ! et vous n avez pas cherché à découvrir ce que pouvait être ce quelque chose ? comment cela ? t était il bien difficile de suivre ton bourgeois et de savoir où il se rendait en quittant la rue du cirque ? assurément , non ; mais après ? le cocher au nez rouge haussa les épaules . après , répondit il , tu aurais fini par savoir son secret , tu serais allé le trouver , et tu lui aurais dit : donnez moi tant , ou je dis tout ! chapitre cette histoire de m . vincent , telle que la racontaient ces deux honnêtes compagnons , c était en quelque sorte la légende vulgaire de l argent des autres si âprement convoité et si furieusement disputé . ce qui vient par la flûte s en va par le tambour . l argent volé a des pentes fatales et c est irrésistiblement qu il va au jeu , aux palefreniers , aux filles , à toutes les fantaisies ruineuses , à tous les assouvissements malsains . ils sont rares , parmi les détrousseurs effrontés de la spéculation , ceux à qui véritablement profite le bien d autrui , si rares qu on les cite et qu on se les montre , et qu on pourrait les compter , comme on compte les filles qui , sautant une nuit du trottoir dans un appartement de cinq cents louis , savent s y maintenir . les autres ont leur destinée fixée d avance . saisis du vertige des richesses soudaines , ils perdent toute mesure et toute prudence . qu ils croient leur veine inépuisable , ou qu ils se défient d un revers soudain , ils se hâtent de jouir , mettant , en quelque sorte , les morceaux doubles , comme les voyageurs de l express pendant une station de cinq minutes à un buffet . et ils remplissent les restaurants en renom , les grands cafés , les théâtres , les cercles , le terrain des courses du mouvement de leur impudente personnalité , de l éclat de leur voix , du luxe de leurs maîtresses , du tapage de leurs dépenses et des ridicules de leur vanité et ils vont , ils vont , prodiguant l argent des autres , jusqu au quart d heure fatal d une de ces liquidations désastreuses qui terrifient le parquet et la coulisse , et qui font blêmir les figures et grincer les dents au passage de l opéra . jusqu au moment où , en présence d un effroyable déficit , ils ont à choisir entre le coup de pistolet qu ils ne choisissent jamais , la police correctionnelle qu ils tâchent d éviter , et un voyage à l étranger que deviennent ils ensuite ? jusqu à quels ruisseaux roulent ils de chute en chute ? sait on ce que deviennent les filles qui tout à coup disparaissent après deux ou trois ans de folies et de splendeurs ! mais il arrive parfois qu en descendant de voiture devant un théâtre , on se demande où on a déjà vu la physionomie de l ignoble ouvreur de portières qui , d une voix enrouée , réclame ses deux sous . on l a vue au café riche , pendant les six mois que cet ouvreur de portières a été un gros financier d autres fois , dans la foule , on saisit les bribes d une conversation étrange entre deux crapuleux gredins . c était du temps , dit l un , où j avais cet attelage alezan brûlé , que j avais acheté mille louis au fils aîné du duc de sermeuse . il m en souvient , répond l autre , car c est à ce moment que je donnais six mille francs par mois à la petite cabirole , des délassements . et si invraisemblable que semble ce qu ils disent , c est la vérité pure , car l un a été le gérant d une société industrielle qui a englouti six millions , et l autre était à la tête d une opération financière qui a ruiné cinq cents familles . c est vrai , car ils ont eu un hôtel comme celui de la rue du cirque , et des maîtresses plus coûteuses que mme zélie cadelle , et des domestiques pareils à ceux qui s entretenaient dans ce piteux café , à deux pas de maxence et de m . de trégars . domestiques philosophes , d ailleurs , et sachant leur monde , et la preuve , c est que le plus vieux , le cocher au nez rouge , disait à son jeune camarade : enfin , cette affaire de m . vincent doit te servir de leçon . si jamais tu te retrouves dans une maison où il se dépense tant d argent que cela , rappelle toi bien qu il n a pas donné grand mal à gagner , et arrange toi de façon à en avoir , n importe comment , la meilleure part possible c est ce que j ai toujours fait partout où j ai servi . et surtout , hâte toi de remplir ton sac , parce que , vois tu , dans des maisons pareilles , on ne sait jamais la veille si le lendemain le bourgeois ne sera pas à mazas et la bourgeoise à saint lazare . leurs confidences étaient terminées et ils avaient vidé leur second bol de vin chaud . ainsi , c est convenu , reprit le vieux , s il fallait un cocher aux cocodès qui viennent d acheter l hôtel , tu songerais à moi . sois tranquille , répondit l autre , je sais que tu es des bons ! sur quoi , ils payèrent et sortirent et maxence et m . de trégars purent enfin déposer leurs cartes . maxence était fort pâle , et de grosses larmes roulaient dans ses yeux . quelle honte ! murmura t il . voilà donc le revers de l existence de mon père ! voilà donc comment il dépensait les millions qu il puisait à sa caisse , pendant que rue saint gilles il privait sa famille du nécessaire ! et d un accent d affreux découragement : maintenant , c est bien fini , ajouta t il , et poursuivre nos recherches est inutile . mon père est certainement coupable mais m . de trégars n était pas homme à abandonner ainsi une partie . coupable , oui , dit il . mais dupe , aussi dupe de qui ? c est ce que nous saurons bientôt . quoi ! après ce que nous venons d entendre ? j espère plus que jamais . c est donc que mme zélie cadelle vous a révélé quelque chose ? rien que ne vous ait appris la conversation de ces deux mauvais drôles . dix questions encore se pressaient sur les lèvres de maxence , mais m . de trégars lui coupa la parole . c est surtout ici , mon cher ami , poursuivit il , le cas de ne pas se fier aux apparences . laissez moi parler . votre père était il un homme naïf ? non . son habileté à dissimuler pendant des années une double existence , prouve , au contraire , une duplicité supérieure . comment donc , en ces derniers temps , sa conduite est elle si extraordinaire et si absurde ? vous m allez dire qu elle a sans doute été toujours telle . mais je vous répondrai que non , parce qu alors son secret n en eût pas été un pendant seulement un an . on nous raconte que bien des femmes ont habité l hôtel de la rue du cirque , et qu elles étaient autrement ruineuses que mme zélie cadelle , mais ce n est là qu un bruit . qu étaient ces femmes ? on ne sait . que sont elles devenues ? on l ignore . ont elles seulement existé ? rien ne me le prouve . tous les domestiques ayant été changés à propos , la femme de chambre amanda est la seule qui connaisse la vérité , et elle se garderait bien de la dire . donc , nos renseignements positifs ne remontent qu à cinq mois . que nous apprennent ils ? que votre père semblait prendre à tâche de faire parler de lui dans le quartier . que ses profusions étaient si extravagantes que les domestiques eux mêmes s en étonnaient . cachait il au moins soigneusement l origine de l argent qu il prodiguait ainsi ? pas le moins du monde . il racontait à mme zélie qu il était au bout de son rouleau , et qu après avoir dissipé sa fortune , il dissipait celle des autres . déjà , depuis plusieurs jours , il annonçait son départ . il avait vendu l hôtel et en avait reçu le prix . enfin , au dernier moment , que fait il ? résolu à fuir , à ce qu il prétend , il raconte à tout le monde où il va . il le dit au marchand d articles de voyage , à mme cadelle , aux domestiques , à tout le monde . il ne se contente pas de le crier sur les toits , il l écrit sur toutes ses malles en lettres d un demi pied . il se sait poursuivi , et au lieu de s esquiver comme un caissier qui a dévalisé sa caisse , c est en grand appareil , avec une femme , des domestiques , plusieurs voitures et je ne sais combien de colis , qu il se rend au chemin de fer . tient il donc à être repris ? non , mais à créer une fausse piste . donc , tout , dans son esprit , était d avance arrangé et calculé , et la catastrophe a été loin de le surprendre . donc , sa scène avec m . de thaller était préparée . donc , c est bien à dessein qu il avait laissé son portefeuille dans la poche de sa redingote et très volontairement qu il y avait laissé la facture qui devait nous conduire ici tout droit donc , tout ce que nous avons vu n est qu une comédie grossière montée à notre intention et destinée à masquer la vérité , et à faire prendre le change à la justice mais maxence n était pas encore complètement convaincu . cependant , observa t il , ces dépenses si considérables m . de trégars haussa les épaules . vous doutez vous , dit il , de ce qu on peut paraître , et surtout faire de folies , avec un million ? mettons que votre père en ait dépensé deux mettons qu il en ait dépensé quatre ! il en a été volé douze au comptoir de crédit mutuel où sont les huit autres ? et comme maxence se taisait : c est ces huit millions que je veux , poursuivit il , qu il me faut , et que j aurai . c est à paris , j en suis sûr , que votre père se cache ; nous le retrouverons , et il faudra bien qu il avoue la vérité que je soupçonne , et qu il nous fournisse les moyens d atteindre ses complices ayant dit , il jeta sur la table le prix de la bière qu il n avait pas bue , et il sortit du café , entraînant maxence enfin ! vous voilà , bourgeois ! leur cria le cocher qui , depuis tantôt trois heures , les attendait au coin de la rue , et dont l accent disait de quelles inquiétudes il avait été agité . mais m . de trégars était pressé . faisant monter maxence dans le fiacre , il s y élança après lui , en criant au cocher : , rue joquelet cent sous de pourboire ! le cocher qui attend cent sous de pourboire a toujours , au moins pour cinq minutes , un cheval de la vitesse de flageolet . tandis que le fiacre roulait avec des cahots terribles sur les pavés inégaux du faubourg saint honoré : ce qui importe maintenant , disait m . de trégars à maxence , c est de savoir au juste où en est la crise du comptoir de crédit mutuel , et le sieur lattermann , de la rue joquelet , est l homme de paris le mieux à même de nous renseigner quiconque a perdu ou gagné seulement dix louis à la bourse , connaît le sieur lattermann , lequel , depuis la guerre , se prétend alsacien , et maudit , avec un accent terrible la parparie prussienne . cet estimable spéculateur s intitule modestement changeur , mais il serait naïf de lui venir demander de la monnaie . ce n est pas le change qui lui procure les cent mille écus de bénéfices qu il encaisse chaque année . lorsqu une société est tombée en déconfiture , que sa liquidation est judiciairement terminée , que les souscripteurs dépouillés ont reçu deux ou trois du cent pour tout potage , et que le gérant est en fuite ou tresse des chaussons de lisière à poissy , on s imagine assez généralement que les titres de ladite société , si bien imprimés qu ils puissent être , ne sont plus bons qu à allumer le feu . c est une erreur . bien après que la société a sombré , ses titres surnagent , comme ces épaves sinistres que , bien des mois encore après un naufrage , la mer rejette sur la grève . ces titres , le sieur lattermann les recueille et les emmagasine . entrez dans ses bureaux et il vous montrera d innombrables cartons bondés des actions et des obligations qui , depuis une vingtaine d années seulement , ont enlevé douze cents millions , selon quelques statistiques , et selon certaines autres deux milliards de la fortune publique . dites un mot , et ses employés vous offriront des terrains de bretonnèche , des société franco serbe , des compagnie marseillaise de navigation à vapeur , des société houillère et métallurgique des asturies , des compagnie franco américaine , des forêts de formanoir , des salines de maumusson , des compagnie française de roulage et de messagerie , des mines de cuivre de rossdorff près darmstadt , et des mines de tiffila , et des mines de mouzaïa , et des mines de cherchell et tils et si dans tout cet assortiment , pourtant si remarquable , rien ne vous séduisait , rien ne vous agréait , les mêmes employés se feraient un plaisir de vous offrir encore : des usines de bastange , par romoeuf , des produits céramiques et des mutualité , des gastronomie et des chaudronnerie , des ancre paule et des garantie industrielle , des transcontinental memphis el paso amérique et des ardoisières de caumont , des banque catholique et du crédit cantonal , des épargnes des paroisses et des orphelinat des arts et métiers , et des tréfileries réunies , et des cabotage international tous ces titres , et bien d autres encore , illustrés de vignettes alléchantes , qu on trouve chez m . lattermann , n ont pour le commun des martyrs d autre valeur que celle du vieux papier , qui se vend couramment de trois à cinq sous la livre . mais c est la gloire de notre temps et le génie de la spéculation de tirer parti de ce qui ne semble bon à rien , de donner du prix à ce qui semble n en plus avoir aucun . dans une société bien ordonnée , rien ne se perd . et il se trouve des agioteurs pour se disputer ces chiffons autour du tapis vert de saxon et de monaco , on voit des hommes à face blême , juste assez proprement vêtus pour être admis dans les salons , qui suivent d un oeil ardent les évolutions de la roulette , et qui sans ponter jamais pointent d une ardeur sans pareille les coups qui se succèdent . ceux là sont les décavés . comme ils n ont plus en poche la pièce de deux ou de cinq francs qui est le minimum de la mise , ils parient entre eux , deux sous , six sous , dix sous , et selon que sort la rouge ou la noire , on voit les uns sourire et les autres faire la grimace . c est que plus leur enjeu est minime , plus poignante est leur émotion . c est du dîner et du gîte qu il s agit pour la plupart . si une couleur passe dix fois , il y en a qui iront dormir le ventre vide à la belle étoile . eh bien ! de même que la roulette , la bourse a ses décavés , des exécutés dont on ne veut plus au passage de l opéra , qui ne trouveraient pas un coulissier véreux pour leur prendre un ordre de cinq louis doivent ils , parce qu ils n ont plus la mise exigée , renoncer aux délirantes émotions de la hausse et de la baisse , à l espoir de se refaire , au bonheur de remuer de l argent avec la langue faute d en pouvoir remuer avec les mains ! ce serait trop cruel ! et forcés d abandonner la rente , c est bien le moins qu il leur soit permis de se rejeter sur les valeurs qui n en sont plus . il est à la bourse des recoins ignorés où grouille tout une population hétéroclite de vieux à barbe pointue et de jeunes messieurs trop bien mis , et où on trafique de toutes choses vendables et de quelques autres encore . là se tiennent des négociants étranges , qui vous proposeront des fonds de commerce , des parties de marchandises provenant de faillites , des lots de bonnes créances à recouvrer , et qui , à la fin , tireront résolument de leur poche une lorgnette dont ils vous vanteront la monture , une montre apportée de genève en contrebande , un revolver ou un flacon d eau sans pareille pour faire repousser les cheveux . c est à ce marché qu aboutissent tous ces titres destinés jadis à représenter des millions , et qui ne représentent plus rien qu une preuve incontestable de l audace des fripons et de la crédulité des dupes . c est là que se négocient toujours des gastronomie à , et des forêts de formanoir à , . c est là qu il y a des éclats de joie , parce que les houillères des asturies sont en hausse de vingt sous , et des grincements de colère , parce que la compagnie française de roulage et de messagerie vient de baisser de dix centimes . et cependant , il ne faudrait pas croire que le hasard seul décide les fluctuations de ces valeurs fantaisistes . de même que tout ce qui se vend et s achète , elles subissent les lois de l offre et de la demande car on les demande , car on les recherche et c est ici qu apparaît l utilité de l industrie dont le sieur lattermann est un des plus recommandables représentants . un commerçant , à la veille de déposer son bilan , veut il priver ses créanciers d une partie de son avoir , masquer des détournements ou dissimuler des dépenses exagérées ? c est rue joquelet qu il se rend tout droit . il y achète un assortiment de crédit cantonal , de mines de rossdorff près darmstadt , ou de salines de maumusson , et précieusement , il les serre dans sa caisse . et quand se présente le syndic : voilà , lui dit il , mon actif ; j en ai là , comme vous le pouvez voir , pour vingt , pour cinquante , pour cent mille francs , au prix d émission , le tout ne vaut plus cent sous ; mais est ce ma faute ? je croyais le placement bon . et si je n ai pas vendu quand on pouvait encore vendre , c est que j espérais toujours que l affaire reviendrait sur l eau . et on lui accorde son concordat , parce qu en vérité , il serait trop cruel de punir un homme de ce qu il n a pas su placer son argent . il est déjà assez malheureux de l avoir perdu , pensent les créanciers c est rue joquelet , pareillement , que s adressent les estimables industriels qui se font livrer des marchandises contre un dépôt d actions sans valeur , et ceux qui obtiennent des crédits sur consignation de titres bons à jeter au panier , et bien d autres encore , dont la gazette des tribunaux ne se lasse pas d enregistrer les exploits et de dénoncer l imagination trop fertile . m . lattermann , du reste , sait mieux que personne à quel emploi on destine les valeurs sans valeur qu on lui vient acheter . il le sait si bien , qu il donne des consultations aux clients qui se présentent , et qu à un futur failli , par exemple , il conseille de prendre telles actions plutôt que telles autres , parce qu elles paraîtront plus vraisemblables et qu on trouvera plus naturel qu il les ait achetées lors de leur émission . il ne s en vante pas moins d être un parfait honnête homme . le commerce que je fais est il défendu ? répond il fièrement à ceux qui l appellent voleur . et si on insiste , il déclare qu il n est pas plus responsable des vols qui se commettent avec ses titres , qu un armurier ne l est du meurtre commis avec un fusil qu il a vendu mais il nous apprendra sûrement où en est le comptoir de crédit mutuel , répétait à maxence m . de trégars quatre heures sonnaient lorsque leur voiture s arrêta rue joquelet . la bourse venait de finir : on voyait encore cependant quelques groupes de coulissiers attardés sur la place , et autour des grilles des gens qui rôdaient , comme des affamés qui auraient cherché pour les ramasser les miettes de quelque festin gigantesque . pourvu que le sieur lattermann soit chez lui , dit maxence . ils montèrent , car c est au second que cet honorable trafiquant a ses bureaux . et , lorsqu ils se présentèrent : monsieur est dans son cabinet , en conférence avec un client , leur répondit un commis veuillez attendre . l office du sieur lattermann ressemblait à toutes les cavernes de ce genre . un fort étroit espace y était réservé au public , et tout autour , derrière un épais treillage de fil de fer , on apercevait des employés , qui , fiévreusement , alignaient des chiffres ou comptaient des coupons . à droite , au dessus d un large guichet , se lisait le mot magique : caisse . une petite porte , à gauche , conduisait au cabinet du patron . il y avait loin de cette simplicité sordide aux splendeurs du comptoir de crédit mutuel . mais le luxe qui attire les actionnaires ne retient pas l argent . c est dans des bouges que s amassent les grosses fortunes . patiemment , m . de trégars et maxence s étaient assis sur une dure banquette de cuir , rouge autrefois , et ils regardaient et ils écoutaient . le mouvement ne laissait pas que d être considérable . à tout moment , des jeunes gens bien mis arrivaient d un air important et empressé , et tirant un carnet de leur poche , ils bredouillaient quelques phrases de ce patois hérissé de chiffres qui est la langue des affaires . au bout d un gros quart d heure : m . lattermann en a t il encore pour longtemps ? demanda m . de trégars . je ne sais pas , répondit un employé . les clients se succédaient , gens de mine hétéroclite pour la plupart , d allures inquiètes ou inquiétantes , faces blêmes d usuriers , visages rubiconds de maquignons , nez allongés de dupes . quelques uns étaient si misérablement vêtus qu on leur eût donné un sou dans la rue , et que certainement ils l eussent accepté , et cependant ce n étaient pas les plus mal reçus , tant il est vrai qu aux alentours de la bourse , surtout , l habit ne fait pas le moine . il y en avait qui passaient à la caisse , et qui versaient ou recevaient de l argent . d autres , les familiers de l office , évidemment , entraient la tête jusqu aux épaules dans un guichet , et ployés en deux , les mains appuyées sur la tablette , ils restaient en grande conférence avec les employés . par instants , une voix s élevait , qui , dominant le murmure confus des conversations , criait : combien ont fait les tiffila ? sept vingt cinq , répondait une autre voix sur le même ton . et les épargnes des paroisses ? trois trente . . . à la fin , cependant , la petite porte de gauche s ouvrit , et on vit sortir le client qui , depuis si longtemps , accaparait m . lattermann . ce client n était autre que m . costeclar . . . apercevant m . de trégars et maxence , qui s étaient levés au bruit de la porte , il parut on ne peut plus désagréablement surpris ; il pâlit même légèrement , et fit un pas en arrière comme pour rentrer précipitamment dans la pièce qu il quittait . car le cabinet du sieur lattermann , de même que celui de tous les brasseurs d affaires , a plusieurs issues , sans compter celle qui donne sur la police correctionnelle . mais m . de trégars ne lui laissa pas le loisir de battre en retraite . eh bien ? lui demanda t il d un ton où perçait la menace . le brillant financier avait daigné retirer son chapeau , d ordinaire rivé sur sa tête , et avec le sourire contraint du gredin pris en flagrant délit : je ne m attendais pas à vous rencontrer ici , monsieur le marquis , dit il . à ce titre de marquis , toutes les plumes s étaient arrêtées et tous les nez s étaient levés . je le crois sans peine , fit m . de trégars . mais moi , je vous demande où en est l affaire ? elle se corse , la justice marche en vérité ! c est positif ; jules jottras , de la maison jottras et son frère , a été arrêté ce tantôt , au moment où il arrivait à la bourse . pourquoi ? parce qu il était , paraît il , le complice de vincent favoral , et que c était lui qui vendait les titres enlevés à la caisse du crédit mutuel d un regard , m . de trégars commanda le silence à maxence , qui , au nom de son père , avait tressailli , et d un accent ironique : fameuse capture ! murmura t il , et qui prouve la clairvoyance de la justice . mais ce n est pas tout , reprit vivement m . costeclar . on croit saint pavin , vous savez , le rédacteur du pilote financier , fortement compromis . le bruit courait , en clôture , qu un mandat d amener allait ou venait d être lancé contre lui . et le baron de thaller ? les employés ne pouvaient assez s étonner de la patience dont m . costeclar faisait preuve . le baron , répondit il , a paru à la bourse ce tantôt , et il y a été l objet d une véritable ovation c est admirable ! et que disait il ? que tout était réparé . alors les actions du crédit mutuel ont remonté ? malheureusement non . elles n ont pu franchir cent dix francs . et cela ne vous a pas étonné ? pas trop , parce que , voyez vous , je suis un homme d affaires , moi , et je sais comment les choses se passent . en quittant m . de thaller , ce matin , les actionnaires du crédit mutuel se sont réunis , et ils se sont engagés sur l honneur à ne pas vendre , pour ne pas assommer les cours . c est pourquoi , dès qu ils ont été séparés , chacun à part soi , s est dit : si je vendais , puisque les autres qui sont des imbéciles vont garder ! or , comme ils ont été trois ou quatre cents à se tenir ce raisonnement , la place a été inondée de titres regardant bien dans les yeux le brillant financier , si visiblement troublé que les employés ne pouvaient s empêcher de rire : et vous ? interrompit m . de trégars . moi ? balbutia t il . oui , je vous demande si vous avez été plus fidèle à votre parole que les actionnaires dont vous parlez , et si vous avez fait ce dont nous étions convenus ? assurément . et si vous me trouvez ici mais m . de trégars , lui posant la main sur l épaule , l arrêta net . je crois savoir ce que vous y êtes venu faire , prononça t il , et dans un moment je serai fixé je vous jure ne jurez pas . si je me trompe , tant mieux pour vous . si je ne me trompe pas , je vous prouverai qu il est dangereux de jouer au fin avec moi quoique je ne sois pas homme d affaires cependant , le sieur lattermann , ne voyant pas de client venir remplacer celui qui le quittait , finit par s impatienter et apparut sur le seuil de son cabinet c était un homme encore jeune , petit , trapu , commun ; on n apercevait de lui d abord que son ventre , un gros , grand et large ventre , siège de ses pensées et tabernacle de ses aspirations , un ventre de parvenu que battait une double chaîne d or chargée de breloques . sur un cou apoplectique , rouge comme celui d un dindon , se dressait sa tête toute petite , garnie de rudes cheveux roux taillés en brosse . une barbe touffue , en éventail encadrait sa large face de pleine lune , coupée en deux par un nez écrasé comme celui d un kalmouk , et éclairée par deux petits yeux en coulisse où éclatait la plus insigne fourberie ceux qui le connaissaient le mieux affirmaient que personne jamais n avait fait impunément une affaire avec lui . mais il la faisait à la rondeur , selon son expression , tapant sur le ventre des gens , et mettant à exécuter les malheureux tombés entre ses griffes cette bonhomie sinistre , qui est le trait distinctif des allemands . voyant m . de trégars et m . costeclar en grande conversation : tiens ! vous vous connaissez ! fit il . m . de trégars s avança . nous sommes même amis intimes , répondit il , et il est fort heureux que nous nous soyons rencontrés . je suis amené par la même affaire que ce cher costeclar , et j étais en train de lui expliquer qu il s est trop hâté , et que mieux vaudrait attendre encore trois ou quatre jours c est justement ce que je lui ai dit , appuya l honorable patron de l office de la rue joquelet . maxence ne comprenait qu une chose , c est que m . de trégars avait pénétré les desseins de m . costeclar , et il ne pouvait assez admirer son sang froid et son habileté à saisir une occasion unique . heureusement il n y a rien de fait ! reprit le sieur lattermann . et qu il est encore temps de revenir sur ce qui a été convenu , ajouta m . de trégars . et s adressant à m . costeclar : venez , ajouta t il , nous allons nous entendre avec monsieur mais l autre , qui se souvenait de la scène de la rue saint gilles , et qui avait ses raisons pour craindre , eût sauté par la fenêtre plutôt . je suis attendu , balbutia t il , entendez vous tous les deux alors vous me laissez carte blanche . ah ! si le brillant financier eût osé ! mais il sentait rivés sur lui des yeux si menaçants , qu il n osa même pas hasarder un geste de dénégation ce que vous ferez sera bien fait ! dit il , de l accent d un homme qui se sent perdu et pendant qu il gagnait la porte , m . de trégars entrait dans le cabinet du sieur lattermann . il n y resta que cinq minutes , et quand il rejoignit maxence qu il avait prié de l attendre : je crois que nous les tenons , lui dit il en l entraînant c est chez m . saint pavin que se rendaient m . de trégars et maxence , et ils y furent en moins de rien , car c est à l entrée de la rue vivienne que sont installés les bureaux du pilote financier , au deuxième au dessus de l entresol , ainsi que l indiquent un écusson cloué sur la porte et une main à l index tendu peinte sur le mur de l escalier . il n est personne qui n ait au moins aperçu un exemplaire de cette feuille , dont la vignette ingénieuse représente un hardi marin conduisant à pleines voiles un timide passager vers le port million , à travers une mer orageuse , toute hérissée des écueils de la faillite et des récifs de la ruine . les bureaux du pilote sont moins ceux d un journal que ceux de la première agence d affaires venue . de même que chez le sieur lattermann , on y voit des employés griffonnant derrière des grillages , des guichets , une caisse , et , sur une immense ardoise , le cours , écrit à la craie , de la rente et des valeurs françaises et étrangères . c est qu en vérité , le pilote financier n est que le porte voix d une usine de tripotages . comme il dépense chaque année une centaine de mille francs en publicité pour racoler des abonnés , comme d autre part il ne coûte que trois francs par an , il est clair que ce n est pas sur les abonnements qu il réalise des bénéfices . il a d autres sources de revenu . ses courtages , d abord . car il vend et achète , et exécute , disent ses prospectus , tous les ordres de bourse généralement quelconques au mieux de l intérêt du client . et la besogne ne lui manque pas . les petits capitalistes de province ont des fantaisies singulières . ils pourraient , lorsqu ils ont des fonds disponibles , les porter à quelque banquier de leur ville , à un homme connu , dont ils savent la vie et la fortune , dont ils estiment le caractère et respectent la probité . mais non ; ce serait trop simple et trop sûr . ils aiment mieux envoyer leur argent à saint pavin , qu ils ne connaissent ni d ève ni d adam , uniquement pour cette raison qu un beau matin la poste leur a apporté gratis un numéro du pilote financier , où ils ont lu que ledit saint pavin est le premier homme du monde pour manoeuvrer les capitaux , en tirer des intérêts fabuleux et enrichir ses clients . et ils sont nombreux les gens que saint pavin grise de ses articles , qu il éblouit de ses chiffres , qu il prend aux miroitements des primes et des reports . j ai cinquante mille abonnés ! dit il fièrement . et c est absolument exact . il y a de par la france , cinquante mille bonnes âmes qui paient trois francs par an la prose de saint pavin , et il en est bien sur ce nombre huit ou dix mille qui se laissent piloter par lui , vendant quand il conseille de vendre , achetant dès qu il dit d acheter mais aux courtages opulents , il convient d ajouter la réclame : autre mine . pas d affaires sans le pilote financier . six fois sur dix , le jour où une affaire s organise , les organisateurs ont mandé saint pavin . honnêtes ou fripons , il leur faut passer par ses mains ; ils le savent et s y sont d avance résignés . nous avons compté sur vous , lui disent ils . et lui : quels avantages faites vous ? on discute alors l opération : ce que peut rapporter la société à lancer et ce qu exige saint pavin avant d emboucher la trompette . si pour cent mille francs il promet des accès de lyrisme et de chauffer sa clientèle à blanc , pour cinquante mille il ne sera qu enthousiaste . à vingt mille francs , il fera de l affaire un éloge raisonnable ; à dix mille , il gardera simplement la neutralité . et si ladite société refuse tout avantage au pilote ? ah ! prenez garde ! dit saint pavin . et dès le numéro suivant , il commence sa campagne . il est modéré , d abord , et se réserve le moyen de revenir . il n émet que des doutes : l affaire , hum ! il ne la connaît pas bien . . . elle est peut être excellente , il se peut qu elle soit détestable . . . le plus sûr est d attendre , de voir venir . . . c est la première sommation . si elle est infructueuse , il empoigne derechef sa bonne plume financière et accentue ses défiances . habile à éviter les procès en diffamation , il insinue que les calculs ne sont peut être pas exacts , qu on a , oh ! bien involontairement , enflé le chapitre des bénéfices probables et diminué celui des dépenses certaines . . . il sait son métier , c est incontestable , il s entend à grouper les chiffres , à démontrer , selon les besoins de sa thèse , que deux et deux font trois ou font cinq . il est rare qu avant le troisième article , la société visée ne mette pas les pouces : nous nous rendons , voilà tant . et il faut le donner poliment , ce tant , avec des égards et comme chose due . saint pavin est susceptible , à ses heures . il se bat , il s est battu . il a rudement traîné sur le terrain le fils d un financier puissant qui lui avait tendu dix mille francs au bout d une paire de pincettes . si cependant la société tympanisée ne met pas les pouces , oh ! alors , il devient terrible , il casse les vitres et n ayant plus rien à espérer , il ne ménage rien . mais il est rare qu il soit forcé d en venir à ces extrémités . son influence est très réelle , très positive , et on le sait . il ne se vante pas , quand il raconte comme quoi , lors de l emprunt de new sestos , une des plus immenses floueries de ce temps , il tira de sa clientèle la somme énorme de deux millions cinq cent mille francs , dont le dixième resta dans les caisses du pilote . aussi saint pavin serait il depuis longtemps millionnaire , s il était l unique propriétaire du journal qu il rédige . il ne l est pas , malheureusement . qu une mésaventure advienne , qu il faille répondre à la justice ou tenir tête à des clients trop durement étrillés , oh ! il est seul en nom , seul responsable . s agit il de partager les bénéfices ? c est une autre paire de manches , les commanditaires arrivent . car , hélas ! saint pavin a des commanditaires , ou plutôt il n est qu un instrument dont jouent impitoyablement trois ou quatre de ces fins matois de la finance qui ont un pied dans toutes les affaires , un oeil dans tous les tripotages et une main dans toutes les poches . à saint pavin le péril et la peine , à eux le profit . on tient en piètre estime le directeur du pilote financier ; mais eux , haut cotés sur la place , considérés , recherchés , décorés , ils avancent les lèvres d un air d insurmontable dégoût dès qu on prononce devant eux le vilain mot de chantage . j aurai ma revanche , gronde t il quelquefois . il ne l aura jamais ; car il lui manque les deux qualités essentielles à la bourse , la discrétion et le sang froid . au rebours de ses compatriotes du midi , qui restent de glace intérieurement tout en jetant feu et flammes , saint pavin s échauffe pour tout de bon . grand hâbleur , il finit si bien par prendre ses hâbleries au sérieux , qu on a pu dire de lui qu il n avait jamais mis personne dedans sans s y être mis lui même . jusqu à ce point qu au moment de l emprunt de new sestos , ayant reçu pour ses articles dix mille francs de prime , il les plaça dans ledit emprunt ; dupe des raisons qu il avait accumulées depuis un mois pour démontrer les avantages de cette audacieuse piperie . avec ce tempérament , vivant dans ce milieu dangereux de gens qui souvent n ont pas le sou , qui sont toujours sûrs de gagner leur million fin courant , saint pavin se trouve avoir une existence singulière . c est la misère , dit il tempérée par des pots de vin . on l a vu rouler voiture au commencement d un mois , et le trente n avoir plus de souliers à se mettre aux pieds . il était jeune alors . en vieillissant , ennuyé de ces alternatives de misère et de luxe , il a fini par adopter , pour ne s en plus départir , le débraillé d un homme revenu de toutes les illusions , et qui n attache plus d importance qu aux jouissances positives et immédiates . son appartement est un taudis où on marche sur une litière de bouts de cigares , mais il mange dans les restaurants en renom , ne boit que du meilleur et ne fume que des havanes de choix . bon compagnon , d ailleurs , obligeant à l occasion , convive solide , causeur spirituel , d une impudence rare et d un cynisme renversant , il a fini par se faire admettre partout , en répétant toujours : je suis comme cela , et il faut me prendre comme je suis . tout paris le connaît , et il a beaucoup d amis . aussi , les bureaux du pilote financier étaient ils pleins , lorsque m . de trégars et maxence y arrivèrent , pleins de cette foule de gens qui vivent de la bourse , spéculateurs , remisiers , intermédiaires , venus là aux nouvelles et pour discuter les fluctuations du jour et les probabilités du marché du soir m . saint pavin est occupé , leur dit un garçon de bureau taillé en force . on entendait sa voix brutale , car il était , non pas dans son cabinet , mais dans le bureau même , derrière les grillages garnis de rideaux verts bientôt il se montra , reconduisant un vieux bonhomme , qui semblait confondu de l algarade , et auquel il criait : non , monsieur , non , le pilote financier ne se charge pas d exécutions pareilles , et je vous trouve bien hardi de me venir proposer des gredineries de deux sous mais apercevant maxence : m . favoral ! fit il . parbleu ! c est ma bonne étoile qui vous amène passez dans mon cabinet , cher monsieur , passez , nous allons rire ! beaucoup , parmi les gens qui se trouvaient dans les bureaux du pilote , avaient un mot à dire à m . saint pavin , un conseil à lui demander , un ordre à lui transmettre ou une nouvelle à lui communiquer . ils s étaient donc avancés et l entouraient , lui souriant et lui tendant amicalement la main . il les écartait avec sa brusquerie ordinaire . tout à l heure ! je suis occupé ! laissez moi ! et poussant maxence vers la porte de son cabinet , qu il venait d ouvrir : entrez donc , vous ! faisait il d un ton d impatience extraordinaire . mais m . de trégars entrait aussi , et comme il ne le connaissait pas : ah çà ! qu est ce que vous voulez ? demanda t il brutalement . maxence se retourna . monsieur est mon meilleur ami , prononça t il , et je n ai pas de secret pour lui qu il passe donc ; mais , sacrebleu ! faisons vite . fort somptueux autrefois , le cabinet de m . le directeur du pilote financier était peu à peu tombé dans un état de sordide délabrement . si le garçon de bureau avait reçu l ordre de n y jamais promener le plumeau ni le balai , il obéissait ponctuellement . le désordre et la malpropreté y régnaient . les cartons en lambeaux pendaient misérablement hors des cartonniers , et sur les larges divans séchait depuis des mois la boue des bottes de tous les visiteurs qui s y étaient vautrés . sur la cheminée , au milieu d une demi douzaine de verres crasseux , se dressait une bouteille de vin de madère à moitié vide . enfin , devant l âtre , sur le tapis , et le long de tous les meubles , s amoncelaient à profusion les bouts de cigares et de cigarettes dès qu il eut fermé au verrou la porte de son cabinet , venant se planter droit devant maxence : qu est devenu votre père ? demanda brusquement m . saint pavin . maxence tressaillit . s il s attendait à une question , ce n était certes pas à celle là . je l ignore , répondit il . le directeur du pilote haussa les épaules . que vous répondiez cela au commissaire de police , dit il , aux juges et à tous les ennemis de favoral , je le comprends , c est votre devoir . qu ils vous croient , je le comprends encore , parce qu au fond , que leur importe ! mais à moi , qui suis un ami , sans que vous vous en doutiez , à moi qui ai des raisons de n être pas crédule je vous jure que nous ne savons pas où il s est réfugié . maxence disait cela d un tel accent de sincérité , qu il n y avait pas à douter . aussi , une vive surprise se peignit elle sur les traits de m . saint pavin . quoi ! fit il , votre père a filé , comme cela , sans s assurer le moyen d avoir des nouvelles de sa famille oui . sans dire un mot de ses intentions à votre mère , à votre soeur , à vous même sans un mot . sans laisser d argent , peut être on n a trouvé après son départ qu une somme insignifiante , que le commissaire a tenu à laisser à ma mère . le directeur du pilote financier eut un geste d ironique admiration . allons , c est complet , fit il , et vincent est décidément un homme très fort ! monsieur ! ou plutôt , ses satanées femmes lui tenaient au coeur beaucoup plus qu on ne le supposait . silencieux jusqu alors et resté à l écart , m . de trégars s avança . quelles femmes ? interrogea t il . le dépit de m . saint pavin était manifeste . est ce que je le sais ! répondit il brutalement . est ce que personne jamais a rien su des affaires d un mâtin plus hermétiquement boutonné dans sa redingote qu un jésuite dans sa soutane ! m . costeclar encore un joli coco , celui là ! cependant , oui , il avait peut être découvert quelque chose de l existence de vincent , car il le faisait drôlement aller . n a t il pas dû épouser mlle favoral ? même malgré elle , oui . alors , vous avez raison , il avait surpris quelque chose . mais si vous comptez sur lui pour vous apprendre quoi que ce soit , vous comptez sans votre hôte qui sait ! murmura m . de trégars . mais m . saint pavin ne l entendit pas . en proie à une agitation surprenante , il arpentait son cabinet : ah ! ces hommes d apparence froide , grondait il , ces hommes à mine discrète , ces rogneurs de liards , ces calculateurs , ces moralistes , quand ils se mettent à faire des sottises ! qui peut imaginer à quelle insanité on aura poussé celui ci , et quel parti il aura pris , sous l empire de quelque passion enragée et frappant furieusement du pied , ce qui dégageait du tapis des nuages de poussière : il faut pourtant que je le déniche , jurait il , et , par le tonnerre du ciel ! où qu il se cache , je le dénicherai ! c est d un oeil perspicace que m . de trégars observait le directeur du pilote . vous avez donc , fit il , un grand intérêt à le retrouver ? l autre s arrêta court : j y ai l intérêt , répondit il , d un homme qui se croyait un malin , et qui se voit joué comme un enfant et dupé comme un sot ! d un homme à qui on avait promis monts et merveilles , et qui voit sa situation menacée ! d un homme qui est las de travailler à la fortune d une bande de brigands qui entassent millions sur millions et qui , pour toute récompense , lui offrent la police correctionnelle et la perspective d une retraite à poissy , pour ses vieux jours ! l intérêt , enfin , d un homme qui veut se venger , et qui , par le saint nom de dieu ! se vengera de qui ? de m . le baron de thaller , monsieur ! et reprenant sa promenade : comment a t il pu , poursuivait il , contraindre favoral à endosser la responsabilité de tout , et à disparaître ? quelle somme énorme lui a t il donnée ? monsieur , interrompit vivement maxence , mon père est parti sans un sou ! m . saint pavin éclata de rire . et les douze millions , demanda t il , qu en a t on fait ? pensez vous qu on les a distribués en bonnes oeuvres ? et sans attendre d autres objections : cependant , continua t il , ce n est pas avec de l argent seulement qu on peut décider un homme à se déshonorer et à se perdre pour un autre , à s avouer voleur et faussaire , à braver le bagne , à tout abandonner , pays , famille , amis ! évidemment , le baron de thaller avait d autres moyens d action , il tenait favoral m . de trégars l arrêta . vous parlez , lui dit il , comme si vous étiez absolument sûr de la complicité de m . de thaller parbleu ! pourquoi ne le dénoncez vous pas ? le directeur du pilote eut un violent mouvement de recul . fourrer , moi même , le nez de la justice dans mes affaires ! s écria t il . peste ! comme vous y allez ! à quoi cela m avancerait il , d ailleurs ? ai je des preuves à fournir de mes allégations ! croyez vous donc que thaller n a pas pris ses précautions et ne m a pas lié les mains ? qu on se crève un oeil pour crever les deux yeux d un ennemi , très bien ! mais s éborgner pour la gloire , ce serait trop bête . sans favoral , rien à faire supposez vous donc que vous le décideriez à se livrer à la justice ? non , mais à me fournir les preuves qui me manquent pour envoyer thaller là où déjà ils ont envoyé ce pauvre jottras et s animant de plus en plus : mais ce n est pas dans un mois qu il me les faudrait , ces preuves , poursuivait m . saint pavin , ni même dans quinze jours , mais demain , mais à l instant même avant la fin de la semaine , thaller aura fait son coup , réalisé on ne sait combien de millions , et tout remis si bien en ordre , que la justice qui , en matière de finances , n est pas de première force , n y verra que du feu . si thaller va jusque là , il est sauvé : le voilà sacré financier de premier ordre et hors d atteinte . alors , où ne montera t il pas ! déjà , il parle de se faire nommer député , et il raconte partout qu il a trouvé pour épouser sa fille un gentilhomme qui porte un des plus vieux noms de france , le marquis de trégars montrant marius : mais c est monsieur qui est le marquis de trégars ! s écria maxence . pour la première fois , m . saint pavin prit la peine d examiner son visiteur , et lui qui avait trop pratiqué la vie pour ne se pas connaître en hommes , il parut étonné veuillez m excuser , monsieur , prononça t il avec une politesse fort éloignée de ses habitudes , et permettez moi de vous demander si vous soupçonnez les raisons qu a m . de thaller de tenir prodigieusement à vous avoir pour gendre je pense , répondit froidement m . de trégars , que m . de thaller serait heureux de m enlever le droit de rechercher les causes de la ruine de mon père mais il fut interrompu par un grand bruit de voix dans la pièce voisine , et presque aussitôt on frappa rudement à la porte , et quelqu un dit : au nom de la loi ! le directeur du pilote financier était devenu plus blanc que sa chemise . il dit : voilà ce que je craignais ; thaller m a gagné de vitesse ! et encore : je suis peut être perdu ! cependant , il ne perdit pas la tête . d un mouvement prompt comme la pensée , il sortit d un tiroir une liasse de lettres qu il lança dans la cheminée et auxquelles il mit le feu , en disant d une voix enrouée par l émotion et par la colère : on n entrera pas qu elles ne soient brûlées . mais elles mettaient à s enflammer une lenteur désespérante . il faut avoir , en un moment critique , anéanti des documents compromettants , pour savoir avec quelles difficultés inouïes le papier en masse brûle . du bois vert serait plus vite consumé . du dehors , on secouait la porte , et on criait : ouvrez ! agenouillé devant l âtre , m . saint pavin remuait et éparpillait ses paperasses . et maintenant , lui dit m . de trégars , hésiterez vous à livrer à la justice le baron de thaller ? il se retourna les yeux étincelants . maintenant , répondit il , si je veux être sauvé , il faut que je le sauve . ne comprenez vous pas qu il me tient ! et voyant que les derniers feuillets de sa correspondance flambaient : vous pouvez ouvrir à présent , dit il à maxence . maxence obéit , et un commissaire de police , ceint de son écharpe , se précipita dans le cabinet , pendant que ses hommes , non sans peine , contenaient la foule de la première pièce . c est qu elle était terriblement émue , cette foule . il n était pas un des boursiers qui s y trouvait mêlé qui ne frémît d une catastrophe dont vaguement il se sentait menacé dans l avenir . le terrain de la spéculation est si glissant , l occasion si perfide ! il n en était pas un qui , regardant saint pavin , ne se dît intérieurement : aujourd hui , lui . demain , moi , peut être le commissaire de police , cependant , un vieux routier , qui en était à sa centième expédition de ce genre , avait , d un coup d oeil , examiné le cabinet . apercevant dans la cheminée des débris carbonisés , sur lesquels voltigeait encore une flamme mourante : voilà donc , dit il , pourquoi on tardait tant à m ouvrir ? un sourire goguenard effleura les lèvres du directeur du pilote . on a ses affaires personnelles , répondit il , des affaires de femme ce sera une preuve morale contre vous , monsieur . je la préfère à une preuve matérielle . ne daignant pas relever l impertinence , le commissaire , d un regard soupçonneux , toisait maxence et m . de trégars . qui sont ces messieurs qui étaient enfermés avec vous ? demanda t il à m . saint pavin des visiteurs . monsieur que voici , est m . favoral le fils du caissier du crédit mutuel ? précisément . et monsieur est m . le marquis de trégars . . . en entendant frapper au nom de la loi , ces messieurs auraient dû ouvrir , grommela le commissaire . mais il n insista pas . tirant de sa poche un papier , il le déplia , et le présentant au directeur du pilote financier : je suis chargé de vous arrêter , reprit il . voici le mandat d amener . d un geste insouciant l autre le repoussa . à quoi bon lire ! fit il . quand j ai appris l arrestation de ce pauvre jottras , j ai compris ce qui me pendait au nez . il s agit , j imagine du vol du crédit mutuel ? précisément . j y suis aussi absolument étranger que vous même , monsieur , et je n aurai pas de peine à le démontrer . mais cela ne vous regarde pas , et vous allez , je suppose , apposer les scellés sur mes papiers . . . sauf sur ceux que vous avez brûlés . . . m . saint pavin éclata de rire . il avait repris son impudence et son sang froid , et semblait aussi à l aise que s il se fût agi de la chose la plus naturelle du monde . me sera t il permis , demanda t il , de parler à mes employés , et de leur donner mes instructions ? oui , répondit le commissaire , mais en ma présence . appelés , les employés parurent ; la consternation peinte sur le visage , mais la joie pétillant dans les yeux . réellement , ils étaient ravis de la mésaventure de leur patron . de même que m . saint pavin reprochait à m . de thaller de spéculer sur lui , ils accusaient m . saint pavin de les exploiter indignement . vous voyez ce qui m arrive , mes enfants , leur dit il . mais rassurez vous , il en sera cette fois comme la dernière : avant quarante huit heures , on aura reconnu l erreur dont je suis victime ou je serai relâché sous caution . quoi qu il en soit , je puis compter sur vous , n est ce pas ? . . . tous lui jurèrent qu ils allaient redoubler de zèle . et alors , s adressant à son caissier , qui était son homme de confiance et le bras droit des commanditaires : quant à vous , besnard , reprit il , vous allez courir chez m . de thaller et lui apprendre ce qui se passe . qu il prépare des fonds , car dès demain tous les gens qui ont de l argent chez nous vont venir le retirer . vous passerez ensuite à l imprimerie , vous ferez décomposer mon article sur le crédit mutuel , et vous le remplacerez par des nouvelles financières que vous couperez dans les journaux . ne parlez pas de mon arrestation surtout , à moins que m . de thaller ne l exige . allez , et que le pilote paraisse comme à l ordinaire , c est l important il avait , tout en parlant , allumé un cigare . l homme de bien , victime de l iniquité humaine , n a pas une contenance plus ferme ni plus tranquille . la justice , dit il au commissaire qui furetait dans les tiroirs du bureau , la justice ne sait pas l irréparable mal qu elle peut faire en arrêtant aussi légèrement un homme chargé comme je le suis d immenses intérêts . c est la fortune de dix ou douze mille petits capitalistes qu elle compromet déjà les témoins de l arrestation s étaient retirés un à un , pour en aller donner la nouvelle tout le long du boulevard , et aussi pour songer au parti à en tirer , car une nouvelle , à la bourse , c est de l argent . à leur tour , m . de trégars et maxence sortirent . surtout , n allez pas raconter ce que je vous ai dit ! leur criait encore m . saint pavin , au moment où ils passaient la porte . m . de trégars ne répondit pas . il avait le visage contracté et les lèvres serrées d un homme en train de peser quelque grave détermination sur laquelle il ne lui sera plus possible de revenir . une fois dans la rue , et lorsque déjà maxence ouvrait la portière de leur fiacre : nous allons nous séparer ici , lui dit il , de cette voix brève qui annonce un parti définitivement arrêté . j en sais assez , maintenant , pour me présenter chez m . de thaller . c est là , seulement , que je verrai comment frapper le coup décisif . rentrez rue saint gilles , rassurer votre mère et gilberte ; vous me verrez , je vous le promets , dans la soirée et sans attendre une réplique , il s élança dans le fiacre qui partit aussitôt . mais ce n est pas rue saint gilles que se rendit maxence . il tenait à voir d abord mlle lucienne , à lui apprendre les événements de cette journée , la plus remplie de son existence , à lui dire ses découvertes , ses étonnements , ses angoisses et ses espérances à sa grande surprise , il ne la trouva pas à l hôtel des folies . sortie en voiture à trois heures , lui dit la fortin , elle n était pas encore rentrée . elle ne pouvait tarder , il est vrai , car déjà le jour baissait . maxence ressortit donc pour aller à sa rencontre . suivant le trottoir , il était arrivé à cet escalier qui rend impraticable une partie du boulevard du temple , quand , au loin , sur la place du château d eau , il lui sembla apercevoir un tumulte inaccoutumé . presque aussitôt , des cris de terreur retentirent . des gens affolés se mirent à fuir dans toutes les directions , et une voiture lancée à fond de train passa devant lui comme un éclair . mais si vite qu elle eût passé , il avait eu le temps d y reconnaître mlle lucienne , pâle et désespérément cramponnée aux coussins . éperdu , il se mit à courir de toutes ses forces . il était clair que le cocher n était plus maître de ses chevaux , qui galopaient d un galop furieux un sergent de ville qui essaya de les arrêter fut renversé dix pas plus loin , une roue de derrière de la voiture accrochant la roue d une lourde charrette , volait en éclats , et mlle lucienne était lancée sur la chaussée , pendant que le cocher , précipité de son siège , roulait jusque sur le trottoir chapitre le baron dethaller était un homme trop pratique pour habiter la maison et même le quartier où étaient installés ses bureaux . vivre au centre de ses affaires , s assujettir à l incessant contact de ses employés , se résigner à l espionnage et aux commentaires malveillants d un monde de subordonnés , s exposer de gaieté de coeur à des tracas de toutes les heures , à des sollicitations énervantes , aux réclamations et aux éternelles criailleries des actionnaires et des clients , fi ! pouah ! plutôt renoncer au métier ! aussi , le jour même où il avait établi le comptoir de crédit mutuel rue du quatre septembre , m . de thaller s était il acheté un hôtel rue de la pépinière , à deux pas du faubourg saint honoré . c était un hôtel tout battant neuf , dont les plâtres n avaient pas été essuyés encore , et qui venait d être bâti par un entrepreneur qui fut presque célèbre , vers , au moment des grandes transformations de paris , lorsque des quartiers entiers s écroulaient sous le pic des démolisseurs ou surgissaient si vite que c était à se demander si les maçons , au lieu de truelle , n employaient pas la baguette d un enchanteur . cet entrepreneur , nommé parcimieux , venu du limousin en avec ses outils pour toute ressource , avait en moins de six ans amassé , au bas mot , six millions . seulement , c était un enrichi modeste et timide , qui mettait à dissimuler sa fortune et à n offusquer personne , le même soin que les parvenus mettent à étaler leur argent et à éclabousser les gens . encore bien qu il sût à peine signer son nom , il connaissait et mettait en pratique la maxime du philosophe grec , qui pourrait bien être le secret du bonheur : cache ta vie . et il n était pas de ruses auxquelles il n eût recours pour la cacher . au temps de sa plus grande prospérité , par exemple , ayant besoin d une voiture , pour ses affaires autant que pour ses plaisirs , c est le directeur des petites voitures , m . ducoux , son compatriote , qu il alla trouver . pourriez vous , monsieur , lui demanda t il , me louer deux fiacres à l année ? volontiers . c est que je les souhaiterais dans de certaines conditions . si elles sont exécutables je le crois . veuillez donc me les exposer . voici : quand je dis que je veux deux fiacres , j entends deux voitures qui , extérieurement , soient en tout et pour tout pareilles aux grands fiacres que vous employez au service des chemins de fer , qui aient des lanternes semblables , un numéro , et même sur l impériale cette galerie destinée à retenir les colis quant à l intérieur , ce serait une autre chanson : je le voudrais luxueux , sans être voyant , et qu on y réunît tout ce que le progrès de la carrosserie a inventé de recherché et de confortable . naturellement , il faudrait commander ces fiacres , mais je suis prêt à verser la somme nécessaire . c est faisable , dit m . ducoux . pardon ! je n ai pas fini encore je désirerais pour ces fiacres des chevaux de premier ordre , ne payant pas de mine , mais capables de m enlever dix lieues en deux heures . ils seraient harnachés comme les chevaux de la compagnie , ni mieux ni plus mal . comme je ne regarderai pas au prix cela se peut encore excusez ! je termine : je souhaiterais pour conduire mes fiacres deux cochers que vous auriez l extrême obligeance de me trier sur le volet , parmi les meilleurs et les plus honnêtes de votre administration . je les rétribuerais généreusement , à la condition de porter toujours l uniforme de la compagnie et de se maintenir dans un état de malpropreté raisonnable m . ducoux , qui avait été préfet de police , regardait son homme dans le blanc des yeux . en un mot , lui dit il , vous vous proposez d avoir chevaux et voitures sans qu on puisse le soupçonner . juste . pourquoi ? c est que , répondit modestement l entrepreneur , je serais désolé d humilier mes confrères vous êtes donc bien riche ? monsieur , j ai cent cinquante mille livres de rentes au moins , et je ne sais comment cela se fait , je gagne tout ce que je veux . moyennant vingt cinq mille francs de première mise et une somme annuelle de tant , la convention fut conclue et signée séance tenante . et tant que m . parcimieux resta dans les affaires , on ne le vit jamais rouler qu en fiacre crotté . les confrères disaient : il a de la chance , mais il n en abuse pas , c est un homme de moeurs simples et de goûts modestes ayant voiture , le digne entrepreneur voulut avoir maison montée , une maison à lui , bâtie par lui . c étaient de bien autres précautions à prendre . car , vous devez bien le penser , expliquait il à ses amis , on ne gagne pas tout l argent que j ai gagné sans se faire des ennemis cruels , acharnés , irréconciliables . j ai contre moi tous les hommes du bâtiment qui n ont pas réussi , les sous entrepreneurs que j occupe , et qui prétendent que je spécule sur leur pauvreté , les milliers d ouvriers que je fais travailler et qui m accusent de les exploiter et de mettre leur sueur à la caisse d épargne . tous ces gens là constituent une armée . déjà ils m appellent brigand , négrier , voleur , sangsue . que serait ce , s ils me voyaient dans un bel hôtel à moi appartenant ! ils diraient que si je n avais pas commis des crimes je n aurais pas une si grosse fortune , et que je devrais me rappeler , avant de faire le seigneur , que j ai porté l oiseau comme les camarades , et que si on battait mes habits de drap d elbeuf , on ferait encore sortir la poussière des plâtres qui m ont enrichi . sans compter que me construire un superbe immeuble sur la rue , ce serait , en cas d émeute , ouvrir des fenêtres aux pierres de tous les mauvais gars que j ai employés voilà quelles étaient les préoccupations de m . parcimieux , lorsque , selon son expression , il se résolut à faire bâtir maison . un terrain était à vendre rue de la pépinière , il en fit l acquisition et acheta du même coup l immeuble voisin , une vieille baraque qu il fit démolir . cette opération le rendait maître d un vaste emplacement , de médiocre largeur , mais très profond , puisqu il s étendait jusqu à la rue de la beaume . aussitôt les travaux commencèrent , sur un plan que son architecte et lui avaient mis six mois à mûrir . à l alignement de la rue s éleva une maison d apparences aussi modestes que possible , de deux étages seulement , avec une très large et très haute porte cochère pour le passage des voitures . c était le trompe l oeil le fiacre banal à lanternes numérotées dissimulant le confortable du coupé de maître . à l abri de cette maison , véritable rideau de théâtre , entre une cour spacieuse et un vaste jardin , fut construit l hôtel qu avait rêvé m . parcimieux , et ce fut une bâtisse véritablement exceptionnelle , tant par l excellence des matériaux employés que par le soin qui présida aux plus infimes détails . l entrepreneur y déploya tout son savoir . pas une pierre ne fut mise en place qu il n eût fait sonner , dont il n eût étudié le grain . c est d afrique , d italie et de corse qu il tira les marbres du vestibule et de l escalier . il fit venir des ouvriers de rome pour les mosaïques . c est à de véritables artistes qu il confia la menuiserie et la serrurerie . répétant à qui voulait l entendre qu il travaillait pour un grand seigneur étranger , dont chaque matin il allait prendre les ordres , il pouvait s abandonner à toutes ses fantaisies , sans craindre les railleries ni les réflexions malveillantes . et il fallait le voir se frotter les mains , lorsque conduisant quelqu un de ses amis rue de la pépinière , et s arrêtant devant la maison de façade , il lui disait : hein ! se douterait on qu il y a de l autre côté un des plus charmants petits hôtels de paris ? bientôt nous pendrons la crémaillère pauvre brave homme ! le jour où le dernier ouvrier eut planté le dernier clou , une attaque d apoplexie l emporta , sans seulement lui laisser le temps de dire : ouf ! mais dès le surlendemain , de même qu une bande de loups , fondaient à paris tous ses parents du limousin . six millions tombés du ciel à partager ! il y eut procès . l hôtel fut mis en vente à la chambre des notaires déjà , à cette époque , m . de thaller était un habile et patient guetteur d affaires , professant cette théorie , parfaitement acceptée d ailleurs , qu il n y a , pour s enrichir , qu à savoir profiter des folies d autrui . il faut aussi de l argent comptant . m . de thaller en avait . il se présenta à la vente , et l hôtel lui fut adjugé moyennant deux cent soixante quinze mille francs , le tiers environ de ce qu il avait coûté . un mois après il y était installé , et il n était bruit à la bourse que des dépenses qu il faisait pour se procurer un mobilier digne de l immeuble . le crédit d un autre en eût souffert peut être ; le sien , non ; sa réputation était établie de ne faire de folies que celles qui rapportent de l argent . et cependant il n était pas complètement satisfait de son acquisition . il s en fallait du tout au tout qu il eût pour le luxe incognito la passion de m . parcimieux . quoi ! il possédait un de ces ravissants petits hôtels qui sont l émerveillement et l envie du passant , et cet hôtel était masqué par une construction mesquine qui semblait une maison de rapport . il faudra pourtant que je fasse jeter bas cette bicoque , disait il de temps à autre puis il pensait à autre chose , et cette bicoque était encore debout le soir où , en quittant maxence , m . de trégars se présenta à l hôtel de thaller . la leçon des valets avait été faite , car dès qu apparut marius sous le porche de la maison de façade , le concierge non , le suisse s avança , l échine en cerceau et la bouche fendue jusqu aux oreilles par le plus obséquieux sourire . sans attendre une question : monsieur le baron n est pas encore rentré , dit il , mais il ne saurait tarder , et certainement madame la baronne y est pour monsieur le marquis . si donc monsieur le marquis veut bien prendre la peine de passer et s étant effacé , il frappa un coup sur l énorme gong placé près de sa loge , un seul coup sec , destiné à réveiller les valets de pied du vestibule et à leur annoncer un visiteur d importance . lentement , et non sans tout observer du coin de la paupière , m . de trégars traversa la cour sablée de sable fin on l eût poudrée de sable d or , si on l eût osé et tout entourée de corbeilles de bronze où s épanouissaient d admirables rhododendrons . il allait être six heures , le directeur du crédit mutuel dînait à sept , l hôtel s animait pour le service du soir . on entendait piaffer les chevaux appelant la botte . dans la sellerie , les gens préparaient les harnais . des palefreniers , sous les remises , lustraient avec des peaux le glacis de la voiture qui devait , après le dîner , conduire mme la baronne à l opéra . par les larges fenêtres de la salle à manger , on apercevait m . le maître d hôtel présidant à la mise du couvert . m . le sommelier remontait de la cave chargé de bouteilles . enfin , par les soupiraux du sous sol , montaient les appétissants parfums de cuisines exquises . de combien d affaires fallait il le tribut pour soutenir un train pareil , pour étaler ce luxe à faire blêmir d envie un de ces principicules allemands qui ont échangé la couronne de leurs ancêtres contre une livrée prussienne , dorée avec l or de la france l argent des autres . cependant , le coup frappé sur le gong par le suisse avait produit son effet . devant m . de trégars montant le perron , semblèrent s ouvrir seules les portes du vestibule , de ce vestibule qui était tout ce que mlle lucienne connaissait de l hôtel de thaller , et dont elle avait décrit à maxence les splendeurs si surprenantes pour elle . il est de fait qu il eût été digne de l attention d un artiste , si on lui eût laissé la simplicité grandiose et l harmonie sévère qu avait cherchées et obtenues l architecte de m . parcimieux . mais m . de thaller , ainsi qu il se plaisait à le dire , avait horreur de la simplicité . et partout où il découvrait une place vide , large seulement comme la main , il y accrochait un tableau , un bronze , une faïence , n importe quoi , n importe comment . les deux valets de pied de service étaient debout quand m . de trégars entra . sans lui rien demander : que monsieur le marquis daigne me suivre , dit le plus jeune . et ouvrant les portes de glace du fond , il se mit à précéder m . de trégars le long d un escalier à rampe de marbre , dont les élégantes proportions étaient absolument gâtées par une ridicule profusion d objets d art de toute nature et de toute provenance . cet escalier aboutissait à un vaste palier semi circulaire , sur lequel , entre des colonnes de marbre précieux , ouvraient trois larges portes à huisserie et à entablement de bronze . le valet de pied ouvrit la porte du milieu qui donnait sur la galerie de tableaux du baron de thaller , galerie célèbre dans le monde financier , et qui lui avait valu une réputation d amateur éclairé . les soixante ou quatre vingts toiles qui la composaient n étaient pas , il s en fallait , également remarquables ; mais toutes portaient une signature illustre , certifiée authentique par les experts , toutes avaient été conquises à des prix ridicules au feu des enchères . car m . de thaller avait précisément le goût aussi sûr et aussi pur que ses confrères et rivaux mm . les amateurs . le plus volontiers du monde , il donnait mille ou quinze cents louis d un barbouillage quelconque , attribué par les truqueurs de la rue drouot à raphaël ou à velasquez , à murillo ou à rembrandt il n eût pas donné cent sous d un chef d oeuvre signé d un peintre de génie , mais non coté encore à cette bourse pitoyable et grotesque , où des auvergnats , jadis chaudronniers ou ferrailleurs , font et défont ce qu ils appellent les réputations marchandes mais m . de trégars n eut pas le temps de donner un coup d oeil à cette galerie , que d ailleurs il connaissait . le valet le fit entrer dans le petit salon de la baronne , un salon bouton d or , rehaussé de crépines et de torsades de satin cramoisi . que monsieur le marquis prenne la peine de s asseoir , dit il , je cours prévenir madame la baronne de la visite de monsieur le marquis c est à pleine bouche , avec une pompe singulière , et comme s il en eût rejailli sur lui quelque lustre , que le valet de pied prononçait ces titres nobiliaires . néanmoins , il était manifeste que marquis sonnait à son oreille beaucoup mieux que baronne . resté seul , m . de trégars s assit . brisé par les émotions de la journée et par une contention d esprit extraordinaire , il bénissait la destinée de lui accorder ce moment de répit , qui lui permettait , au moment d une démarche décisive , de se recueillir et de rassembler tout ce qu il avait d énergie et de sang froid . et , au bout de deux minutes , il était si profondément enfoncé dans ses réflexions , qu il tressauta comme un dormeur brusquement éveillé , au claquement de la serrure d une porte qui s ouvrait . tout en même temps retentissait un léger cri de surprise : ah ! c est qu au lieu de mme la baronne de thaller , c était sa fille , mlle césarine , qui entrait . s avançant jusqu au milieu du salon , et répondant par un geste familier au très respectueux salut de m . de trégars : on prévient le monde , dit elle . je viens ici chercher ma mère et c est vous que je trouve ! vous m avez fait une peur ! quel trac , princesse ! et prenant la main du jeune homme et l appuyant contre sa poitrine : regardez comme mon coeur bat , ajouta t elle . plus jeune que mlle gilberte , mlle césarine de thaller avait une réputation de beauté si solidement établie , que la discuter eût paru un crime à ses nombreux admirateurs . et véritablement , c était une belle personne . assez grande et bien découplée , elle avait de larges hanches , la taille large et souple comme une baguette d acier et la gorge splendide . son cou était un peu fort et un peu court , mais sur sa nuque robuste s éparpillaient et bouclaient en mèches folles ces cheveux indisciplinés qui se dérobent au peigne . elle était blonde , ou plutôt rousse , mais de ce roux presque aussi foncé que l acajou , que recherchait le titien et que les belles vénitiennes obtenaient par des pratiques passablement répugnantes , et en s exposant , en plein midi , au soleil , sur la terrasse de leurs palais . son teint avait les pâleurs dorées de l ambre . ses lèvres , rouges comme le sang , s entrouvraient sur des dents éblouissantes . dans ses grands yeux à fleur de tête , d un bleu laiteux comme les ciels du nord , riait l éternelle ironie des âmes blasées qui ne croient plus à rien . plus soucieuse de sa renommée d élégante que du bon goût , elle était vêtue d une robe de nuance fausse gonflée d un pouff extravagant et boutonnée de biais sur la poitrine , selon cette mode ridicule et disgracieuse imaginée par les femmes plates et bossues . se laissant choir sur un fauteuil et posant cavalièrement le pied sur une chaise , ce qui lui découvrait la jambe , qu elle avait admirable : savez vous que c est épatant de vous voir ici , dit elle à m . de trégars . examinez un peu la tête que va faire , en vous apercevant , le baron trois francs soixante huit . c était son père qu elle appelait ainsi , depuis le jour où il lui avait été révélé qu il existe une monnaie allemande nommée thaler , qui représente trois francs soixante huit centimes de la monnaie française . et chacun autour d elle d admirer son esprit et son génie , et de rire vous savez , reprit elle , que papa vient d être refait ? m . de trégars s excusait en termes vagues , mais c était une des habitudes de mlle césarine de n écouter jamais les réponses qu on faisait à ses questions . favoral , poursuivit elle , le caissier de papa , vient de se payer un courant d air international ! le connaissiez vous ? fort peu c était un vieux , toujours vêtu comme un bedeau de campagne , et qui la faisait à celui qui tire à cinq et le baron trois francs soixante huit qui donnait là dedans , lui , un roublard ! car il y donnait . il fallait voir sa figure de monsieur qui a le feu à sa cheminée quand il est venu nous dire , à maman et à moi : favoral m emporte douze millions ! il a emporté réellement cette somme énorme ! pas intacte , bien entendu , vu que ce n est pas d avant hier qu il faisait des trous à la lune du crédit mutuel il y avait des années que cet aimable gommeux menait une existence panachée , avec des dames un peu drôles , vous savez et comme il n était pas précisément bâti pour être adoré au pair , dame ! ça coûtait bon aux actionnaires de papa . mais , n importe , il doit avoir levé un joli magot et bondissant jusqu au piano , et s accompagnant avec une énergie à fêler les vitres , elle se mit à chanter le refrain , qui faisait alors fureur , de la ronde des demoiselles de pantin : caissier , t as l sac , vite , un p tit bac , et puis , en rout pour la belgique . . . tout autre que marius de trégars eût été , sans nul doute , étrangement surpris des façons de mlle de thaller . mais il la connaissait depuis assez longtemps déjà , il savait son passé , ses habitudes , ses goûts et ses prétentions . jusqu à quinze ans , mlle césarine était restée claquemurée dans un de ces aimables pensionnats parisiens où on initie les jeunes filles au grand art de la toilette , et d où elles sortent armées de théories folâtres , sachant voir sans paraître regarder et mentir effrontément sans rougir , c est à dire mûres pour le monde . la directrice de ce pensionnat , une dame de la société qui avait eu des malheurs , et qui tenait bien plus de la couturière que de l institutrice , disait de mlle césarine , qui lui payait trois mille cinq cents francs de pension : elle donne les plus hautes espérances , et j en ferai certainement une femme supérieure . on ne lui en laissa pas le loisir . la baronne de thaller , un beau matin , découvrit qu il lui était impossible de vivre sans sa fille , et que son coeur maternel était déchiré par une séparation qui allait à l encontre des lois sacrées de la nature . elle la reprit donc , déclarant que rien désormais , pas même le mariage , ne l en séparerait , et qu elle achèverait elle même l éducation de cette chère enfant . dès ce moment , en effet , qui voyait la baronne apercevait , marchant dans son ombre , mlle césarine . c est un commode chaperon qu une fillette de quinze ans , discrète et bien stylée , un chaperon qui permet à une femme de se montrer hardiment là où elle n eût pas osé s aventurer seule . devant une mère suivie de sa fille , la médisance , déconcertée , hésite et se tait . sous le prétexte que césarine n était encore qu une gamine sans conséquence , mme de thaller la traînait partout , au bois , aux courses , en visite , au bal , aux eaux ou à la mer , au restaurant et dans les magasins , et à toutes les premières représentations du palais royal et des bouffes , des délassements et des variétés . c est donc au théâtre surtout que se paracheva l éducation si heureusement commencée de mlle de thaller . à seize ans , elle possédait à fond le répertoire de toutes les scènes de genre et disait avec des intonations surprenantes et des gestes stupéfiants les rondes à succès de blanche d antigny et les couplets les plus salés de thérésa . avec une bien autre perfection que silly , elle imitait schneider et une débutante , judic , qu elle n avait cependant vue encore que deux fois , aux folies bergère , où la baronne l avait conduite au bras de m . costeclar . entre temps , elle étudiait les journaux de modes et formait son style à la lecture de la vie parisienne , dont les articles les plus énigmatiques n avaient pas d allusions assez obscures pour échapper à sa pénétration . le plus légitime succès devait récompenser ses efforts . une nuit , au bal , chez m . marcolet , il lui fut donné de recueillir la conversation de deux jeunes messieurs . elle est épatante ! disait l un . oui , répondait l autre , elle a du chien . elle en tressaillit d aise , et la vanité triomphante illumina son visage . pour avoir du chien on ne disait pas encore du zing , que n eût elle pas tenté , encouragée qu elle était par la baronne ! elle apprit à monter à cheval , fit des armes , s exerça au pistolet et brilla au tir aux pigeons . elle eut un livret pour inscrire ses paris , fit preuve d estomac à monaco au trente et quarante et connut le fin du baccarat . à trouville , elle ébahissait les gens par la désinvolture de ses costumes de bain , et quand elle se voyait un cercle raisonnable de badauds , elle se jetait à l eau avec une crânerie qui lui valait les applaudissements des maîtres baigneurs . elle grillait volontiers une cigarette , vidait lestement une coupe de champagne , et une fois sa mère fut obligée de la rentrer coucher bien vite , parce qu elle avait voulu tâter de l absinthe et que sa conversation devenait par trop excentrique . grâce aux jeunes messieurs de la coulisse , qui formaient l escadron d escorte ordinaire de la baronne de thaller , mlle césarine avait appris son paris , et le monde qui s amuse n avait plus pour elle de mystères . elle était insatiable de renseignements , et s il arrivait qu on reculât devant une de ses questions par trop scabreuses : baste ! disait elle , répondez moi en javanais . car elle parlait le javanais supérieurement , et pensait sans doute que ce spirituel argot a les privilèges du latin . aussi connaissait elle toutes les demoiselles un peu en renom , depuis jenny fancy jusqu à rosa mariolle , si délicatement surnommée fleur de bitume , et s intéressait elle passionnément à leurs faits et gestes , sachant au juste ce qu elles dépensaient par an et à qui , comment c était chez elles , si elles étaient drôles , où elles s habillaient et ce que pouvaient valoir leurs diamants . un matin qu elle montait à cheval au bois de boulogne , surprise par la pluie , elle s était réfugiée sous un chalet abri ; le hasard , l instant d après , y avait amené cora pearl ; elle lui avait parlé la première ; elles s étaient entretenues longuement et ç avait été , de son aveu , une des plus délicates émotions qu elle eût ressenties . avec un tel genre de vie , il était difficile que l opinion ménageât éternellement mme et mlle de thaller . il se trouva des sceptiques pour donner à entendre que cette inaltérable amitié de la mère et de la fille ressemblait fort à la liaison de deux femmes qu unit la complicité d un secret pareil . un boursier raconta qu un soir , une nuit plutôt , car il était près de deux heures , passant devant le moulin rouge , il en avait vu sortir la baronne et mlle césarine , accompagnées d un gentleman de lui inconnu mais qui , très certainement , n était pas le baron de thaller . on avait attribué à un enfantillage devenu impossible à dissimuler certain voyage que la mère et la fille avaient fait en plein hiver , et qui n avait pas duré moins de deux mois . elles étaient allées en italie , disaient elles au retour , mais personne ne les y avait rencontrées . cependant , comme l existence de mme de thaller et de mlle césarine était en somme celle de beaucoup de femmes qui passaient pour excessivement honnêtes , comme on n articulait aucun fait positif et palpable , comme on ne citait aucun nom , quantité de gens haussaient les épaules et répondaient : pures calomnies et pourquoi pas , puisque le baron de thaller , le véritable intéressé , se tenait pour satisfait ! aux amis assez mal avisés pour risquer certaines allusions aux bruits qui couraient , il répondait selon son humeur : ma fille peut bien faire les quatre cents coups si bon lui semble , comme je donne un million de dot , elle trouvera toujours un mari ! ou encore : et après ? les jeunes filles américaines ne jouissent elles pas d une liberté illimitée ; ne les voit on pas , journellement , faire des parties de campagne avec des jeunes gens , se promener et voyager seules , découcher des semaines entières ? en sont elles moins honnêtes que nos filles , que nous tenons en chartre privée , en sont elles de moins fidèles épouses et de moins excellentes mères de famille ? l hypocrisie n est pas la vertu ! jusqu à un certain point , le directeur du crédit mutuel avait raison . déjà mlle césarine de thaller avait eu à se prononcer sur plusieurs partis , en vérité fort convenables , qui s étaient présentés . elle les avait carrément repoussés un mari ! avait elle répondu à chaque fois , merci , il n en faut pas , j ai d assez bonnes dents pour manger ma dot moi même . plus tard , nous verrons , quand il me sera venu des dents de sagesse , et que je serai lasse de ma bonne vie de garçon elle ne semblait pas près de s en lasser , encore bien qu elle se prétendît revenue de toutes les illusions et absolument blasée , affirmant qu elle avait épuisé toutes les sensations et que la vie ne lui pouvait désormais réserver aucune surprise . c était donc une des moindres excentricités de mlle césarine que son accueil à m . de trégars , et cette fantaisie qui lui prenait , soudainement , d appliquer à la situation une des rondes les plus idiotes de son répertoire : caissier t as l sac , vite un p tit bac . . . elle ne fit d ailleurs pas grâce d un couplet , et lorsqu elle s arrêta : je vois avec plaisir , lui dit m . de trégars , que le détournement dont votre père est victime n altère en rien votre bonne humeur elle haussa les épaules . voulez vous pas que je pleure , fit elle , parce que les actionnaires du baron trois francs soixante huit sont volés ! consolez vous , ils y sont habitués et comme m . de trégars ne répondait pas : et dans tout cela , reprit elle , je ne vois à plaindre que la femme et la fille de ce vieux gommeux de favoral . elles sont fort à plaindre , en effet . on dit la mère une bonne maman pot au feu . c est une femme excellente . et la fille ? costeclar en était toqué , dans le temps . il faisait des yeux de carpe pâmée en nous disant à maman et à moi : c est un ange , mesdames , un ange ! et quand je lui aurai donné un peu de chien ! est elle vraiment si bien que cela ? elle est très bien . mieux que moi ? ce n est pas la même chose , mademoiselle . mlle de thaller avait daigné cessé de chanter , mais elle ne s était pas éloignée du piano . à demi tournée vers m . de trégars , elle promenait distraitement une main sur le clavier , y plaquant un accord , de ci et de là , comme pour ponctuer ses phrases . ah ! très joli ! s écria t elle , et du dernier galant surtout . vrai , si vous risquez souvent des déclarations pareilles , les mères ont bien tort de vous laisser seul avec leurs filles vous m avez mal compris , mademoiselle admirablement , au contraire . je vous ai demandé si je suis mieux que mlle favoral , et délicatement vous m avez répondu que ce n est pas la même chose c est qu en effet , mademoiselle , il n y a pas de comparaison possible entre vous , qui êtes une riche héritière et dont la vie est un perpétuel enchantement , et une pauvre petite bourgeoise , bien humble , bien modeste , qui va en omnibus et qui fait ses robes elle même un dédaigneux sourire plissait les lèvres de mlle césarine . pourquoi non ! interrompit elle . les hommes ont de si drôles de goûts ! et se retournant brusquement , elle se mit à s accompagner une ronde non moins fameuse que la première , et empruntée cette fois au troisième acte des petites blanchisseuses : qu importe la qualité , la beauté seule a la pomme , et les femmes , devant l homme réclament l égalité . . . fort attentivement , m . de trégars l observait . il n avait pas été dupe de la grande surprise qu elle avait témoignée de le trouver installé dans le petit salon . qui veut trop prouver ne prouve rien . le cri de pensionnaire affarouchée qu elle avait poussé était un trop flagrant démenti à son caractère résolu pour ne pas éveiller la défiance . elle me savait ici , pensait marius de trégars , et c est sa mère qui me l a dépêchée . mais pourquoi , dans quel but ? elle finissait : avec tout cela , reprit elle , je vois la douce mme favoral et sa fille , si modeste , dans un drôle de pétrin . quelle dèche , marquis ! elles ont du courage , mademoiselle . naturellement . mais ce qui vaut mieux , c est que la fille a une voix superbe , à ce que son professeur a dit à costeclar . pourquoi n entrerait elle pas au théâtre ? on gagne de l argent , à jouer la comédie . papa l aidera , si elle veut . il est très influent dans les théâtres , papa ; il y a pour plus de cent mille francs par an de relations madame et mademoiselle favoral ont des amis ah ! oui , costeclar d autres encore pardon ! il me semble que celui là suffit pour commencer il est galant , costeclar , excessivement galant sans compter qu il est généreux comme un grand seigneur , dont il a , d ailleurs , la tournure et les façons pourquoi ne ferait il pas un sort à la timide jeune personne , un joli coquin de sort , acajou et bois de rose nous aurions , comme cela , le plaisir de la rencontrer autour du lac elle se reprit à chanter , avec une légère variante : manon , qui le mois passé , portait le linge aux pratiques , vit des gains problématiques d un costeclar insensé . . . ah ! cette grande fille rousse est terriblement agaçante ! pensait m . de trégars . mais comme il ne discernait pas encore clairement où elle en voulait venir , il se tenait sur ses gardes et restait plus froid que marbre . déjà elle s était de nouveau détournée . quelle drôle de tête vous faites ! lui dit elle . seriez vous par hasard jaloux du bouillant costeclar ? non , mademoiselle , non ! alors , pourquoi ne voulez vous pas que sa flamme soit couronnée ? elle le sera , vous verrez . vingt cinq louis pour costeclar ! les tenez vous ? non ? tant pis , c est vingt cinq louis que je manque à gagner . je sais bien que dans le temps mademoiselle comment l appelez vous ? gilberte . tiens ! un joli nom , pour une fille de caissier . donc , je n ignore pas qu autrefois mlle gilberte avait envoyé ce cher costeclar porter ses hommages à chaillot . mais elle avait des ressources , alors . tandis que maintenant c est bête comme tout , mais il faut manger il y a encore des femmes , mademoiselle , qui sauraient mourir de faim m . de trégars , désormais , se croyait fixé . il lui paraissait manifeste qu on avait eu vent , rue de la pépinière , de ses intentions ; que mlle de thaller lui avait été envoyée pour les pressentir , et qu elle n attaquait mlle gilberte que pour l irriter et l amener dans un moment de colère , à se déclarer . baste ! fit elle , mlle favoral est comme toutes les autres , si elle avait à choisir entre l aimable costeclar et un réchaud de charbon , ce n est pas le réchaud qu elle choisirait . de tout temps , mlle césarine avait eu le don de déplaire souverainement à marius de trégars , mais en cet instant , sans l impérieux désir qu il avait de voir le baron et la baronne de thaller , il se serait retiré . croyez moi , mademoiselle , prononça t il froidement , ménagez une pauvre jeune fille que frappe le plus cruel malheur . il peut vous arriver pis à moi ! eh ! que voulez vous qui m arrive ? qui sait ! elle se dressa si brusquement que le tabouret du piano en fut renversé . quoi que ce puisse être , s écria t elle , d avance je dis : tant mieux ! et comme m . de trégars tournait la tête : oui , tant mieux ! répéta t elle , parce que ce serait un changement , et que j en ai assez de la vie que je mène ah ! mais oui , j en ai assez , j en ai trop , parce que d être éternellement et invariablement heureuse d un même inaltérable bonheur , cela donne des nausées , à la fin ! et dire qu il y a des idiots qui croient que je m amuse et qui envient mon sort dire que souvent , quand je passe en voiture dans les rues , j entends des grisettes s écrier en me regardant : a t elle de la chance ! petites bêtes ! je voudrais les voir à ma place ! elles vivent , elles ; leurs joies se succèdent sans se ressembler , elles ont des angoisses et des espérances , des hauts et des bas , des heures de pluie et des jours de soleil . tandis que moi ! toujours calme plat , toujours le baromètre au beau fixe quelle scie ! savez vous ce que j ai fait aujourd hui ? juste la même chose qu hier , et je ferai demain la même chose qu aujourd hui . un bon dîner , c est excellent , mais toujours le même bon dîner , sans extra , sans supplément , pouah ! trop de truffes , je réclame un miroton ! c est que je sais la carte par coeur , voyez vous . l hiver : bal et théâtre ; l été : courses et bains de mer ; été comme hiver , stations dans les magasins , promenades au bois , visites , essayages de robes , séances du coiffeur , adorations perpétuelles des amis de ma mère , tous gens de coeur et d esprit , auxquels l idée de ma dot donne la jaunisse excusez moi de bâiller à me décrocher la mâchoire , c est que je songe à leurs conversations et elle bâillait , en effet . et penser , poursuivait elle , que ce sera mon existence , jusqu au jour où je me déciderai à choisir un mari ! car il faudra bien que j en vienne là , moi aussi ! le baron trois soixante huit me présentera un gommeux quelconque alléché par mon argent ; je répondrai : autant lui qu un autre , et il sera admis à l honneur de me faire sa cour tous les matins il m enverra un bouquet superbe ; tous les soirs , après la bourse , il m arrivera ganté de frais , la bouche en coeur comme son gilet . dans l après midi , il se prendra aux cheveux avec papa , au sujet de la dot enfin , le grand jour arrivera . vous voyez ça d ici : messe en musique , dîner , bal , le baron trois soixante huit ne me fera pas grâce d une cérémonie le mariage de la fille du directeur du crédit mutuel doit fatalement être une réclame . les journaux imprimeront le nom des témoins et des invités il est vrai que papa aura un nez d une aune , ayant eu , la veille , à verser la dot ; maman aura la figure toute renversée par l idée de devenir grand mère ; le marié sera d une humeur massacrante , parce qu il aura des bottes trop étroites , et moi j aurai l air d une grue , parce que je serai en blanc , et que le blanc est une couleur bête qui ne me va pas du tout charmante fête de famille ! quinze jours après , mon mari aura de moi plein le dos et j aurai de lui par dessus les yeux . un mois plus tard , nous serons à couteaux tirés , il retournera à son cercle et chez ses maîtresses , et moi ah ! moi , j aurai conquis le droit de sortir seule , et je recommencerai à aller au bois et au bal , aux eaux , aux courses , partout où va ma mère ; je dépenserai un argent fou pour ma toilette et je ferai des dettes que papa paiera voilà la vie absurde que fatalement je dois mener . encore bien que de mlle césarine on pût s attendre à tout , m . de trégars , visiblement , était surpris et elle , riant de sa surprise : voilà le programme invariable , continua t elle , et voilà pourquoi je dis : tant mieux ! à l idée d un changement , quel qu il soit . vous me reprochez de ne pas plaindre mlle gilberte , comment voulez vous que je la plaigne , alors que je l envie ! elle est heureuse , elle , son avenir n est pas d avance arrêté , tracé , fixé . elle est pauvre , mais elle est libre . elle a vingt ans , elle est jolie , elle a une voix admirable , elle peut entrer au théâtre demain , et être avant six mois une des comédiennes adorées de paris quelle existence alors ! ah ! c est celle que je rêve , c est celle que j aurais choisie si j avais été maîtresse de ma destinée mais elle fut interrompue par le claquement de la porte qui s ouvrait brusquement la baronne de thaller entrait : comme elle devait , aussitôt le dîner , se rendre à l opéra , et ensuite à une soirée que donnait la vicomtesse de bois d ardon , elle était habillée . elle portait une robe audacieusement décolletée , de satin gris très clair , coupée de bandes de taffetas cerise , encadrées de dentelle . dans les cheveux , retroussés très haut sur la nuque , elle avait un puff de fuschias , dont les branches flexibles , liées par un gros noeud de diamants , retombaient jusque sur ses épaules , blanches et fermes comme le marbre . mais , encore bien qu elle se contraignît à sourire , sa physionomie n était pas celle des jours de fête , et le regard était chargé de menaces , dont elle enveloppa sa fille et marius de trégars . d une voix dont elle essayait en vain de maîtriser le tremblement : c est bien aimable à vous , marquis , commença t elle , de vous être rendu si vite à mon invitation de ce matin . je suis véritablement désolée de vous avoir fait attendre , mais je m habillais après ce qui est arrivé à m . de thaller , il faut absolument que je sorte , que je me montre , si je ne veux pas que demain nos ennemis s en aillent raconter partout que je suis en belgique à préparer les logements de mon mari et tout de suite , changeant de ton : mais que vous disait donc cette folle de césarine ? interrogea t elle . c est avec une stupeur profonde que m . de trégars découvrait que l entente cordiale qu il soupçonnait entre la mère et la fille n existait pas , en ce moment du moins . voilant d un ton léger les conjectures étranges qu éveillait en lui cette découverte inattendue : mlle césarine , répondit il , qui est excessivement à plaindre , comme chacun sait , me disait ses malheurs elle l interrompit : ne prenez pas la peine de mentir , monsieur le marquis , fit elle , ce que je disais , maman le sait aussi bien que vous , car elle écoutait à la porte césarine ! s écria mme de thaller . et si elle est entrée comme cela , tout à coup , c est qu elle a jugé qu il n était que temps de couper court à mes confidences un flot de pourpre montait au visage de la baronne . cette petite devient folle ! fit elle . cette petite éclata de rire . voilà comment je suis , reprit elle . il ne fallait pas m envoyer ici par hasard et malgré moi . tu l as voulu , ne t en plains pas ! tu soutenais que je n avais qu à paraître , et que m . de trégars , éperdu d amour , allait tomber à mes pieds . joliment ! j ai paru , et tu as vu l effet par le trou de la serrure ? la face contractée , les yeux étincelants , tordant son mouchoir de dentelle entre ses mains chargées de bagues : c est inouï ! répétait mme de thaller . elle perd la tête , décidément . saluant sa mère d une révérence ironique : merci du compliment ! dit la jeune fille . le malheur est que jamais je n ai si complètement joui de tout ce que j ai de bon sens , chère maman . que me disais tu , il n y a qu un instant : cours , le marquis de trégars vient demander ta main , c est une affaire convenue . et moi : inutile de me déranger : au lieu d un million de dot , papa m en donnerait deux , il m en donnerait quatre , il me donnerait les milliards payés par la france à la prusse , que m . de trégars ne voudrait pas de moi pour femme et regardant marius bien en face : n est ce pas , monsieur le marquis , interrogea t elle , que j ai raison , et que vous ne voudriez de moi à aucun prix ? voyons , la main sur la conscience , répondez la situation de m . de trégars ne laissait pas que d être embarrassante , entre ces deux femmes , dont la colère était pareille , quoiqu elle se manifestât différemment . évidemment , c était une discussion entamée hors de sa présence , qui continuait . je crois , mademoiselle , commença t il , que vous vous êtes calomniée à plaisir oh ! je vous jure bien que non ! reprit elle . et si maman n était pas survenue , vous en auriez entendu bien d autres mais ce n est pas répondre et comme m . de trégars se taisait , se retournant vers la baronne : hein ! tu vois , lui dit elle . qui était folle de nous deux ? ah ! vous vous figurez , vous autres ici , que l argent est tout , et que tout est à vendre , et que tout s achète ! eh bien ! non . il y a encore des hommes , qui pour tout l or du monde , ne donneraient pas leur nom à césarine de thaller . c est bizarre , mais c est comme cela , chère maman , et il faut en prendre son parti . et se retournant vers marius , et appuyant sur chaque syllabe , comme si elle eût craint que l allusion lui échappât : les hommes dont je parle , ajouta t elle , épousent les filles qui sauraient mourir de faim connaissant assez sa fille pour savoir qu elle ne réussirait pas à lui imposer silence , la baronne de thaller s était laissée choir sur un fauteuil ; elle eût voulu paraître ne pas écouter sa fille , ou du moins n attacher aucune importance à ce qu elle disait , mais à chaque moment un geste menaçant ou une exclamation sourde trahissait l orage furieux qui grondait en elle . va , pauvre folle ! disait elle . va , continue elle continuait en effet . enfin , si m . de trégars voulait de moi , c est moi qui ne voudrais pas de lui , parce qu alors une fugitive rougeur colora ses pommettes , ses yeux hardis vacillèrent , et baissant la voix : parce qu alors , ajouta t elle , il ne serait plus ce qu il est , parce que je sens bien que fatalement , je mépriserai le mari que papa m achètera et si je suis venue ici m exposer à un affront que je prévoyais , c est que je voulais m assurer d un fait qu un mot de costeclar , il y a quelques jours , m avait laissé entrevoir , d un fait que tu ne soupçonnes peut être pas , chère mère , malgré ton étonnante perspicacité . j ai voulu connaître le secret de m . de trégars et je le connais . c est avec un plan arrêté d avance que marius s était présenté à l hôtel de thaller . longtemps il avait réfléchi avant de décider ce qu il ferait et ce qu il dirait , et comment il entamerait la lutte décisive . ce qui arrivait lui démontrait l inanité de ses conjectures , et par suite démolissait son plan . s abandonner au hasard des événements et en tirer parti le plus habilement possible était désormais le plus sage . croyez moi assez de pénétration , mademoiselle , prononça t il , pour avoir bien discerné vos intentions . il n était pas besoin de détours , parce que je n ai rien à cacher . vous n aviez qu à m interroger , je vous aurais répondu franchement : oui , c est vrai , j aime mlle gilberte , et avant qu il soit un mois , elle sera la marquise de trégars mme de thaller , à ces mots , s était dressée , repoussant si violemment son fauteuil , qu il roula jusqu au mur . vous épouseriez gilberte favoral , s écria t elle , vous ! moi ! la fille d un caissier infidèle , d un homme déshonoré que la justice poursuit et que le bagne attend ! oui ! et d un accent qui fit passer un frisson sur les blanches épaules de la baronne de thaller : quel qu ait été , prononça t il , le crime de vincent favoral , qu il ait ou non volé les douze millions qui manquent à la caisse du crédit mutuel , qu il soit seul coupable ou qu il ait des complices , qu il soit un scélérat ou un fou , un fourbe ou une dupe , mlle gilberte n est pas responsable vous connaissez donc la famille favoral ? assez pour que sa cause soit la mienne , désormais ! le trouble de la baronne était trop grand pour qu elle tentât même de le dissimuler . une fille de rien ! dit elle . je l aime ! sans le sou ! mlle césarine eut un geste superbe . eh ! c est parce qu elle est pauvre qu on peut l épouser ! s écria t elle . et tendant la main à m . de trégars : c est bien , ce que vous faites là , dit elle , c est très bien ! il y avait de l égarement dans les yeux de la baronne . malheureuse ! interrompit elle , folle ! si ton père venait à savoir qui donc lui rapportera notre conversation ? m . de trégars ? il ne le voudrait pas . toi ? tu n oserais ! se redressant de toute la hauteur de sa taille , la poitrine gonflée de colère , la tête rejetée en arrière , l oeil flamboyant : césarine ! commanda mme de thaller , le bras tendu vers la porte , césarine , sortez , je vous l ordonne ! mais immobile à sa place , la jeune fille toisait sa mère d un regard de défi . allons , calme toi , fit elle d un ton d écrasante ironie , ou tu vas avoir le teint gâté pour toute la soirée . est ce que je me plains , moi , est ce que je me monte la tête ? et cependant à qui la faute , si l honneur me fait un devoir de crier à un honnête homme qui voudrait m épouser : casse cou ! que gilberte se marie , qu elle soit heureuse et qu elle ait beaucoup d enfants , c est son rôle de repriseuse de chaussettes et d écumeuse de pot au feu . le nôtre , à nous , chère mère , celui que tu m as appris , est de nous amuser et de rire , tout le temps , nuit et jour , à mort ! un valet de pied qui entra lui coupa la parole . remettant une carte de visite à mme de thaller : le monsieur qui me l a donnée est là , dit il , dans le grand salon la baronne était devenue fort pâle : oh ! faisait elle , en tournant la carte entre ses doigts , oh ! puis , tout à coup , elle s élança dehors , en criant : je reviens ! un silence embarrassant , pénible , devait suivre , et en effet , suivit le départ précipité de la baronne de thaller . mlle césarine s était rapprochée de la cheminée , et elle s y tenait accoudée , le front dans la main , toute palpitante et tout émue . intimidée pour la première fois de sa vie , peut être , elle détournait ses grands yeux d un bleu pâle , comme si elle eût craint qu on n y vît passer l ombre de ses pensées . m . de trégars , lui , demeurait à sa place , n ayant pas trop de cette puissance sur soi que donne la longue habitude du monde , pour dissimuler ses impressions . s il avait un ridicule , ce n était pas la fatuité ; mais mlle de thaller avait été trop explicite pour qu il lui fût possible de douter . tout ce qu elle avait dit se résumait en une phrase : mes parents espéraient que je deviendrais votre femme , je vous avais assez bien jugé pour comprendre leur erreur précisément parce que je vous aime , je me reconnais indigne de vous et je tiens à ce que vous sachiez que si vous m aviez demandé ma main , à moi qui ai un million de dot , j aurais cessé de vous estimer qu un tel sentiment eût pu germer et éclore dans l âme desséchée par la vanité et blasée par le plaisir de mlle césarine , c était comme un miracle . c était , en tous cas , une étonnante preuve d amour qu elle donnait , que de se montrer telle qu elle était réellement , et marius de trégars n eût pas été homme , s il n en eût pas été profondément remué . tout à coup : quelle misérable je fais ! prononça t elle . vous voulez dire malheureuse ! fit doucement m . de trégars . que devez vous penser de ma sincérité ? vous la trouvez étrange , sans doute , impudente , grotesque il protestait du geste , car elle ne lui laissait pas le temps de placer une parole . et cependant , continuait elle , ce n est pas d aujourd hui que je suis honteuse de moi et assaillie de sinistres idées . j étais persuadée jadis que cette existence folle qui est la mienne est la seule enviable , la seule qui puisse donner le bonheur et voici que je découvre que ce n est pas la bonne route que j ai suivie , ou plutôt qu on m a fait prendre et pas de retour possible ! elle pâlissait , et d un accent de sombre désespoir : tout me manque , disait elle ; il me semble que je roule dans des abîmes sans fond , où pas une branche ne pousse , où me raccrocher ? autour de moi , c est le vide , la nuit , le néant . je n ai pas vingt ans et il me semble que j ai vécu des milliers d années et que j ai épuisé tout ce que la vie a de sensations . j ai tout vu , tout appris , tout expérimenté , et je suis lasse de tout et rassasiée jusqu à la nausée . j ai l air , comme cela , d une évaporée , d une folle ; je chante , je plaisante , je parle argot , ma gaieté étonne en réalité , je m ennuie , oh ! mortellement . ce que j éprouve , je ne saurais l exprimer , il n y a pas de mot pour traduire le dégoût absolu . quelquefois je me dis : c est stupide d être triste comme cela , que te manque t il ? n es tu pas jeune , belle , riche ? il faut pourtant qu il me manque quelque chose , pour que je sois ainsi agitée , nerveuse , inquiète , incapable de tenir en place , tourmentée d aspirations confuses et de désirs que je ne saurais formuler . que faire ? m étourdir ? j y tâche , je réussis une heure mais l étourdissement se dissipe comme la mousse du champagne , la lassitude revient , et pendant que je continue de rire , en dedans de moi je pleure des larmes de sang qui me brûlent le coeur . que devenir , moi qui n ai pas dans le passé un souvenir , dans l avenir un espoir où reposer ma pensée et éclatant en sanglots : ah ! je suis effroyablement malheureuse ! s écria t elle , et je voudrais être morte ! plus ému qu il n eût peut être voulu l avouer , m . de trégars se leva : je vous raillais , il n y a qu un moment , mademoiselle , dit il , de sa voix grave et vibrante , pardonnez moi c est sincèrement et du plus profond de mon âme que je vous plains . elle le considérait d un air de doute timide , et de grosses larmes tremblaient entre ses longs cils . bien vrai ? interrogea t elle . sur mon honneur ! et vous n emporterez pas de moi une opinion trop mauvaise ? je garderai cette conviction que , lorsque vous n étiez encore qu une enfant , vous avez été abusée par des théories insensées d un geste doux et triste elle passait et repassait sa main sur son front . oui , c est bien cela , murmura t elle à quinze ans , comment résisterait on à des exemples venant de certaines personnes ? quand on se voit comme dans un nuage d encens , comment ne serait on pas enivrée ? comment douterait on de soi , quand on ne recueille , quoi qu on fasse , que louanges et applaudissements ? et puis , il y a l argent qui déprave quand il vient d une certaine façon , à flots on se lasse de n avoir rien à souhaiter , on rêve l extraordinaire , l impossible , l inouï ! elle se tut , mais le silence qui recommença ne tarda pas à être troublé par un bruit qui venait de la pièce voisine . machinalement , m . de trégars regarda autour de lui le petit salon bouton d or où il se trouvait , n était séparé du grand salon de l hôtel de thaller que par une haute et large porte qui était restée ouverte et dont les portières étaient relevées . or , telle était la disposition des glaces des deux pièces que , dans la glace de la cheminée du petit salon , m . de trégars voyait se refléter le grand salon presque tout entier un homme d apparences suspectes et vêtu d habits sordides s y tenait debout . et plus m . de trégars le considérait , plus il lui semblait qu il avait déjà vu quelque part cette physionomie inquiète , ce regard cauteleux , ce sourire méchant errant sur des lèvres plates et minces mais , brusquement , l homme s inclina profondément . il était probable que mme de thaller , qui avait fait le tour par la galerie pour gagner le grand salon , y entrait . presque aussitôt , en effet , elle apparut dans le champ de la glace . elle semblait fort agitée , et du doigt posé sur les lèvres , elle recommandait à l homme d être prudent et de parler bas . c est donc tout bas , si bas qu il n en arrivait même pas un vague murmure jusqu au petit salon , que l homme prononça quelques mots ils furent tels que la baronne se rejeta en arrière comme si elle eût vu un abîme s ouvrir sous ses pieds , et à son mouvement , il fut aisé de comprendre qu elle devait dire : est ce possible ! de la voix qu on n entendait toujours pas , et du geste qu on voyait , l homme évidemment répondait : rien de plus vrai , je l affirme et se penchant vers mme de thaller , sans qu elle parût choquée de sentir les lèvres de ce répugnant personnage lui effleurer l oreille , il se mit à lui parler . l étonnement qu éprouvait m . de trégars de cette sorte de vision était grand , mais ne l empêchait pas de réfléchir . que signifiait cette scène ? comment cet homme suspect avait il été introduit sans difficulté dans le grand salon ? pourquoi la baronne , en recevant sa carte , était elle devenue plus blanche que ses dentelles ? quelle nouvelle apportait il , qui avait produit une si vive impression ? que racontait il , qui semblait en même temps épouvanter et ravir mme de thaller ? mais elle ne tarda pas à interrompre l homme . elle lui fit signe d attendre , disparut l espace d une minute , et quand elle reparut , elle tenait à la main une liasse de billets de banque qu elle se mit à compter sur la table du salon . elle en compta vingt cinq qui , autant qu en put juger m . de trégars , devaient être des billets de cent francs . l homme les prit , les recompta , les glissa dans sa poche avec une grimace de satisfaction et parut disposé à se retirer la baronne le retint , et à son tour se penchant vers lui , se mit à lui exposer , ou plutôt , à en croire son attitude , à lui demander quelque chose . ce devait être grave , car il branlait la tête et remuait les bras , comme s il eût dit : diable ! diable ! les doutes les plus bizarres tressaillaient dans l esprit de m . de trégars . qu était ce que ce marché , auquel le hasard des glaces le faisait assister ? car c était un marché , il n y avait pas à s y méprendre . l homme ayant reçu une mission , l avait remplie et était venu en toucher le prix . et maintenant , on lui proposait une commission nouvelle mais l attention de m . de trégars fut distraite par mlle césarine . secouant la torpeur qui l avait envahie : mais à quoi bon se désoler et maudire ? reprit elle , répondant aux objections de son esprit bien plus qu elle ne s adressait à m . de trégars . ferai je que ce qui est ne soit pas ! ah ! s il en était des fautes de la vie comme du linge sale qu on accumule dans une armoire et qu on donne à blanchir d un coup ! mais rien ne lave le passé , pas même le repentir , quoi qu on en dise . il est de ces idées qu il faut repousser . un prisonnier doit se défendre de songer à la liberté elle haussa les épaules . et cependant , fit elle , un prisonnier a toujours l espoir de s évader , tandis que moi ! l effort était visible , qu elle faisait pour reprendre ses façons accoutumées . bast ! reprit elle , c est assez la faire au sentiment comme cela ! et je ferais bien mieux , au lieu de rester là à vous scier le dos , de monter m habiller , car je vais à l opéra avec ma bonne mère , et de là au bal vous devriez venir j ai une toilette d un chic épatant c est chez mme de bois d ardon , le bal , une de nos amies qui est dans le mouvement . il y a chez elle un fumoir pour les femmes est ce assez renversant ! voyons , venez vous ? nous boirons du champagne et nous rirons non ? zut alors , et bien des choses chez vous cependant , au moment de se retirer , le coeur lui manqua : c est sans doute la dernière fois que je vous vois , monsieur de trégars , lui dit elle . adieu ! vous savez maintenant pourquoi moi , qui ai un million de dot , j enviais gilberte favoral ! encore adieu ! et quoi qu il vous arrive d heureux dans la vie , rappelez vous que césarine vous l aura souhaité et elle sortit au moment même où la baronne de thaller rentrait chapitre césarine ! appela mme de thaller d une voix où il y avait à la fois de la prière et de la menace . je cours m habiller , maman , répondit la jeune fille . revenez ! pour que tu me grondes , n est ce pas , si je ne suis pas prête quand tu voudras partir je vous ordonne de revenir , césarine ! pas de réponse ; elle était loin déjà ! mme de thaller referma la porte du petit salon et s asseyant près de m . de trégars : quelle fille singulière ! fit elle . lui suivait dans la glace ce qui se passait de l autre côté , dans le grand salon . l homme à mine suspecte y était encore , seul . un domestique lui avait apporté une plume , de l encre et du papier , et assis devant un guéridon , d une main rapide il écrivait comment le laisse t on là , seul ? se demandait marius . et il cherchait sur la physionomie de la baronne une réponse aux pressentiments confus qui s agitaient en lui . mais il n était plus question du trouble , que , prise à l improviste , elle avait laissé paraître . ayant eu le loisir de la réflexion , elle s était composé un visage impénétrable . un peu surprise du silence de m . de trégars : je vous disais , reprit elle , que césarine est une fille étrange . toujours absorbé par la scène du grand salon : étrange , en effet , murmura t il . la baronne soupira . voilà , pourtant , dit elle , le résultat de la faiblesse de m . de thaller et surtout de la mienne ah ! nous n avons d enfant que césarine , et lorsqu elle était toute petite , sa santé nous inspirait les plus cruelles inquiétudes . les médecins nous donnaient à entendre qu elle n atteindrait pas vingt ans . cela explique son caractère . nous étions , eh ! mon dieu ! nous sommes encore à genoux devant ses volontés . sa fantaisie est notre unique loi . jamais je ne lui ai laissé le temps de formuler un désir , elle n a pas parlé qu elle est obéie elle soupirait encore et plus profondément que la première fois . vous venez de voir , poursuivait elle , le résultat de cette éducation insensée . et cependant il ne faudrait pas se fier aux apparences . césarine n est pas , croyez le bien , l extravagante qu elle paraît être . ses qualités sont réelles , et de celles que demande un homme à la femme dont il veut faire sa compagne . cette pauvre enfant , si sceptique à ce qu elle prétend , si désillusionnée et si positive , est au fond extraordinairement romanesque , naïve et d une exquise sensibilité . en elle s agitent confusément toutes sortes d idées généreuses et d une chevalerie qui n est plus de notre temps sans quitter la glace des yeux : je vous crois , madame , dit m . de trégars elle est avec son père , avec moi surtout , capricieuse , volontaire , emportée ; mais un mari qu elle aimerait l aurait vite assouplie à toutes ses volontés elle qui me dépense vingt mille francs par an , pour sa toilette , elle irait gaiement vêtue de bure , si elle croyait plaire ainsi à celui que son coeur aurait choisi . l homme du salon avait achevé sa lettre , et avec un sourire équivoque , il la relisait . croyez , madame , répondit m . de trégars , que j ai su démêler ce qu il y avait de forfanterie naïve dans tout ce que me disait mlle césarine . alors , bien vrai , vous ne la jugez pas trop mal votre coeur n a pas pour elle plus d indulgence que le mien et cependant , c est de vous que lui vient son premier chagrin véritable . de moi ? la baronne eut un hochement de tête mélancolique destiné à traduire ses tendresses et ses angoisses maternelles . oui , de vous , mon cher marquis , répondit elle , de vous seul c est du jour où vous êtes devenu de nos amis que le caractère de césarine a changé ayant relu sa lettre , l homme du grand salon l avait pliée et glissée dans sa poche , et s étant levé , il semblait attendre quelque chose . ses moindres mouvements , m . de trégars les épiait dans la glace , avec une âpre curiosité et néanmoins , comme il sentait la nécessité , ne fût ce que pour ne pas éveiller l attention de la baronne , de parler , de dire quelque chose : quoi ! fit il , le caractère de mlle césarine a changé ainsi ! du soir au lendemain oh ! n avait elle pas rencontré ce héros que rêvent les jeunes filles , un homme de trente ans , qui porte un des plus beaux noms de france elle s interrompit , attendant une réponse , un mot , une exclamation . mais comme le marquis de trégars demeurait bouche close : vous ne vous êtes donc aperçu de rien ? demanda t elle . de rien si je vous disais , moi , que ma pauvre césarine , hélas ! vous aime ? m . de trégars tressauta . moins préoccupé du personnage du grand salon , il n eût certes pas laissé la conversation s engager ainsi . il comprit sa faute , et d un ton glacé : permettez moi de croire que vous raillez , madame , fit il . et si je disais vrai ? j en serais au désespoir monsieur par cette raison , que je vous ai dite , que j aime mlle gilberte favoral du plus profond et du plus pur amour , et que depuis trois ans elle est ma fiancée devant dieu il passa comme une flamme de colère dans les yeux de mme de thaller . et moi , s écria t elle , je vous répéterai que ce mariage est insensé je voudrais qu il le fût plus encore , pour mieux montrer à gilberte jusqu à quel point elle m est chère . calme en apparence , la baronne égratignait de ses ongles le satin du fauteuil où elle était assise . alors , reprit elle , votre résolution est prise irrévocablement cependant , là , voyons , entre nous qui ne sommes plus des enfants , si m . de thaller doublait la dot de césarine s il la triplait ? une expression d insurmontable dégoût contractait l énergique visage de marius de trégars . ah ! plus un mot , madame ! interrompit il . nul espoir ne restait , mme de thaller le comprit à son accent elle demeura pensive plus d une minute , et tout à coup , comme une personne qui prend une résolution définitive , elle sonna . un valet de pied accourut . faites ce que je vous ai dit ! commanda t elle . et dès que le valet se fut retiré , se retournant vers m . de trégars : hélas ! reprit elle , qui jamais eût pensé que je maudirais le jour où vous êtes entré dans notre maison ! mais tandis qu elle parlait , m . de trégars apercevait dans la glace le résultat de l ordre qu elle venait de donner : le valet de pied entra dans le grand salon , prononça quelques mots , et tout aussitôt l homme à mine inquiétante campa sur sa tête son chapeau crasseux et sortit c est étrange ! pensa m . de trégars . la baronne poursuivait . si vos intentions sont à ce point irrévocables , comment êtes vous ici ? vous avez trop l expérience du monde pour n avoir pas , ce matin , compris le but de ma visite et mes allusions bien heureusement , m . de trégars était débarrassé des distractions que lui causait la glace . le moment décisif était venu . le gain de la partie qu il jouait allait peut être dépendre de son sang froid . c est parce que j ai compris , madame , et mieux que vous ne le supposez , que je suis ici . en vérité ! je venais résolu à n avoir affaire qu à m . de thaller ce qui arrive modifie mes desseins c est à vous que je parlerai d abord . la tranquille assurance de mme de thaller ne se démentait pas , mais elle se dressa . sentant venir l orage , elle voulait être debout , pour lui tenir tête . c est bien de l honneur ! fit elle , avec un sourire ironique . il n était plus , désormais , de puissance humaine capable de détourner marius de trégars de son but . c est à vous que je parlerai , reprit il , parce que , après m avoir entendu , peut être jugerez vous qu il est de votre intérêt de vous joindre à moi pour obtenir de votre mari ce que je demande , ce que j exige , ce que je veux ! d un air de surprise merveilleusement joué , s il n était pas réel , la baronne le considérait . mon père , continuait il , le marquis de trégars , était riche de plusieurs millions , autrefois et cependant , lorsque j ai eu la douleur de le perdre , il y a trois ans , il était à ce point ruiné , que pour rassurer les scrupules de son honneur et lui faire une mort plus douce , j ai abandonné à ses créanciers ce que je possédais où avait passé la fortune de mon père ? quel philtre lui avait on versé , pour le décider à se lancer dans des spéculations hasardeuses , lui , un gentilhomme breton , entêté jusqu à l absurde des préjugés de la noblesse ? voilà ce que j ai voulu savoir ah ! et aujourd hui , madame , je le sais ! c était une maîtresse femme que mme la baronne de thaller . elle avait couru tant d aventures en sa vie , côtoyé tant de précipices , dissimulé tant d angoisses , que le danger était comme son élément , et que même à l instant décisif d une partie presque désespérée , elle pouvait rester souriante , à l exemple de ces vieux joueurs dont rien ne trahit les affreuses émotions au moment où ils hasardent leur suprême enjeu . pas un des muscles de son visage ne tressaillit , et il se fût agi d une autre , qu elle n eût pas dit d un calme plus imperturbable : je vous écoute ce doit être fort curieux ! ce n était pas le moyen de disposer m . de trégars à l indulgence . d une voix brève et dure : lorsque mon père mourut , reprit il , j étais jeune j ignorais ce que j ai appris depuis , que c est en quelque sorte se faire le complice des gredins que de contribuer à assurer leur impunité et c est y contribuer que de se taire celui là a rendu un fier service aux fripons qui le premier a dit : l honnête homme dupé s éloigne et ne dit rien ! l honnête homme doit parler , au contraire , et signaler aux autres , pour qu ils l évitent , le piège où il est tombé . il arrive tous les jours que , sous peine de passer pour un personnage sans éducation , on est condamné à subir un récit assommant on écoute , alors , mais de quel air ! la baronne avait précisément cet air là : voilà un sombre préambule ! fit elle . m . de trégars ne releva pas l interruption . de tout temps , poursuivit il , mon père a paru fort insoucieux de ses affaires ; il devait , pensait il , cette affectation au nom qu il portait . son désordre n était qu apparent . je pourrais citer de lui des traits qui feraient honneur au bourgeois le plus méthodique il avait , par exemple , l habitude de conserver toutes les lettres de quelque importance qu il recevait j en ai retrouvé chez lui douze ou quinze cartons pleins à rompre elles étaient soigneusement classées par années , et beaucoup portaient en marge une annotation rappelant en peu de mots quelle réponse y avait été faite étouffant à demi un bâillement : c est , en effet , de l ordre , ou je ne m y connais pas , dit la baronne sur le premier moment , résolu à ne point réveiller le passé , je n attachai à ces lettres aucune importance , et elles auraient été certainement brûlées , sans un vieil ami de la famille , le comte de villegré , qui fit porter les cartons chez lui mais plus tard , sous l empire de certaines circonstances qu il serait trop long de vous dire , je regrettai mon inertie et je songeai que peut être je trouverais dans cette correspondance de quoi dissiper ou justifier certains soupçons qui m étaient venus de sorte que , en fils respectueux , vous l avez lue ? m . de trégars , cérémonieusement , s inclina . je crois , dit il , que c est rendre hommage à la mémoire d un père , que de le venger des impostures dont il a été victime de son vivant oui , madame , j ai lu toute cette correspondance , et avec un intérêt que vous allez comprendre j avais déjà très inutilement dépouillé plusieurs cartons , lorsque dans la liasse de , une année où mon père habitait paris , des lettres attirèrent mon attention . elles étaient écrites sur un papier grossier , d une écriture toute primitive , et fourmillaient de fautes d orthographe . elles étaient signées tantôt phrasie , tantôt marquise de javelle . quelques unes donnaient l adresse : rue des bergers , , paris grenelle . d un geste familier , mme de thaller remontait les épaulettes de sa robe de bal . rue des bergers , ricana t elle , nous voilà en pleine pastorale ces lettres ne me laissaient aucun doute sur ce qui avait dû se passer mon père avait rencontré une ouvrière d une rare beauté , il s en était épris , et comme il était tourmenté de la crainte de n être aimé que pour son argent , il s était fait passer pour un pauvre employé de ministère très touchant , ce petit roman d amour ! interrompit la baronne . mais il n était pas d impertinence capable d altérer le sang froid de marius de trégars . roman , peut être , dit il , mais d argent alors , et non pas d amour cette phrasie , cette marquise de javelle , annonce bientôt dans une de ses lettres qu elle est enceinte , et , en effet , dans le courant de février , elle accouche d une fille qu elle confie , écrit elle , à une de ses parentes qui demeure dans le midi , près de toulouse ce fut cet événement , sans doute , qui décida mon père à se découvrir . il avoue qu il n est pas un pauvre employé , mais bien le marquis de trégars , riche de plus de cent mille livres de rentes aussitôt le ton de la correspondance change : la marquise de javelle s ennuie , rue des bergers ; les voisins lui reprochent sa faute , son travail lui abîme les mains , qu elle a charmantes résultat : moins de quinze jours après la naissance de sa fille , mon père installe sa jolie maîtresse , , rue de bourgogne , sous le nom de mme devil ; elle a un appartement ravissant ; quinze cents francs par mois , des domestiques , une voiture ce n était plus des marques d ennui , c était des signes d impatience , que donnait mme de thaller son geste semblait dire : qu est ce que tout cela peut me faire , bon dieu ! impassible , m . de trégars poursuivait : libres désormais de se voir chaque jour , mon père et sa maîtresse cessent de s écrire . mais mme devil ne perd pas son temps . en moins de huit mois , de février à septembre , elle détermine mon père à disposer , non en sa faveur , elle est bien trop désintéressée pour cela , mais en faveur de leur fille , d une somme de plus de cinq cent mille francs . en septembre , la correspondance reprend . mme devil découvre qu elle n est pas heureuse , et l avoue dans une lettre dont l écriture meilleure et l orthographe moins fantaisiste prouvent qu elle a pris des leçons . elle se plaint de sa situation précaire et gémit de n être qu une fille entretenue ; l avenir l épouvante , elle a soif de considération pendant trois mois , c est l incessant refrain : elle regrette le temps où elle était ouvrière ; pourquoi a t elle été si faible ! ah ! qu elle paie cher sa faute ! puis enfin , dans un billet qui trahit de longs débats et d orageuses discussions , elle annonce qu il se présente pour elle un parti inespéré : un galant homme qui , si elle avait seulement deux cent mille francs , lui donnerait son nom et reconnaîtrait sa fille , sa pauvre chère petite fille adorée longtemps mon père hésite , sa jolie maîtresse lui tient au coeur mais elle le presse si vivement et avec une habileté si rare ; elle lui démontre si bien que ce mariage assurera le bonheur de leur fille , que mon père se résout au sacrifice et dans une note , en marge d une dernière lettre , il écrit qu il vient de donner deux cent mille francs à mme devil , qu il ne la reverra plus , et qu il retourne vivre en bretagne , où il veut , à force d économies , réparer la brèche qu il vient de faire à sa fortune d un ton léger : ainsi finissent toutes ces histoires d amour ! dit mme de thaller . pardon ! celle ci n est pas finie encore . pendant de longues années , mon père se tint parole et ne quitta pas notre domaine de trégars . mais l ennui le prit à la longue , au fond de sa solitude ; il revint à paris chercha t il à revoir son ancienne maîtresse ? je ne le crois pas . je suppose que le hasard les rapprocha , ou plutôt , sachant son arrivée , elle s arrangea pour le rencontrer sur son chemin . il la retrouvait plus séduisante que jamais , et d après ce qu elle lui écrivait , riche et considérée , car son mari était devenu un personnage . elle eût été complètement heureuse , ajoutait elle , s il lui eût été possible d oublier l homme qu elle avait tant aimé autrefois , qui avait eu les prémices de son coeur , et auquel elle devait sa position j ai cette lettre . l écriture élégante , le style et la parfaite correction disent mieux que tout les transformations de la marquise de javelle . seulement , elle n est pas signée . la petite ouvrière est devenue prudente ; elle a beaucoup à perdre , elle craint de se compromettre à huit jours de là , par un billet laconique et qu on jurerait arraché à la passion , elle supplie mon père de la venir voir chez elle . il s y rend . il y trouve une toute jeune fille qu il croit être la sienne , et qu il se met à idolâtrer ! et tout est dit . de nouveau il retombe sous le charme , il cesse de s appartenir ; son ancienne maîtresse peut disposer de sa fortune et de sa volonté ! mais voyez le malheur ! le mari ne s avise t il pas de prendre ombrage des visites de mon père ! dans une lettre , qui est un chef d oeuvre de diplomatie , la jeune femme expose ses angoisses . il a des soupçons , écrit elle , à quelles extrémités ne se porterait il pas s il venait à découvrir la vérité ! et avec un art infini , elle insinue qu il est pour mon père un moyen peut être de justifier sa continuelle présence . que ne s associe t il avec ce jaloux c est avec un empressement d enfant que mon père saisit ce moyen unique . mais il faut de l argent . il vend ses propriétés et annonce partout qu il a de grandes idées financières et qu il va décupler sa fortune . le voilà l associé du mari de son ancienne maîtresse , lancé dans les spéculations , gérant d une société . il croit ses affaires excellentes , il est persuadé qu il gagne un argent fou . pauvre honnête homme ! on lui prouve un matin qu il est ruiné et de plus compromis . et cela semble si bien la vérité , que j interviens et que je paie les créanciers . nous voilà dépouillés , mais l honneur était sauf . à quelques semaines de là , mon père mourait désespéré avec cet empressement qui trahit la joie d échapper enfin à un gêneur impitoyable , la baronne de thaller s était à demi levée . un regard de m . de trégars la cloua sur son fauteuil , lui glaçant aux lèvres la plaisanterie qui déjà y montait . je n ai pas achevé ! dit il d un ton rude . et sans souffrir d interruption : de cette correspondance , reprit il , résultait la preuve irrécusable , flagrante , d une intrigue honteuse , depuis longtemps soupçonnée par mon vieil ami le général comte de villegré . il devenait évident pour moi , que mon pauvre père avait été joué comme un enfant , par cette maîtresse si jolie et tant aimée , et plus tard dépouillé par le mari de cette maîtresse . je n en étais pas plus avancé . ignorant la vie de mon père et ses relations , les lettres ne me livrant ni un nom ni un détail précis , je ne savais qui accuser . pour accuser , d ailleurs , il faut à tout le moins un commencement de preuve matérielle . la baronne s était rassise , et tout en elle , la pose , le geste et le mouvement des lèvres semblait dire : vous êtes chez moi , la civilité a ses exigences , je vous subis , mais , en vérité , vous abusez . il poursuivait : à ce moment , j étais encore une manière de sauvage , tout préoccupé de mes expériences , ne sortant presque jamais de mon laboratoire j étais indigné , je souhaitais ardemment retrouver et punir les misérables qui avaient dupé mon père et qui nous avaient dépouillés ; mais je ne savais comment m y prendre , ni où chercher des renseignements . l impunité des misérables était peut être assurée , sans un brave et digne homme , commissaire de police aujourd hui , auquel j ai rendu un léger service autrefois , un soir d émeute , qu il était serré de fort près par cinq ou six dangereux chenapans . je lui exposai ma situation , il s y intéressa , me promit son concours et me traça ma conduite . mme de thaller s agitait sur son fauteuil . je vous avouerai , commença t elle , que je ne suis pas absolument maîtresse de mon temps ; je suis habillée , comme vous le voyez , et j ai à sortir si elle avait gardé l espérance d ajourner l explication qu elle sentait venir , elle dut la perdre , rien qu à l accent dont m . de trégars l interrompit : vous sortirez demain ! et sans se hâter : conseillé comme je viens de vous dire , continua t il , et armé de l expérience d un homme du métier , je me rendis à grenelle , au n o de la rue des bergers . j y rencontrai de vieilles gens , le contremaître d une fabrique voisine et sa femme , qui habitaient la maison depuis tantôt vingt cinq ans . dès mes premières questions , ils échangèrent un regard et se mirent à rire . ils se souvenaient , on ne peut mieux , de la marquise de javelle . c était , me répondirent ils , une jeune blanchisseuse très jolie , qui devait son surnom à sa beauté dédaigneuse , à ses idées ambitieuses et aussi à son état , où l eau de javelle joue un rôle considérable . elle avait demeuré pendant dix huit mois sur le même palier qu eux , et ils lui avaient connu un amant qui se faisait passer pour un employé , mais qui , d après ce qu elle leur avait confié , devait être un grand seigneur immensément riche , dont elle espérait tirer bon parti . ils ajoutaient qu elle était accouchée d une fille , et que même ils l avaient soignée pendant ses couches . mais la semaine suivante , la mère et l enfant avaient disparu , et jamais plus ils n en avaient entendu parler m . de trégars s arrêta , et après une pause : par ces vieilles gens , reprit il , j ai su que la marquise de javelle s appelait de son vrai nom euphrasie taponnet , qu elle était de paris et n avait pas de parents près de toulouse . lorsque je les ai quittés , ils m ont dit : si vous connaissez phrasie , vous n avez qu à lui parler du père et de la mère chandour , et elle se rappellera bien de nous , allez ! pour la première fois , mme de thaller eut un tressaillement . mais ce fut presque imperceptible . de grenelle , poursuivait m . de trégars , c est rue de bourgogne , , que je me rendis . je jouais de bonheur : la concierge y était la même qu en . aussitôt je lui parlai de mme devil , elle me répondit qu elle l avait si peu oubliée qu elle la reconnaîtrait entre mille . c était , déclarait elle , une des plus jolies petites dames qu elle eût vues , et jamais en sa vie de portière , elle n avait rencontré une locataire aussi généreuse . je compris . et moyennant deux louis que je lui donnai , cette femme m apprit tout ce qu elle savait . cette jolie mme devil , qui était une fine mouche , me dit elle , avait non pas un amant , mais deux : l un en titre , qu elle affichait , qui était le maître et l officier payeur ; l autre anonyme , qu elle cachait , qui s esquivait par l escalier de service , et qui ne payait pas , lui , bien au contraire . le premier , la recette , s appelait le marquis de trégars . du second , la dépense , la concierge n avait jamais su que le prénom : frédéric j insistai pour savoir ce qu était devenue mme devil , et j appuyai mon insistance d une nouvelle pièce de vingt francs . mais la portière me jura ses grands dieux qu elle l ignorait absolument . un beau matin , telle qu une personne qui s expatrie ou qui veut faire perdre ses traces , mme devil avait envoyé chercher un marchand de meubles et une marchande à la toilette , et elle leur avait vendu tout ce qu elle possédait : son mobilier , son linge et jusqu à ses nippes . en moins d une heure , le marché avait été conclu , et elle était partie n emportant que ses bijoux et son argent dans un petit sac de cuir si la baronne de thaller suait dans son corset , sous son harnais de bal , elle n en faisait pas moins bonne contenance encore . après l avoir considérée un moment avec une sorte de curiosité avide , marius de trégars reprit : lorsque je fis part de ces renseignements au commissaire de police , mon ami , il hocha la tête : il y a deux ans , dit il , je vous aurais répondu : en voilà plus qu il n en faut et nous tenons nos gens , car les registres de l état civil nous livreront le dernier mot de cette énigme à demi déchiffrée . mais nous avons eu la guerre et la commune , et les registres de l état civil ont été incendiés cependant , il ne faut pas perdre courage : un dernier espoir me reste et je sais un homme capable de le réaliser . dès le surlendemain , en effet , il me mit en rapport avec un brave garçon nommé victor chupin , en qui je pouvais avoir la plus entière confiance , car il m était recommandé par un des hommes que j aime et que j estime le plus : le duc de champdoce . renonçant du premier coup à s adresser aux mairies , victor chupin avec une patience et une ténacité de sauvage suivant une piste , se mit à battre les quartiers de grenelle , de vaugirard et des invalides . et ce ne fut pas en vain . après huit jours d investigations , il m amena une sage femme , demeurant rue de l université , laquelle se rappelait très bien avoir accouché autrefois une jeune fille remarquablement jolie , demeurant rue des bergers , et surnommée la marquise de javelle . c était même ce surnom singulier qui avait fixé sa mémoire . et comme c était une femme d ordre et qui , de tout temps , avait tenu un compte fort exact de ses recettes , elle m apporta un petit registre où je lus : accouchement d euphrasie taponnet , dite la marquise de javelle , une fille , reçu cent francs et ce n est pas tout . cette sage femme m apprit qu elle avait été chargée de présenter l enfant à la mairie , et qu elle l y avait déclarée sous les noms d euphrasie césarine taponnet , née d euphrasie taponnet , blanchisseuse , et d un père inconnu . enfin , persuadée que mes démarches avaient pour objet une reconstitution d état civil , elle mettait à ma disposition et son livre de comptes et son témoignage bandée outre mesure , l énergie de la baronne commençait à la trahir , elle blémissait sous sa poudre de riz . toujours du même accent glacé : vous devez le comprendre , disait marius de trégars , le témoignage de cette sage femme , joint aux lettres que je possède , me met à même d établir devant un tribunal la date exacte de la naissance d une fille que mon père a eue de sa maîtresse . ce n est cependant rien encore . avec une ardeur nouvelle , victor chupin avait repris ses investigations ; il s était mis à dépouiller les registres de mariages de toutes les paroisses de paris , et dès la semaine suivante , il découvrait à notre dame de lorette l acte de mariage de demoiselle euphrasie taponnet et du sieur frédéric de thaller encore bien qu elle dût s attendre à ce nom , la baronne se dressa d un bloc , livide , l oeil hagard c est faux ! commença t elle d une voix étranglée . un sourire d ironique pitié effleurait les lèvres de marius . cinq minutes de réflexion vous prouveront qu il est inutile de nier , interrompit il mais attendez : sur le livre des baptêmes de cette même église , victor chupin a trouvé enregistré le baptême d une fille du sieur et de la dame de thaller , d une fille qui porte les mêmes prénoms que la première : euphrasie césarine . convulsivement , la baronne haussait les épaules . accablée par l évidence , elle essayait encore de payer d audace qu est ce que cela prouve ? dit elle . cela prouve , madame , l intention bien arrêtée de substituer un enfant à l autre ; cela prouve qu on a impudemment trompé mon père , lorsqu on lui a fait croire que la seconde césarine était sa fille , la fille en faveur de laquelle autrefois il avait disposé de plus de cinq cent mille francs cela prouve qu il y a de par le monde une malheureuse que sa mère , la marquise de javelle , devenue la baronne de thaller , a lâchement abandonnée éperdue de colère et de peur : vous en avez menti ! s écria la baronne . m . de trégars s inclina . la preuve que je dis vrai , fit il froidement , je la trouverai à louveciennes , et à l hôtel des folies , boulevard du temple , à paris . la nuit venait : un valet de pied entra , apportant des lampes qu il posa sur la cheminée . en tout , il ne resta pas une minute dans le petit salon bouton d or , mais cette minute suffit à la baronne de thaller pour ressaisir son sang froid et rassembler ses idées . lorsque le valet se retira , elle avait pris un parti , avec cette promptitude des gens accoutumés aux situations extrêmes ; elle renonçait à discuter . se rapprochant de m . de trégars : assez d allusions comme cela , reprit elle , parlons nous franc et en face . que voulez vous ? mais le changement était trop brusque pour n éveiller pas les défiances de marius . j exige beaucoup de choses , répondit il . encore faut il spécifier . eh bien ! je réclame d abord les cinq cent mille francs dont mon père avait disposé en faveur de sa fille , de la fille que vous avez abandonnée et ensuite ? je veux de plus la fortune de mon père et la mienne , cette fortune dont m . de thaller , avec votre assistance , nous a dépouillés est ce au moins tout ? m . de trégars secoua la tête . ce n est rien encore , répondit il . oh ! il nous reste à nous occuper des affaires de vincent favoral . un avoué qui débat les intérêts d un client dont il se soucie peu , n est ni plus calme ni plus froid que ne l était en ce moment mme de thaller . les affaires du caissier de mon mari me regardent donc ? fit elle avec une nuance d ironie . beaucoup , oui , madame . je suis bien aise de l apprendre . moi , je le sais de source certaine , parce qu en revenant de louveciennes , je me suis rendu rue du cirque , où j ai parlé à une demoiselle zélie cadelle . il pensait qu à ce nom la baronne aurait au moins un tressaillement . point . d un air de profonde surprise : rue du cirque , répéta t elle , comme si elle eût fait un prodigieux effort de mémoire , rue du cirque ! zélie cadelle ! décidément , je ne comprends pas . mais au coup d oeil que lui jeta m . de trégars , elle dut comprendre qu elle ne lui arracherait pas aisément les détails qu il s était promis de taire . je crois au contraire , prononça t il , que vous comprenez admirablement . si vous y tenez , soit ! que demandez vous pour favoral je demande , non pour favoral , mais pour les actionnaires , impudemment dupés , les douze millions qui manquent à la caisse du crédit mutuel . mme de thaller éclata de rire . rien que cela ? fit elle . oui , rien que cela . eh bien ! mais il me semble que c est à m . favoral qu il faut présenter vos réclamations . vous avez le droit de courir après . c est inutile cependant par la raison que ce n est pas lui , le pauvre fou , qui a emporté les millions qui donc les a ? m . le baron de thaller , sans doute . de cet accent de pitié qu on prend pour répondre à une proposition absurde : vous êtes fou , mon pauvre marquis , dit mme de thaller . vous ne le pensez pas . si c était mon dernier mot , cependant ? il arrêta sur elle un regard où elle put lire une détermination irrévocable , et lentement : j ai horreur du scandale , répondit il , et , comme vous le voyez , je cherche à tout arranger sans bruit , sous le manteau de la cheminée , entre nous . mais si je n obtiens rien ainsi , je m adresserai aux tribunaux . et des preuves ? soyez tranquille , j en puis fournir à toutes mes allégations . nonchalamment la baronne s était allongée sur un fauteuil . peut on les connaître ? demanda t elle . cette imperturbable assurance de mme de thaller finissait par inquiéter marius . qu espérait elle ? entrevoyait elle donc une issue à une situation en apparence si désespérée ? résolu à lui prouver qu elle était perdue et qu elle n avait plus qu à se rendre : oh ! je sais , madame , reprit il , que vos précautions sont bien prises . mais quand la providence s en mêle , voyez vous , la prudence humaine est bien peu de chose . voyez plutôt ce qui arrive , pour votre première fille , celle que vous avez eue quand vous n étiez encore que la marquise de javelle . l ayant abandonnée avec des maraîchers de louveciennes , auxquels vous aviez eu la prévoyance de ne pas donner votre nom , vous pensiez en être à tout jamais débarrassée , et lorsque mon père vous retrouvait , après des années de séparation , c est sans l ombre d un soupçon qu il acceptait comme sienne mlle césarine mais voilà qu un jour , près de la porte saint martin , votre voiture renverse une pauvre servante , qui s en allait dans paris en quête d une place qui lui donnât du pain et il se trouve que cette malheureuse est votre première fille , celle à laquelle mon père , sur vos instances , avait assuré un capital de cinq cent mille francs . vous en êtes vous doutée sur le moment ? je ne crois pas , car très certainement , en ce cas , vous n eussiez pas laissé votre adresse à un des sergents de ville témoins de l accident . mais à quelques jours de là , cette malheureuse vous ayant adressé de l hôpital , où on l avait transportée , une touchante supplique où elle vous racontait toute son histoire , vous n avez plus eu de doutes . en ne répondant pas , vous espériez que tout serait dit . non . à quelques mois de là , elle se présentait ici , l infortunée , m . de thaller l apercevait , il la devinait sous ses haillons , à sa ressemblance avec moi , et aussitôt , dans son trouble , il lui donnait tout l argent qu il avait sur lui et recommandait à ses laquais de la chasser , si jamais elle se présentait . mais de cet instant , c en était fait de votre sécurité , madame , et de celle de m . de thaller . vous compreniez qu il suffisait d un hasard pour que cette malheureuse découvrît qui elle était et se dressât soudainement , réclamant sa fortune . aussi , pour la faire disparaître , avez vous tenté l impossible . c est un homme à vous , que vous lui dépêchez d abord , et qui essaie de l entraîner à new york . vous vous disiez : quand elle sera en amérique , elle n en reviendra pas . malheureusement pour votre tranquillité , les promesses les plus éblouissantes ne la décident pas à quitter paris . vous cherchez autre chose alors , et l idée vous vient de la signaler à la préfecture de police , au bureau des moeurs , espérant ainsi la pousser à l abîme et qu elle roulera si bas que ce sera comme si elle était morte . on l arrête , en effet , et elle serait perdue , sans un honnête homme , un officier de paix , qui prend en pitié sa jeunesse , qui s assure qu elle a été misérablement calomniée et qui la sauve . c est une tentative avortée . et comme il est des pentes fatales , et sur lesquelles il est impossible de se retenir , vous finissez par mettre un couteau aux mains d un vil assassin , que vous envoyez , de nuit , au coin d une ruelle déserte , attendre votre fille . cette fois encore , elle est miraculeusement préservée . allez vous pardonner ? non . au lendemain de la commune , vous la dénoncez ; on la jette avec d immondes pétroleuses dans les prisons de versailles , et sans un ami dévoué , elle serait en calédonie , à cette heure , ou au fond de quelque prison centrale il s arrêta , attendant une réponse , une protestation . et mme de thaller se taisant : vous me regardez , madame , reprit il , et vous vous demandez comment j ai pu découvrir tout cela . un mot vous l expliquera . l officier de paix qui a sauvé votre fille et qui depuis a veillé sur elle , est celui précisément auquel il m a été donné de rendre un service autrefois . en complétant les uns par les autres nos renseignements , nous sommes arrivés jusqu à la vérité , jusqu à vous , madame reconnaissez vous maintenant que j ai plus de preuves qu il n en faut pour m adresser à la justice ? qu elle le reconnût ou non , elle ne daigna pas discuter . après ? fit elle froidement . mais m . de trégars était trop sur ses gardes pour s exposer , en continuant de la sorte , à livrer le secret de ses desseins . et d ailleurs , s il était absolument fixé quant aux manoeuvres employées pour dépouiller son père , il n en était encore qu aux présomptions pour ce qui concernait vincent favoral . permettez moi de n ajouter plus un mot , madame , répondit marius . je vous en ai dit assez pour vous mettre à même de juger de la valeur de mes armes elle dut sentir qu elle ne le ferait pas changer d avis , car elle se leva . il suffit , prononça t elle . je vais réfléchir , et , demain , je vous rendrai une réponse elle se disposait à sortir , mais vivement m . de trégars se jeta entre elle et la porte . excusez moi , dit il ; mais ce n est pas demain qu il me faut une réponse , c est ce soir , à l instant ah ! si elle eût pu l anéantir d un regard . mais c est de la violence ! fit elle d une voix qui trahissait l incroyable effort qu elle faisait pour se maîtriser elle m est imposée par les circonstances , madame vous seriez moins exigeant , si mon mari était là il devait être à portée d entendre , car brusquement la porte s ouvrit et il parut sur le seuil . il est des gens pour lesquels l imprévu ne compte pas , que nul événement ne saurait déconcerter . ayant tout risqué , ils s attendent à tout . tel était le baron de thaller . d un coup d oeil sagace , il examina sa femme et m . de trégars , et d un ton de cordiale bonhomie : on n est donc pas d accord , ici ! fit il . heureusement te voilà ! s écria la baronne . qu y a t il donc ? il y a que m . de trégars abuse odieusement de certaines misères de notre passé m . de thaller riait . voilà bien l exagération des femmes ! dit il . et tendant la main à marius : je vais faire votre paix , mon cher marquis , ajouta t il , c est dans mes attributions de mari mais , au lieu de prendre cette main qui lui était tendue , m . de trégars recula . il n est plus de paix possible , monsieur , je suis un ennemi si la stupeur de m . de thaller n était pas réelle , elle était merveilleusement jouée . un ennemi ! répéta t il . oui , interrompit la baronne , et il faut que je te parle à l instant , frédéric . viens , m . de trégars t attendra et elle entraîna son mari dans la pièce voisine , non sans adresser à marius un regard où étincelait la haine triomphante . resté seul , m . de trégars s assit . loin de le contrarier , cette soudaine intervention du directeur du crédit mutuel lui paraissait un coup de fortune . elle lui épargnait une explication plus pénible encore que la première , et ce supplice d avoir à confondre un misérable en lui prouvant son infamie . et d ailleurs , pensait il , quand le mari et la femme se seront consultés , ils reconnaîtront qu il n y a pas à lutter et que mieux vaut se rendre . la délibération fut courte . dix minutes ne s étaient pas écoulées quand m . de thaller reparut , seul . il était pâle , et son visage exprimait bien cette douleur de l honnête homme qui reconnaît trop tard qu il a mal placé sa confiance . ma femme m a tout dit ! monsieur , commença t il m . de trégars s était levé . eh bien ? interrogea t il . vous me voyez navré . ah ! monsieur le marquis , devais je m attendre à cela de vous ? comment imaginer qu un jour viendrait où vous regrèteriez votre conduite si noble et si désintéressée lors de la mort de votre père ? c est cette conduite cependant qui vous avait valu mon estime . car je vous estimais , monsieur , et beaucoup , et il me semble vous l avoir prouvé lorsque m . marcolet vous présenta chez moi . rappelez vous l accueil que je vous fis et mon empressement à vous ouvrir ma maison et à vous faire asseoir à ma table ! c est que je savais combien votre situation était précaire , depuis l abandon que vous aviez fait de tous vos biens . c est que dès lors je cherchais un moyen de réparer l injustice de la fortune à votre égard décidément , m . de thaller se posait en bienfaiteur méconnu , et pour bien peu il eût accusé marius de la plus noire ingratitude . toujours du même ton paterne : ce moyen , poursuivit il , je l avais trouvé : c était de vous donner ma fille , avec une dot assez ronde pour vous permettre de porter brillamment votre nom . et je pensais que vous aviez pénétré mes intentions . et je me réjouissais en constatant que ma fille n était pas insensible à vos assiduités il était hardi de parler des assiduités de marius qui , de tout temps , s était étudié à garder près de mlle césarine une réserve glacée . ainsi donc , continuait le baron , j avais le droit de vous croire et je vous croyais mon ami . et c est vous cependant qui , au lendemain du malheur qui me frappe , essayez de me porter le coup de grâce . c est vous qui voudriez m écraser sous des calomnies ramassées au ruisseau d un geste , m . de trégars l arrêta . pour que vous prononciez ce mot de calomnie , il faut que mme de thaller ne vous ait pas rapporté exactement mes paroles elle me les a rapportées sans y rien changer . c est qu alors elle ne vous a pas dit la valeur des preuves que j ai entre les mains le baron persistait , eût dit mlle césarine , à la faire à l attendrissement . il n est guère de famille , reprit il , où il ne se trouve quelqu un de ces secrets douloureux qu on s efforce de dérober à la méchanceté du monde . il en est un , dans la mienne : oui , c est vrai , ma femme avant notre mariage avait eu une fille que la misère l avait forcée d abandonner depuis , tout ce qui est humainement possible , nous l avons fait pour retrouver cette enfant , mais nos efforts sont demeurés stériles . c est un grand malheur et qui a pesé sur toute notre vie , ce n est pas un crime . si pourtant vous croyez qu il soit de votre intérêt de divulguer notre secret et de déshonorer une femme , libre à vous , je ne puis vous en empêcher . mais je vous le déclare , ce fait est tout ce qu il y a de réel parmi vos accusations . votre père , dites vous , a été dupé et dépouillé . de qui vous est venue cette idée ? de marcolet , sans doute , un homme taré , devenu mon ennemi mortel depuis le jour où , jouant au fin avec moi , il ne s est pas trouvé le plus fin ? de costeclar , peut être , qui ne me pardonne pas de lui avoir refusé ma fille et qui me hait parce que je sais qu il a fait des faux , autrefois , et qu il serait au bagne sans l excessive indulgence de votre père ? eh bien ! costeclar et marcolet vous ont trompé . si le marquis de trégars s est ruiné , c est qu il avait entrepris un métier qu il ignorait , et qu il a spéculé à tort et à travers . on perd très vite une fortune sans que les voleurs y soient pour rien . quant à prétendre que j ai profité des détournements de mon caissier , c est inepte , et il ne peut y avoir à le soutenir que jottras et saint pavin , deux mauvais drôles que dix fois j ai eu l occasion d envoyer en police correctionnelle et qui étaient les complices de favoral . la justice d ailleurs est saisie de l affaire , et je prouverai au grand jour de l audience , comme je l ai prouvé dans le cabinet du juge d instruction , que pour sauver le crédit mutuel , j ai sacrifié plus de la moitié de ma fortune impatienté par ce plaidoyer dont le but manifeste était de l amener à discuter et à se découvrir : concluez , monsieur , interrompit durement m . de trégars . toujours du même ton placide : conclure est aisé , répondit le baron . vous allez , m a dit ma femme , épouser une jeune fille que vous aimez , la fille de mon ancien caissier , qui est d une exquise beauté , mais qui n a pas le sou il lui faudrait une dot monsieur ! jouons cartes sur table . je suis dans une passe difficile . vous savez ma situation et vous voulez l exploiter eh bien ! nous pouvons nous entendre que diriez vous si je donnais à mlle gilberte la dot que je destinais à ma fille tout le sang de m . de trégars lui sauta à la face . ah ! plus un mot ! s écria t il avec un geste d une violence inouïe . mais se maîtrisant presque aussitôt : je veux , ajouta t il , la fortune de mon père ; je veux que vous remettiez dans la caisse du crédit mutuel les douze millions qui y ont été volés sinon ? je m adresserai à la justice . ils restèrent un moment face à face , les yeux dans les yeux , puis : avez vous réfléchi ? demanda m . de trégars . sans soupçonner peut être que son offre était une nouvelle injure : j irai jusqu à quinze cent mille francs , répondit m . de thaller , et je paie comptant . c est votre dernier mot ? oui . si je porte plainte , avec les preuves que je puis fournir , vous êtes perdu c est ce que nous verrons . insister eût été puéril . soit nous verrons ! dit m . de trégars . et il sortit , et en remontant dans son fiacre qui l attendait à la porte de l hôtel , il se demandait d où pouvait venir l assurance du baron de thaller , et s il ne s était pas trompé dans ses conjectures il allait être huit heures , et maxence , mme favoral et mlle gilberte devaient l attendre avec une fiévreuse impatience ; mais il n avait rien pris depuis le matin , il se fit arrêter devant un des restaurants du boulevard . il venait de se faire servir à dîner , quand à la table voisine vint s asseoir un homme d un certain âge déjà , mais alerte et vigoureux encore , à tournure militaire , portant moustache et la boutonnière pavoisée d ordres multicolores . en moins d un quart d heure m . de trégars eut expédié un potage et une tranche de boeuf , et il se hâtait de sortir , lorsque son pied , sans qu il pût s expliquer comment , heurta le pied du dîneur son voisin . bien persuadé que la faute ne venait pas de lui , il s empressa néanmoins de s excuser , mais le dîneur se mit à se fâcher tout rouge , et si haut que tout le monde se retournait si agacé qu il fût , marius renouvela ses excuses mais l autre , pareil à ces poltrons qui croient avoir trouvé plus poltron qu eux , s était dressé et se répandait en injures grossières . m . de trégars levait le bras pour lui infliger la correction méritée , lorsque soudain se représenta à son esprit la scène du grand salon de l hôtel de thaller . il revit , comme dans la glace , l homme de mauvaise mine écoutant d un air inquiet les propositions de mme de thaller et se mettant ensuite à écrire c est cela ! s écria t il , éclairé par une foule de circonstances , qui , sur le moment , lui avaient échappé . et sans plus réfléchir , saisissant son adversaire à la gorge , il le renversa , les reins sur la table , le maintenant du genou . je suis sûr qu il a la lettre sur lui , disait il aux gens qui l entouraient . et en effet , de la poche de côté du misérable , il tira une lettre qu il déplia et qu il se mit à lire à haute voix : je vous attends , mon cher commandant ; arrivez vite , car la chose presse . il s agit de faire tenir tranquille un monsieur gênant , ce sera pour vous l affaire d un coup d épée , et pour nous l occasion de partager une somme assez ronde et voilà pourquoi il me provoquait , ajouta m . de trégars . deux garçons s étaient emparés du misérable , qui se débattait furieusement ; et on parlait de le livrer aux sergents de ville à quoi bon ! fit marius , j ai sa lettre , cela suffit , la police saura bien où le prendre et l homme ayant été lâché , m . de trégars regagna son fiacre : rue saint gilles , commanda t il au cocher , et bon train s il se peut ! chapitre ruesaint gilles , les heures se traînaient lentes et mornes après le départ de maxence courant au rendez vous de m . de trégars , mme favoral et sa fille étaient restées seules avec m . chapelain et avaient eu à subir le flot de sa colère et de ses interminables doléances . c était certes un homme excellent que l ancien avoué , et trop juste pour faire retomber sur mlle gilberte et sa mère la responsabilité des actes de vincent favoral . il ne mentait pas lorsqu il leur affirmait avoir pour elles une affection sincère et qu elles pouvaient compter sur son dévouement . mais il perdait cent soixante mille francs , et quand on perd une si grosse somme on est de méchante humeur et peu disposé à l optimisme . le plus cruel ennemi des pauvres femmes les eût moins impitoyablement torturées que cet ami dévoué . il ne leur épargna pas un détail attristant de cette réunion de la rue du quatre septembre d où il sortait . il leur exagérait l assurance superbe du directeur du crédit mutuel , et la bénignité confiante des actionnaires . ce baron de thaller , leur disait il , est bien le plus impudent drôle et le plus habile gredin que j aie vu en ma vie . il s en tirera , vous verrez , les chausses nettes et les poches pleines . qu il ait ou non des complices , vincent sera le bouc émissaire , il faut en faire notre deuil son intention formelle était de consoler mme favoral et mlle gilberte . il eût juré de les désespérer qu il ne s y fût pas pris autrement . pauvres femmes ! ajoutait il , qu allez vous devenir ! maxence est un bon et loyal garçon , j en suis sûr , mais si faible , si étourdi , si avide de plaisir ! il a déjà bien du mal à se tirer seul d affaire . de quel secours vous sera t il ? puis venaient les conseils : mme favoral , déclarait il , ne devait pas hésiter à demander une séparation que le tribunal lui accorderait certainement . faute de cette précaution , elle resterait toute sa vie sous le coup des dettes de son mari , et incessamment exposée aux avanies des créanciers . et toujours son refrain était : qui jamais se fût attendu à cela de vincent ! un ami de vingt ans ! cent soixante mille francs ! à qui se fier désormais ! de grosses larmes roulaient silencieusement le long des joues flétries de mme favoral . mais mlle gilberte était de celles pour qui la pitié d autrui est le pire malheur et la plus poignante souffrance . vingt fois elle fut sur le point de s écrier : réservez votre compassion , monsieur , nous ne sommes ni si à plaindre ni si abandonnées que vous le pensez notre malheur nous a révélé un ami véritable , qui ne parle pas , lui , qui agit enfin , comme midi sonnait , m . chapelain se retira , en annonçant qu il reviendrait le lendemain savoir des nouvelles et apporter encore des consolations . enfin , dieu merci ! nous voilà seules ! dit mlle gilberte à sa mère . elles n eurent pas la paix pour cela . si grand qu eût été le bruit du désastre de vincent favoral , il n avait pas éveillé sur le coup tous les gens qui lui avaient confié leurs économies . tant que dura le jour il y eut , pendus à la sonnette , des créanciers prévenus tardivement . ils entraient , malgré la servante , rouges de colère , promenant de tous côtés des regards avides , comme s ils eussent cherché un gage à emporter . tous voulaient voir m . favoral , prétendant qu il devait être caché quelque part dans la maison , qu ils le savaient de source sûre , et en se retirant , ils proféraient des injures grossières et toutes sortes de menaces . puis le papier timbré pleuvait . la vieille portière , qui ne se fût pas dérangée pour une lettre pressée , retrouvait ses jambes de vingt ans pour monter les sommations que les huissiers apportaient par trois et quatre à l heure . mme favoral en perdait tout courage : quelle honte ! gémissait elle . sera ce donc toujours ainsi désormais ! et elle s épuisait en conjectures inutiles sur les causes de la catastrophe , cherchant dans le passé les indices qui eussent dû la prévenir et qu elle n avait pas discernés . car elle était superstitieuse , comme toutes les âmes faibles dont le malheur a brisé les ressorts et qui jamais n ont essayé de réagir contre la destinée . elle rappelait que le mois d avril lui avait de tout temps été funeste , et que c était toujours un samedi qu elle avait eu ses grands sujets d affliction . c était un samedi qu elle avait perdu sa mère , un samedi qu elle avait été mariée , un samedi qu elle avait vu m . de thaller pour la première fois et que vincent favoral était entré au crédit mutuel tels étaient l affaissement de son esprit et le désordre de sa pensée , qu elle ne savait plus qu espérer ni que craindre , et que d une minute à l autre elle souhaitait les choses les plus contradictoires . elle eût voulu savoir son mari en sûreté à l étranger , et cependant elle se fût estimée moins malheureuse si elle l eût su caché près d elle , dans paris . il avait eu bien raison , disait elle , de s enfuir , et néanmoins elle en était à envier le sort de ces pauvres femmes dont le mari est à mazas et qui obtiennent la permission de le visiter plusieurs fois la semaine . et obstinément les mêmes questions lui revenaient aux lèvres : où est il en ce moment ? que fait il ? à quoi pense t il ? comment a t il l affreux courage de nous laisser sans nouvelles ? est il possible que ce soit une femme qui l ait poussé à l abîme ? et si oui , quelle est cette femme ? bien autres étaient les pensées de mlle gilberte le grand malheur qui atteignait sa famille venait d amener la brusque réalisation de ses espérances . la catastrophe de son père lui avait donné l occasion d éprouver l homme qu elle aimait et de le trouver supérieur à ce qu elle eût oser rêver . le nom de favoral était à jamais flétri , mais elle allait être la femme de marius , la marquise de trégars et dans la candeur de son honnêteté , elle s accusait de ne pas prendre assez de part à la douleur de sa mère , et elle s indignait de sentir au dedans d elle même des tressaillements de joie où est maxence , demandait cependant mme favoral , où est m . de trégars ? comment ne nous ont ils rien dit de leurs démarches ils rentreront sans doute pour dîner , répondait mlle gilberte . c était si bien sa conviction , qu elle avait donné des ordres à la servante pour que le dîner fût un peu meilleur que de coutume , et tout ce qu elle avait de sang lui affluait au coeur à l idée qu elle allait être bientôt assise près de marius , entre sa mère et son frère . vers six heures , un violent coup de sonnette retentit . c est lui ! fit la jeune fille , en se levant toute palpitante . non . c était encore la portière . elle apportait , cette fois , une assignation qui enjoignait à mme favoral , sous les peines édictées par la loi , d avoir à se présenter le lendemain , à une heure précise , devant le juge d instruction barban d avranchel , en son cabinet , au palais de justice . la pauvre femme faillit se trouver mal . vincent serait il arrêté ? balbutia t elle . et tout de suite : que veut de moi ce juge ? ajouta t elle . il devrait être défendu d appeler en témoignage une femme contre son mari , des enfants contre leur père m . de trégars te dira comment répondre , maman , fit mlle gilberte . mais sept heures sonnèrent , puis huit heures , ni m . de trégars , ni maxence ne paraissaient . l inquiétude s emparait de la mère et de la fille , quand enfin , un peu avant neuf heures , elles entendirent des pas dans l antichambre . marius de trégars parut presque aussitôt . il était pâle , et son visage portait les traces des écrasantes fatigues de la journée , des soucis qui l agitaient et des réflexions que lui avait inspirées la provocation dont il avait failli être dupe l instant d avant . maxence n est pas ici ? demanda t il tout d abord . nous ne l avons pas vu , répondit mlle gilberte . il parut si surpris que mme favoral , épouvantée , se dressa . qu est ce encore , mon dieu ! s écria t elle . rien , madame , dit m . de trégars , rien qui doive vous inquiéter . forcé il y a une couple d heures de me séparer de maxence , je lui avais donné rendez vous ici s il n y est pas , c est qu il aura été retenu je sais où , et je vous demande la permission d y courir il sortit , en effet , mais mlle gilberte le suivit dans l antichambre , et lui prenant la main : que vous êtes bon , commença t elle , et comment vous remercier jamais il l arrêta : oh ! vous ne me devez pas de remerciements , ma bien aimée , car il y a dans mon fait plus d égoïsme que vous ne croyez . c est ma cause encore plus que la vôtre que je défends du reste , tout va bien , ayez confiance ! et sans vouloir s expliquer davantage , il reprit sa course . c est qu en effet il croyait bien savoir où retrouver maxence . il ne doutait pas que maxence en le quittant n eût couru à l hôtel des folies , rendre compte à mlle lucienne des démarches de la journée . et s il était contrarié qu il s y fût attardé , à la réflexion il ne s en étonnait pas . c est donc à l hôtel des folies qu il se rendait . maintenant qu il avait démasqué ses batteries et engagé la lutte , il ne lui déplaisait pas de se trouver en face de mlle lucienne . en moins de cinq minutes il eut atteint le boulevard du temple . devant l étroit couloir des honorables époux fortin , une douzaine de badauds stationnaient et causaient le nez en l air . m . de trégars s avança , prêtant l oreille . c est un épouvantable accident , disait l un , une si jolie fille , toute jeune ! moi , déclarait un autre , c est le cocher que je plains , car enfin , si cette jolie coquine était dans cette voiture , c était pour son plaisir , tandis que le pauvre cocher faisait son état , lui ! de tout temps le parisien a été curieux et quelque peu badaud . huit jours après qu une femme s est jetée par la fenêtre , il y a encore des groupes devant la maison , des gens qui restent des heures , plantés sur leurs jambes , mesurant de l oeil la hauteur de l étage , tâtant le pavé du bout de leur canne et épiloguant sur les circonstances du drame . m . de trégars savait cela , mais un pressentiment confus lui serrait le coeur . s adressant à l un de ces braves bourgeois : avez vous des détails ? lui demanda t il . flatté de la confiance : certes , j en ai , répondit il , étant négociant du quartier je n ai pas vu la chose personnellement de mes yeux , mais ma femme l a vue c était terrible la voiture , une superbe voiture de maître , ma foi ! venait du côté de la madeleine . les chevaux étaient emportés et déjà il y avait eu un malheur , place du château d eau , une vieille femme avait été renversée tout à coup , tenez , là bas , en face du magasin de jouets , qui est le mien , voilà que la roue de la voiture accroche la roue d un énorme camion , et aussitôt , patatras ! le cocher est jeté à terre et aussi la dame qu il conduisait , qui est une belle fille qui demeure dans cet hôtel plantant là le complaisant narrateur , m . de trégars se précipita dans l étroit couloir de l hôtel des folies . et au moment où il arriva dans la cour , il se trouva en présence de maxence blême , la tête nue , les yeux égarés , secoué par un horrible tremblement nerveux , le pauvre garçon semblait un fou apercevant m . de trégars : ah ! mon ami , s écria t il , quel malheur ! lucienne ? morte , peut être le médecin ne répond pas d elle je cours chez le pharmacien faire exécuter une ordonnance il fut interrompu par le commissaire de police dont la bienveillante protection avait jusqu à ce jour préservé mlle lucienne . il sortait de la petite pièce du rez de chaussée qui servait aux époux fortin de chambre , de bureau et de salle à manger à la lueur du bec de gaz qui éclairait la cour , il avait reconnu marius de trégars . il vint à lui , et lui serrant la main : eh bien ! fit il , vous savez oui . c est ma faute , monsieur le marquis , c est ma très grande faute , car nous étions prévenus je savais si bien que l existence de lucienne était menacée , j attendais si positivement une nouvelle tentative , que chaque fois qu elle sortait en voiture , c était un de mes hommes , revêtu d une livrée de valet de pied , qui montait sur le siège , près du cocher aujourd hui , mon homme avait tant de besogne , que je me suis dit : bast , pour une fois ! vous voyez ce qui en est résulté c est avec un inexprimable étonnement que maxence écoutait . c est avec une stupeur profonde qu il découvrait entre marius et le commissaire cette intimité sérieuse qui résulte de longues relations , d une estime réelle et d espérances communes . ainsi , reprit m . de trégars , ce n est pas un accident ? non . le cocher a parlé , sans doute ? non , le misérable a été tué sur le coup et sans attendre une nouvelle question : mais ne restons pas là , reprit le commissaire . pendant que maxence va courir chez le pharmacien , entrons dans le bureau des époux fortin . il ne s y trouvait que le mari , la femme étant en ce moment près de mlle lucienne . faites moi le plaisir d aller vous promener un quart d heure , lui dit le commissaire de police , nous avons à causer , monsieur et moi humblement , sans souffler mot , en homme qui se rend justice et qui a conscience des égards qui lui sont dus , le sieur fortin s esquiva . et tout aussitôt : il est clair , monsieur le marquis , reprit le commissaire , il est manifeste qu un crime a été commis . écoutez et jugez : je sortais de table , lorsqu on est venu me prévenir de ce qu on appelait l accident de notre pauvre lucienne . sans même prendre le temps de changer de vêtements , j accours . la voiture gisait en mille pièces sur la chaussée . deux sergents de ville maintenaient les chevaux dont ils s étaient rendus maîtres . je m informe : on m apprend que lucienne , relevée par maxence , a pu se traîner jusqu à l hôtel des folies , et que le cocher a été porté chez le pharmacien le plus proche . désespéré de ma négligence et tourmenté de vagues soupçons , c est chez le pharmacien que je me rends en toute hâte . le cocher était dans l arrière boutique , étendu sur un matelas . sa tête ayant porté contre l angle du trottoir , il avait le crâne ouvert et venait de rendre le dernier soupir . c était , en apparence , l anéantissement de l espoir que j avais de m éclairer en interrogeant cet homme . cependant , j ordonne qu on le fouille . on ne découvre sur lui aucun papier de nature à établir son identité . mais dans une des poches de son pantalon , savez vous ce qu on trouve ? vingt billets de banque de cent francs soigneusement enveloppés dans un fragment de journal . m . de trégars avait tressailli . quelle révélation ! murmura t il . ce n était pas aux circonstances actuelles que s appliquait ce mot . mais le commissaire de police devait s y méprendre . oui , c était une révélation , reprit il . pour moi , ces deux mille francs valaient un aveu ; ils ne pouvaient être que les arrhes d un crime . aussi , sans perdre une minute , je saute dans un fiacre et je me fais conduire chez brion . tout le monde y était sens dessus dessous , car on venait d y ramener les chevaux . j interroge , et dès les premiers mots la justesse de mes présomptions m est démontrée . le misérable qui venait de mourir n était pas un cocher de brion . voici ce qui était arrivé . à deux heures , lorsque la voiture commandée par m . van klopen avait dû sortir pour venir prendre lucienne , on avait dû envoyer chercher le cocher et le valet de pied , qui s étaient attardés à boire dans un cabaret voisin , avec un individu qui était venu les voir dans la matinée . ils étaient un peu avinés , mais pas assez pour qu il fût imprudent de leur confier des chevaux , et même on devait croire que le grand air les dégriserait . ils étaient donc partis , mais ils n étaient pas allés fort loin , car un de leurs camarades les avait vus arrêter la voiture devant un marchand de vins et y rejoindre ce même individu avec lequel ils avaient riboté toute la matinée et qui n était autre que l homme qui est mort ? attendez . ces renseignements obtenus , je me fais indiquer le marchand de vins , j y cours et je demande le cocher et le valet de pied de brion . ils y étaient encore , et on me les montre , dans un cabinet particulier , étendus à terre et dormant j essaie de les réveiller , inutile ! je commande de les arroser largement , peine perdue ! un broc d eau fraîche qu on leur lance à la face ne leur arrache qu un grognement inarticulé je devine sur le champ ce qu on leur a fait prendre . j envoie chercher un médecin et je demande au marchand de vins des explications . c est son garçon et sa femme qui me répondent . ils me racontent que vers deux heures est entré chez eux un homme qui leur a dit être un employé de brion , et qui leur a commandé de servir trois verres pour lui et deux camarades qui vont venir . ils servent , et l instant d après , une voiture s arrête à la porte et un cocher et un valet de pied en descendent . ils étaient , prétendaient ils , très pressés et ne voulaient qu avaler une tournée . ils en avalent trois coup sur coup , puis ils font venir un litre ils oubliaient évidemment leurs chevaux qu ils avaient donné à tenir au commissionnaire du coin . bientôt l homme propose une partie . les autres acceptent , et les voilà installés dans le cabinet , tapant du poing sur la table pour demander du vin bouché . la partie dura bien vingt minutes . au bout de ce temps , l homme qui s est présenté le premier reparaît , l air très contrarié , disant que c est bien désagréable , ce qui arrive , que ses camarades sont ivres morts , qu ils vont manquer leur service et que le patron , qui tient à contenter ses pratiques , les chassera certainement . bien qu il eût bu autant et même plus que les autres , il avait tout son sang froid . après avoir réfléchi un moment : il me vient une idée , fait il entre amis on doit s entraider , n est ce pas ? je vais prendre la livrée du cocher et conduire à sa place justement je connais la pratique qu il allait chercher , c est une vieille dame très bonne , et je lui conterai un mensonge pour expliquer l absence du valet de pied persuadés qu ils ont affaire à un employé de brion , la femme du marchand de vins et son garçon ne trouvent rien à redire à ce beau projet . le bandit revêt la livrée du cocher endormi , monte sur le siège à sa place et part après avoir dit qu il reviendra prendre ses camarades dès que son service sera fini , que sans doute à ce moment ils seront dégrisés . m . de trégars connaissait assez le savoir faire du commissaire de police pour ne pas s étonner de sa promptitude à obtenir des renseignements précis . déjà il poursuivait : juste comme je terminais mon interrogatoire , le médecin arrive . je lui montre mes ivrognes , et immédiatement il reconnaît que j ai deviné juste et que ces hommes ont été endormis avec un de ces narcotiques dont se servent certains voleurs pour dépouiller leurs victimes . une potion qu il leur administre , en leur desserrant les dents avec une lame de couteau , les tire de leur léthargie . ils ouvrent les yeux et bientôt sont en état de répondre à mes questions . ils sont furieux du tour qui leur a été joué , mais ils ne connaissent pas l homme . ils l ont vu , me jurent ils , pour la première fois le matin même , et ils ignorent jusqu à son nom il n était plus de doute possible après de si complètes explications . le commissaire de police avait bien vu et il le prouvait . ce n était pas d un vulgaire accident que venait d être victime mlle lucienne , mais d un crime laborieusement conçu et exécuté avec une audace inouïe , d un de ces crimes comme il ne s en commet que trop , dont les combinaisons , neuf fois sur dix , écartent jusqu au soupçon et déjouent tous les efforts de la justice humaine . comment les choses s étaient passées , m . de trégars désormais le discernait aussi clairement que s il lui eût été donné de recueillir l aveu des coupables . un homme s était trouvé pour exécuter ce périlleux programme : lancer des chevaux à fond de train , jusqu à les faire s emporter , et accrocher quelque lourde charrette . le misérable jouait sa vie , à ce jeu , la légère voiture devant infailliblement être brisée en mille pièces . mais il avait dû compter sur son adresse et son sang froid pour éviter le choc , pour sauter à terre sain et sauf , pendant que mlle lucienne , lancée sur le pavé , serait probablement tuée sur le coup l événement avait trompé ses calculs , et il avait été victime de sa scélératesse , mais sa mort était un malheur . car maintenant , reprit le commissaire de police , voilà rompu entre nos mains le fil qui infailliblement nous eût conduit à la vérité . qui a commandé et payé le crime ? nous le savons , puisque nous savons à qui le crime profite . cela ne nous suffit pas : il faut à la justice plus que des preuves morales . vivant , ce bandit eût parlé . sa mort assure l impunité des misérables dont il n était que l instrument . peut être ! dit m . de trégars . et ce disant , il sortait de sa poche et montrait le billet trouvé dans le portefeuille de vincent favoral , ce billet si obscur la veille , et à cette heure si terriblement clair : je ne conçois rien à votre négligence . il faudrait en finir avec l affaire van klopen là est le danger le commissaire de police n y jeta qu un coup d oeil , et répondant aux objections de sa vieille expérience , bien plus qu il ne s adressait à m . de trégars : on ne saurait le contester , murmura t il , c est au crime d aujourd hui qu ont trait ces recommandations si pressantes ; et adressées à vincent favoral , elles attestent sa complicité . c est lui qui s était chargé d en finir avec l affaire van klopen , c est à dire avec lucienne . c est lui , j en mettrais la main au feu , qui avait traité avec le faux cocher . il demeura plus d une minute plongé dans ses réflexions , puis : mais qui adressait ces recommandations à vincent favoral ? reprit il . le savez vous , monsieur le marquis ? ils se regardaient , et le même nom leur montait aux lèvres : la baronne de thaller ce nom , cependant , ils ne le prononcèrent pas le commissaire de police s était rapproché du bec de gaz qui éclairait le bureau des époux fortin , et chaussant ses lunettes , il examinait le billet avec la plus méticuleuse attention , étudiant le grain et la transparence du papier , l encre , les caractères et à la fin : ce billet , déclara t il , ne saurait constituer une preuve manifeste , matérielle , telle qu il nous la faut pour obtenir , d un juge d instruction , un mandat d amener et marius se récriant : ce billet , insista t il , est écrit de la main gauche , avec de l encre ordinaire , sur du papier écolier , tel qu il s en trouve partout or , toutes les écritures de la main gauche se ressemblent concluez . mais m . de trégars ne se tenait pas pour battu . attendez ! interrompit il . et brièvement , bien qu avec la dernière exactitude , il se mit à raconter sa visite à l hôtel de thaller , son entretien avec mlle césarine , avec la baronne ensuite , et enfin avec le baron . c est d une façon saisissante qu il retraçait la scène qui avait eu lieu dans le grand salon , entre mme de thaller et un homme de mine plus que suspecte , cette scène dont une glace lui avait livré jusqu au moindre détail le sens en éclatait , désormais , plus clair que le jour . cet homme de mine suspecte avait été un des entremetteurs du meurtre , de là le trouble de la baronne quand il lui avait fait passer sa carte , et sa précipitation à le rejoindre . si elle avait eu un mouvement d effroi lorsqu il lui avait adressé la parole , c est qu il lui annonçait l accomplissement du crime . si elle avait eu ensuite un geste de joie , c est qu il lui apprenait que le cocher avait été tué du même coup et qu elle se trouvait ainsi débarrassée d un complice dangereux le commissaire de police hochait la tête . tout cela est probable , murmurait il , mais ce n est que probable de nouveau m . de trégars l arrêta . je n ai pas terminé , fit il . et il poursuivit plus vite , disant à quel guet apens il venait d échapper , comment tout à coup , dans un restaurant , il avait été brutalement provoqué par un inconnu , comment il s était précipité sur cet abject drôle et lui avait arraché une lettre accablante et qui ne pouvait laisser de doutes sur la mission dont il s était chargé . les yeux du commissaire de police étincelaient . cette lettre ! s écria t il , cette lettre ! et dès qu il l eut parcourue : ah ! cette fois , reprit il , je crois que nous l emportons il s agit de faire tenir tranquille un monsieur gênant le marquis de trégars , parbleu ! qui est sur la bonne piste ce sera pour vous l affaire d un coup d épée naturellement , les morts ne gênent personne ce sera pour nous l occasion de partager une somme assez ronde honnête commerce , en vérité ! l excellent homme se frottait les mains à s enlever l épiderme . enfin , nous tenons un fait positif , continuait il , une base où asseoir nos accusations soyez tranquille : cette lettre va nous livrer le gredin qui vous a provoqué , qui nous livrera l entremetteur , qui ne manquera pas de nous livrer la baronne de thaller lucienne sera vengée ! si avec cela nous pouvions mettre la main sur vincent favoral ! mais bast ! on finira bien par le dénicher . j ai vu ce tantôt le juge d instruction chargé de l affaire du crédit mutuel , et sur un mot de lui , la préfecture a mis en campagne deux gaillards qui ont un flair supérieur et qui savent leur métier mais il fut interrompu par maxence qui rentrait hors d haleine , tenant à la main les médicaments qu il était allé chercher j ai cru , dit il , que ce pharmacien n en finirait jamais ! et désolé d être resté si longtemps absent , inquiet et pressé de remonter : ne voulez vous pas voir lucienne ? ajouta t il , s adressant à m . de trégars bien plus qu au commissaire de police . pour toute réponse , ils le suivirent . c était un pauvre logis que la chambre de mlle lucienne , sans autres meubles qu un étroit lit de fer , une commode boiteuse , quatre chaises de paille et une petite table . au lit et aux fenêtres étaient des rideaux de calicot blanc , dont la bordure , jadis bleue , était devenue jaune à la lessive . souvent maxence avait supplié son amie de prendre un logement plus confortable , toujours elle avait refusé . il faut économiser , répondait elle ; cette chambre me suffit , et d ailleurs j y suis habituée . lorsque m . de trégars et le commissaire y arrivèrent , la maîtresse de l hôtel des folies , l estimable mme fortin , était acroupie devant la cheminée où elle avait allumé du feu et où elle surveillait une tisane . entendant des pas , elle se dressa , et le doigt sur les lèvres : chut ! fit elle , prenez garde de la réveiller ! précaution inutile : je ne dors pas , fit mlle lucienne d une voix faible ; mais qui donc est là ? moi , répondit maxence en s avançant vers le lit . il ne fallait que voir la pauvre jeune fille pour comprendre les épouvantables angoisses de maxence . elle était plus blanche que le drap , et la fièvre , cette fièvre horrible qui suit les graves blessures , donnait à ses yeux un éclat sinistre . vous n êtes pas seul , maxence , reprit elle . je suis avec lui , mon enfant , répondit le commissaire . je viens vous demander pardon de vous avoir si mal protégée d un geste triste et doux , elle hochait la tête : c est moi qui ai manqué de prudence , interrompit elle , car aujourd hui , en route , il m avait semblé m apercevoir de quelque chose j ai eu peur d avoir peur pour rien ! mais bast ! ce qui est arrivé ce soir serait quand même arrivé un jour ou l autre les misérables qui depuis tant d années s acharnent après moi doivent être contents ils vont être débarrassés de moi lucienne ! fit douloureusement maxence . m . de trégars , à son tour , s était approché . vous vivrez , mademoiselle , prononça t il d une voix émue , vous vivrez pour apprendre à aimer la vie et comme elle arrêtait sur lui ses grands yeux surpris : vous ne me connaissez pas , ajouta t il . timidement , et comme si elle eût douté de la réalité : vous , fit elle , le marquis de trégars oui , mademoiselle votre frère arbitre des événements , marius de trégars ne se fût , certainement , ni si vite , ni si complètement découvert . mais comment demeurer maître de soi , devant ce lit où une pauvre fille allait mourir peut être , sacrifiée aux terreurs et aux convoitises de la misérable qui était sa mère , mourir à vingt ans , victime du plus lâche et du plus odieux des crimes ! comment se défendre d une immense pitié , à la vue de cette infortunée qui avait enduré tout ce que peut souffrir une créature humaine , dont la vie n avait été qu une lutte douloureuse , dont le courage s était haussé au dessus de toutes les adversités , et qui avait su traverser sans une souillure toutes les fanges parisiennes ! marius d ailleurs n était pas de ces hommes qui se défient de leur premier mouvement ; qui ne s émeuvent qu à bon escient ; qui réfléchissent et calculent avant de s abandonner aux inspirations de leur coeur . lucienne était bien la fille du marquis de trégars , il en avait acquis la certitude absolue ; il savait que le même sang coulait dans leurs veines il le lui dit . et il le lui dit surtout parce qu il la jugeait en danger et qu il voulait , si elle venait à mourir , qu elle eût eu du moins cette joie suprême . pauvre lucienne jamais elle n avait osé rêver un tel bonheur . tout son sang afflua à ses joues , et d un accent où vibrait toute son âme : ah ! maintenant , oui , prononça t elle , oui , je voudrais vivre ! le commissaire de police , lui aussi , était ému : soyez sans inquiétude , mon enfant , dit il de sa bonne voix , avant quinze jours vous serez sur pieds ; m . de trégars est un fameux médecin ! cependant elle avait essayé de se soulever sur ses oreillers , et ce seul mouvement lui avait arraché un cri de douleur : mon dieu ! que je souffre ! voilà ce que c est que de ne pas vous tenir tranquille , ma chérie , fit la fortin , d un ton de gronderie maternelle . oubliez vous donc que le docteur vous a expressément défendu de bouger ? c est que c était une femme de tête , que l hôtesse de l hôtel des folies , et dont rien n était capable d altérer l admirable sang froid . en ce moment même , elle se creusait la cervelle à chercher quel profit elle pourrait bien tirer de cette aventure . appelant dans l embrasure de la fenêtre le commissaire de police , m . de tregars et maxence , elle se mit à leur expliquer avec force soupirs qu il était fort imprudent de troubler le repos de mlle lucienne . elle était bien malade , la chère fille , affirmait l estimable hôtelière , bien plus malade que ces messieurs ne l imaginaient . elle avait été horriblement meurtrie , une de ses épaules était luxée , et le médecin redoutait quelqu une de ces lésions internes dont les symptômes mortels ne se révèlent que plus tard son avis était donc qu on se hâtât d envoyer chercher une garde malade . certes , il lui eût été doux de passer la nuit au chevet de sa chère locataire ; mais elle n y devait pas songer , réclamée qu elle était par les soins de son hôtel , car elle ne pouvait se reposer en rien sur son mari , le sieur fortin étant d une santé très délicate et ayant un sommeil si profond qu on pouvait bien briser toutes les sonnettes sans l éveiller assez pour tirer le cordon . heureusement elle connaissait dans le voisinage une veuve qui était l honnêteté même , et qui n avait pas sa pareille pour soigner les malades devait elle la faire prévenir ? car il était absolument nécessaire que mlle lucienne eût une femme près d elle c est d un regard inquiet et suppliant que maxence consultait m . de trégars . dans ses yeux se lisait la proposition qui lui brûlait les lèvres : si j allais chercher gilberte ? cette proposition , il n eut pas le temps de la formuler . si bas qu on eût parlé , mlle lucienne avait entendu . j ai une amie , dit elle , qui , certainement , me rendrait ce triste service de me veiller . les autres se rapprochèrent . quelle amie ? interrogea le commissaire de police . vous la connaissez bien , monsieur , c est cette pauvre fille qui m avait recueillie chez elle , aux batignolles , à ma sortie de l hôpital , qui m est venue en aide pendant la commune , et que vous avez tirée des prisons de versailles savez vous donc ce qu elle est devenue ? je le sais depuis hier que j ai reçu une lettre d elle . oh ! une lettre bien amicale . elle m écrit qu elle a trouvé de l argent pour monter un atelier de couturière et qu elle compte sur moi pour l aider et surveiller ses ouvrières . c est rue saint lazare qu elle va s établir , ces jours ci , et en attendant , elle demeure rue du cirque m . de trégars et maxence avaient tressailli . comment donc s appelle votre amie ? demandèrent ils vivement . zélie cadelle . ignorant les détails de la visite des deux jeunes gens rue du cirque , le commissaire de police ne pouvait s expliquer leur trouble . je crois , dit il , qu il serait peu convenable de s adresser maintenant à cette fille . c est à elle seule , au contraire , que nous devons recourir , interrompit m . de trégars . et comme il avait ses raisons de se défier de la fortin , il entraîna le commissaire hors de la chambre , sur le palier , et là , en deux mots , il lui expliqua que cette zélie était précisément la femme qu il avait trouvée rue du cirque , dans ce somptueux hôtel où vincent favoral , sous le nom de m . vincent , menait , au dire des voisins , un train de prince . le commissaire de police était confondu . comment n avait il pas su cela plus tôt ! à quoi tiennent cependant les destinées ! enfin , mieux valait tard que jamais . ah ! vous avez raison cent fois , monsieur le marquis , déclara t il . cette fille , évidemment , doit connaître le secret de vincent favoral , le mot de l énigme que nous cherchons en vain ce qu elle n a pas dit à vous , un étranger , elle le dira à lucienne , son amie maxence s offrait pour courir chercher zélie cadelle . non , lui répondit marius , elle n aurait qu à vous connaître , elle se défierait , elle refuserait de venir . c est donc le sieur fortin qui fut expédié rue du cirque , et qui partit en maugréant , encore bien qu on lui eût donné cent sous pour sa course et cent sous pour prendre une voiture et maintenant , dit le commissaire de police à maxence , nous allons , vous et moi , nous retirer , moi parce que ma qualité de commissaire effaroucherait mme cadelle , vous parce qu étant le fils de vincent favoral vous la gêneriez certainement ils sortirent donc , mais m . de trégars ne resta pas longtemps seul avec mlle lucienne . le sieur fortin avait eu la délicatesse de ne pas muser en route . onze heures sonnaient , lorsque zélie cadelle entra comme un tourbillon dans la chambre de son amie . telle avait été sa hâte d accourir , qu elle n avait pas pensé à sa toilette . elle avait campé sur ses cheveux dépeignés le premier chapeau qui lui était tombé sous la main , et jeté un châle sur le vieux peignoir que marius lui avait vu le tantôt . comment , ma pauvre lucienne , s écria t elle , tu serais si malade que cela ! mais elle s arrêta court ; elle venait de reconnaître m . de trégars ; et d un ton soupçonneux : voilà une rencontre ! fit elle . marius s inclina . vous connaissez lucienne ? ce qu elle entendait par là , il le comprit . lucienne est ma soeur , madame , dit il froidement . elle haussa les épaules . quelle blague ! c est la vérité , affirma mlle lucienne , je te le jure , et tu sais que je ne mens jamais mme zélie tombait des nues . puisque tu le dis ! grommela t elle mais c est égal , c est raide d un geste , m . de trégars lui imposa silence : c est même parce que lucienne est ma soeur , reprit il , que vous la voyez là , sur ce lit on a tenté aujourd hui de l assassiner oh ! c est sa mère qui a essayé de se défaire d elle , pour s emparer de la fortune que mon père lui avait léguée et il y a tout lieu de croire que le guet apens a été combiné par vincent favoral mme zélie ne comprenait pas bien , mais lorsque marius et mlle lucienne lui eurent appris ce qu il était utile qu elle sût : ah çà , mais , s écria t elle , c est une affreuse canaille que le papa vincent ! et comme m . de trégars restait muet : ce tantôt , reprit elle , je ne vous ai pas menti , mais je ne vous ai pas tout dit elle s arrêta , et après un moment de délibération : tant pis pour le père vincent ! poursuivit elle . ah ! il a voulu tuer lucienne . eh bien ! vous allez savoir tout ce que je sais . primo , il ne m était rien de rien dame ! ce n est pas très flatteur pour moi , mais c est comme cela jamais il ne m a seulement embrassé le bout du doigt il disait comme cela qu il m aimait , mais qu il me respectait encore plus parce que je ressemblais à une fille qu il avait perdue vieux farceur ! et moi qui le croyais ! car je le croyais , parole d honneur ! dans les commencements mais on n est pas si bête qu on en a l air je n ai pas tardé à reconnaître qu il se moquait de moi , et qu il ne m avait que pour détourner les soupçons d une autre femme de quelle femme ? ah ! dame , ni moi non plus ! tout ce que je sais , c est qu elle est mariée , qu il en est fou , et qu elle doit filer avec lui il n est donc pas parti ? le visage de mme cadelle s était assombri , et pendant une bonne minute elle parut hésiter . savez vous , dit elle enfin , que ma réponse va me coûter gros . on m a promis le pérou , mais je ne le tiens pas si je parle , bonsoir , je n aurai rien . m . de trégars ouvrait la bouche pour la rassurer , elle lui coupa la parole : eh bien ! non , fit elle , le père vincent n est pas parti . il a monté une comédie pour dépister , à ce qu il m a dit , le mari de sa belle , il a fait filer des tas de bagages à l étranger , mais il est resté à paris . et vous savez où il se cache ? rue saint lazare , parbleu ! dans le logement que j ai loué il y a quinze jours d une voix que faisait trembler l émotion d un succès presque certain : consentiriez vous à m y conduire ? demanda m . de trégars . quand vous le voudrez dès demain . chapitre en sortant de la chambre de mlle lucienne : rien ne me retient plus à l hôtel des folies , dit le commissaire de police à maxence . tout ce qui est possible sera fait et bien fait par le marquis de trégars . donc , je regagne mon logis et je vous emmène , j ai de la besogne par dessus la tête , vous me donnerez un coup de main ce n était rien moins qu exact , ce qu il disait là ; mais il craignait que maxence , dont la tête était absolument perdue , ne commît quelque imprudence et ne compromît le succès de la mission de m . de trégars . il s efforçait de penser à tout , de livrer au hasard le moins possible , en homme qui a vu les entreprises les mieux combinées échouer faute d une futile précaution . une fois dans la cour , il ouvrit la porte de la loge où les honorables époux fortin délibéraient et échangeaient leurs conjectures au lieu de songer à se mettre au lit . car ils étaient extraordinairement intrigués de tous ces événements qui se succédaient , et inquiets de tant d allées et de venues . et leur locataire , lucienne , qui tout à coup se trouvait la soeur d un marquis ! je rentre chez moi , leur dit le commissaire , mais avant , écoutez une recommandation : vous ne laisserez monter personne , vous m entendez bien , personne d étranger près de mlle lucienne . et rappelez vous que je n admettrais aucune excuse , et qu il ne s agirait pas de venir me dire après : ce n est pas notre faute , on ne voit pas tous les gens qui entrent , et autres niaiseries il s exprimait de ce ton dur et impérieux dont les hommes de police ont le secret , lorsqu ils s adressent à des gens que leur conduite a fait tomber sous leur dépendance nous allons fermer notre porte , répondirent les estimables hôteliers . monsieur le commissaire peut être tranquille je le suis , parce que si vous veniez à me désobéir j en serais averti , et qu il en résulterait pour vous les plus graves désagréments outre que votre hôtel serait fermé sans miséricorde , vous vous trouveriez impliqués dans une très mauvaise affaire la plus ardente curiosité flambait dans les petits yeux de la fortin . j ai bien compris tout de suite , commença t elle , qu il se passait quelque chose d extraordinaire mais le commissaire lui coupa la parole . je n ai pas fini . il se peut que ce soir ou demain il se présente quelqu un qui vous demande des nouvelles de mlle lucienne et alors ? vous répondrez qu elle est au plus mal , et qu elle n a ni prononcé une parole ni repris connaissance depuis sa chute , et que certainement elle ne passera pas la journée l effort que s imposait la fortin , pour garder le silence , donnait mieux que tout la mesure de la frayeur que lui inspirait le commissaire . ce n est pas tout , poursuivit il . dès que le quelqu un en question se retirera , vous le suivrez sans affectation jusqu à la porte de la rue , et vous le désignerez du doigt , tenez , comme cela , à un de mes agents qui se trouvera par hasard sur le boulevard et s il ne s y trouvait pas ? il s y trouvera , rassurez vous les regards de détresse qu échangeaient les honorables hôteliers n annonçaient pas une conscience bien tranquille . c est à dire que nous voilà en surveillance , gémit le sieur fortin . qu avons nous fait pour qu on se défie ainsi de nous ? lui répondre eût été plus long que difficile . faites ce que je vous dis , insista durement le commissaire , et ne vous occupez pas du reste . et sur ce , bonne nuit ! il avait raison de se porter garant de l exactitude de son agent , car aussitôt qu il sortit de l étroit couloir de l hôtel des folies , un homme passa près de lui qui , sans paraître s adresser à lui ni seulement le connaître , dit à demi voix : quoi de nouveau ? rien , répondit il , sinon que la fortin a le mot . la souricière est bien tendue , à toi d ouvrir l oeil et de filer quiconque viendrait s informer de mlle lucienne . et il pressa le pas , toujours suivi de maxence , qui s en allait comme un corps sans âme , torturé par les plus effroyables angoisses . comme le commissaire avait été absent toute la soirée , quatre ou cinq personnes l attendaient à son bureau pour des affaires courantes . il les expédia en moins de rien , après quoi , s adressant à un agent de service : ce soir , lui dit il , vers neuf heures , dans un des restaurants du boulevard , une rixe a eu lieu un consommateur en a provoqué grossièrement un autre vous allez vous rendre dans ce restaurant ; vous vous ferez expliquer ce qui s est passé , et vous me saurez qui est au juste ce provocateur , son nom , sa profession , son domicile en homme accoutumé à de telles commissions : peut on avoir son signalement ? demanda l agent . oui . c est un homme d un certain âge déjà , tournure militaire , grosses moustaches , chapeau sur l oreille un crâneur , quoi ! je vois ça d ici . eh bien ! allez , je ne me coucherai pas que vous ne soyez de retour ah ! j oubliais : sachez aussi ce qu on pensait ce soir à la petite bourse de l affaire du crédit mutuel , et ce qu on disait de l arrestation du sieur saint pavin , directeur du pilote financier , et d un banquier nommé jottras peut on prendre une voiture ? prenez . l agent prit ses jambes à son cou , et il n était pas hors de la maison , que le commissaire ouvrant une porte qui donnait dans un petit cabinet de travail , appela : félix ! c était son secrétaire , un garçon d une trentaine d années , blond , à l air doux et timide , ayant dans sa longue redingote les allures d un ancien séminariste . il parut tout aussitôt . vous m appelez , monsieur ? mon cher félix , reprit le commissaire , je vous ai vu autrefois imiter fort joliment toutes sortes d écritures le secrétaire rougit , beaucoup sans doute à cause de maxence , qu il voyait assis près de son patron . c était un garçon très honnête , mais il est de ces petits talents dont on n aime pas à s entendre louer , et le talent de contrefaire l écriture d autrui est de ce nombre , par la raison que , fatalement et tout de suite , il éveille des idées de faux c est en m amusant que je faisais cela , monsieur ! balbutia t il . seriez vous ici s il en était autrement ? fit le commissaire . seulement il s agit cette fois non de vous amuser , mais de me rendre service . et tirant de son portefeuille la lettre arrachée par m . de trégars à l homme du restaurant : examinez moi cette écriture , reprit il , et dites moi si vous êtes de force à l imiter passablement . étalant la lettre sous la lampe , en pleine lumière , le secrétaire resta bien deux minutes à l étudier avec la minutieuse attention d un expert . et en même temps , il grommelait : pas commode du tout ! fichue écriture à contrefaire pas un trait saillant , pas un signe caractéristique ! rien qui frappe l oeil et saisisse l attention ! ce doit être quelque ancien huissier qui a griffonné cela en dépit de ses préoccupations , le commissaire souriait . vous pourriez bien avoir deviné , dit il . ainsi encouragé : enfin , je vais essayer , déclara félix . il prit une plume , et après une douzaine de tentatives : est ce cela ? demanda t il , en tendant une feuille de papier . soigneusement le commissaire compara l original et la copie . ce n est pas parfait , murmura t il , mais la nuit , l imagination troublée par un grand péril ne faut il pas risquer quelque chose , d ailleurs si j avais quelques heures pour m exercer vous ne les avez pas allons , reprenez la plume , et écrivez de cette même écriture ce que je vais vous dire . et après un moment de réflexion , il dicta : tout va bien . t provoqué , se bat demain à l épée . seulement , notre homme , que je ne quitte pas , refuse de marcher si on ne lui compte pas deux mille francs avant l affaire . je ne les ai pas . remettez les au porteur , qui a l ordre de vous attendre . le commissaire suivait , penché sur l épaule de son secrétaire , et le dernier mot écrit : parfait ! s écria t il . vite l adresse : madame la baronne de thaller , rue de la pépinière il est des professions qui éteignent chez ceux qui les exercent , toute curiosité . c est avec la plus profonde indifférence et sans une question , que le secrétaire avait fait ce qu on lui avait demandé . maintenant , reprit le commissaire , vous allez , mon cher félix , vous donner autant que possible la tournure d un garçon de restaurant , et porter cette lettre à son adresse à cette heure oui . la baronne de thaller est en soirée . vous direz à ses domestiques que vous lui apportez la réponse de l affaire de tantôt . ils ne comprendront pas , mais ils vous permettront d attendre leur maîtresse chez le concierge . dès qu elle rentrera , vous lui remettrez la lettre , en disant que la réponse est attendue par deux messieurs qui soupent dans votre restaurant . il se peut qu elle s écrie que vous êtes un drôle , qu elle ne sait pas ce que cela signifie c est que nous aurions été prévenus . en ce cas , déguerpissez sans demander votre reste . mais il y a bien des chances pour qu elle vous donne les deux mille francs , et alors il faudra vous arranger de façon à ce qu on la voie bien vous les donner c est bien entendu ? très bien . en route alors , et ne perdez une minute . j attends loin de mlle lucienne , maxence , peu à peu , avait été rappelé au sentiment de la situation , et c est avec une curiosité mêlée d étonnement qu il regardait agir et s empresser le commissaire de police . l excellent homme retrouvait son activité de vingt ans et cette fièvre d espoir et cette impatience du succès qu éteignent les années . il y avait si longtemps que cette affaire était sa constante préoccupation ! il n était encore qu officier de paix lorsqu il avait eu l occasion de soustraire mlle lucienne aux suites désastreuses d une dénonciation infâme . de ce jour , il s y était attaché , à mesure qu il l avait mieux connue . pour un homme de sa profession , confident obligé de toutes les hontes secrètes et de toutes les flétrissures ignorées , condamné à laver le linge sale d une société corrompue , c était un rare phénomène et digne d étude que cette jeune fille d une exquise beauté , livrée à elle même , et qui conservait intact le pur sentiment de l honneur , qui savait se défendre de toutes les séductions , résister à des tentations presque irrésistibles et repousser même les épouvantables suggestions de la misère et de la faim . dès cette époque , il s était demandé : qui donc peut lui en vouloir ? qui donc gêne t elle ? mais il n avait que de vagues soupçons . plus tard seulement , lors de l attaque de nuit , il avait eu la certitude d une machination ayant pour but de se défaire de mlle lucienne . qu y avait il au fond de ce crime avorté ? je le saurai , dit il , je saurai quels gens ont un si puissant intérêt à supprimer ma protégée . ce devint , en effet , sa préoccupation habituelle , quelque chose comme une de ces innocentes manies qui bouchent tous les vides de l existence . quand il avait fait son métier , comme il disait , expédié toutes ces affaires banales , stupides , ridicules ou ignobles , qui sont du ressort d un commissaire , c est à l énigme qu il s était juré de déchiffrer qu il songeait . pour guider ses recherches , il n avait rien que le récit que lui avait fait de sa vie mlle lucienne . c était assez pour qu il en tirât des déductions dont l événement devait démontrer la justesse . aisément les hommes de police se laissent aller aux conjectures les plus aventurées . ils ont vu si souvent l impossible se réaliser , qu il n est pas pour eux de combinaisons inadmissibles . les plus bizarres conceptions des romanciers ne sauraient surprendre des gens qui ont étudié les complications des intérêts , les écarts des passions , tous les vertiges de l esprit et des sens . lucienne a été abandonnée par ses parents , pensait le digne homme , c est eux qu elle gêne , et c est eux qu il s agit de retrouver . c était aisé à dire , non à exécuter . où prendre le bout de fil qui pouvait conduire à la vérité ? des recherches qu il fit à louveciennes n amenèrent aucun résultat . après la commune , lorsque lucienne fut dénoncée en même temps que son amie zélie et conduite à versailles , alors seulement le brave commissaire eut un indice . on lui confia la lettre qui avait motivé l arrestation . c était peu de chose , pour le moment ; ce pouvait devenir décisif , car c était un moyen de vérification . c est pourquoi , lorsque van klopen proposa à mlle lucienne de devenir en quelque sorte l enseigne vivante de sa maison , le commissaire de police , combattant ses répugnances , la détermina à accepter cette offre . il était persuadé que parmi le beau monde qui fréquente le bois de boulogne , elle rencontrerait ses parents , et qu un mouvement de physionomie les trahirait . et chaque fois que mlle lucienne se rendait au bois , il faisait monter sur le siège , vêtu d une livrée de valet de pied , un homme à lui , un observateur intelligent et subtil . l expérience ne devait pas être inutile . dès la fin de la seconde semaine , cet observateur était venu lui dire . il est une femme qui , toutes les fois que sa voiture croise la nôtre , détourne la tête ou regarde mlle lucienne avec des yeux enflammés de haine et de colère cette femme est la baronne de thaller . le commissaire , aussitôt , s était procuré des lettres de la baronne et de son mari . déception cruelle ! leur écriture ne se rapprochait en rien de celle de la dénonciation . voilà exactement où il en était de ses investigations , lorsque marius de trégars , qu il avait perdu de vue depuis plus de deux ans , vint lui confier la résolution qu il avait prise de revendiquer la fortune de son père , et lui demander conseil . en le revoyant , éclairé soudainement par sa ressemblance avec mlle lucienne : j ai trouvé ! s écria t il . et , en effet , grâce aux renseignements que lui apportait marius , ce n avait été qu un jeu , pour lui , de remonter jusqu à la marquise de javelle , et de reconstituer le passé de mme de thaller . maître de la vérité , il n avait plus qu à rechercher les moyens de la démontrer , lorsque arriva le désastre du crédit mutuel . il ne crut pas une minute à l innocence de vincent favoral , mais il fut persuadé qu il n était pas seul coupable , que ce n était pas à lui qu était revenue la plus grosse part des douze millions volés , et qu enfin il avait été dupe des mêmes gredins qui avaient , si audacieusement autrefois , dépouillé le marquis de trégars et je le prouverai ! s était il écrié il se voyait à la veille de tenir parole , et de là lui venait cette exaltation joyeuse dont maxence s étonnait . maintenant que nous voilà seuls , reprit il , examinons un peu nos pièces de conviction . ayant dit , il tira d un carton la dénonciation qui lui avait été confiée , et il la rapprocha de la lettre arrachée par m . de trégars à son adversaire . manifestement l écriture était la même . ce qui prouve , s écria le commissaire , que ce n est pas d hier que l homme suspect du grand salon est l âme damnée de mme de thaller aux mêmes procédés , il m avait bien semblé reconnaître les mêmes intrigants si m . de trégars pouvait réussir ! d un seul coup de filet , nous prendrions toute la bande ! le claquement de la porte brusquement ouverte lui coupa la parole . m . de trégars entrait , tout essoufflé d avoir couru : zélie a parlé ! dit il . et tout de suite , s adressant à maxence : vous , mon cher ami , reprit il , vous allez courir l hôtel des folies lucienne serait elle plus mal ! non . ce n est pas de lucienne qu il s agit . zélie a parlé , mais rien ne nous prouve qu à la réflexion elle ne s en repentira pas . rien ne nous dit que l idée ne lui viendra pas d aller donner l éveil . donc , vous allez rentrer et ne pas la perdre de vue jusqu au moment où j irai la prendre , demain matin . si elle voulait sortir , vous l en empêcheriez . le commissaire avait compris l importance de la précaution . vous l en empêcherez , fût ce de force , insista t il . et au besoin , je vous autorise à requérir l agent que j ai en observation devant l hôtel des folies , et que je vais faire prévenir . maxence sortit en courant . pauvre garçon , murmura marius , je sais où est ton père ; maintenant qu allons nous apprendre ? il avait à peine eu le temps de rapporter les renseignements qu il venait d obtenir de mme cadelle , lorsque reparut le premier des émissaires du commissaire de police . la commission est faite , dit il , du ton de suffisance d un homme qui a mené à bien une tâche difficile . vous avez le nom de l individu qui a provoqué m . de trégars ? c est un nommé corvi , dont la réputation est faite dans toutes les tables d hôte où il y a des femmes et où on taille un petit bac de santé après le dîner . je ne connais que lui . c est un mauvais gars , qui se donne pour un ancien officier supérieur de l armée italienne son adresse ? il demeure rue de la michodière , chez une dame qui loue des chambres meublées . j y suis allé , le portier m a répondu que mon homme venait de sortir avec un particulier de mauvaise mine , et qu ils devaient être à un petit café borgne au coin de la rue . j y ai couru , et , en effet , j ai vu mes deux gaillards attablés devant des bocks ne nous glisseront ils pas entre les doigts ? pas de danger , ils sont bouclés ! comment cela ? c est une idée qui m est venue . je me suis dit : s ils allaient filer ! et tout de suite , je suis allé avertir des sergents de ville . je suis alors revenu m embusquer près du café . justement on le fermait . mes deux particuliers sont sortis , je leur ai cherché une querelle d allemand et maintenant ils sont au poste , bien recommandés le commissaire fronçait les sourcils . c est peut être beaucoup de zèle , murmura t il . enfin , puisque c est fait ! vous êtes vous informé de m . saint pavin et du banquier jottras ? je n ai pas eu le temps , il était trop tard monsieur le commissaire oublie qu il est près de deux heures . comme il finissait , le secrétaire qui avait été envoyé rue de la pépinière reparut . eh bien ? interrogea le commissaire de police , non sans une visible anxiété . j ai attendu mme de thaller plus d une heure , répondit il . quand elle est rentrée en voiture , je lui ai remis la lettre , elle l a lue et m a donné les deux mille francs que voici , en présence de plusieurs domestiques à la vue des billets de banque , le commissaire de police s était dressé d un bond . c est fini ! s écria t il de l accent du triomphe , voilà la preuve qui nous manquait ! chapitre il était plus de quatre heures , lorsqu il fut enfin permis à marius de trégars de regagner son logis . il s était longuement et minutieusement concerté avec le commissaire de police , il s était efforcé de prévoir toutes les éventualités , sa conduite était parfaitement tracée , et il emportait cette certitude qu en ce jour , qui se levait , serait définitivement gagnée ou perdue l étrange partie qu il jouait . lorsqu il arriva chez lui : enfin , vous voici , monsieur ! s écria son fidèle domestique . c était l inquiétude , évidemment , qui avait tenu ce brave homme sur pied toute la nuit , mais telle était la préoccupation de marius , qu il n y prit pas garde . personne n est venu en mon absence ? interrogea t il . pardonnez moi un monsieur s est présenté dans la soirée , m . costeclar , qui a paru très contrarié de ne pas trouver monsieur il venait , à ce qu il m a dit , pour une affaire très importante que monsieur sait bien , et il m a chargé de prier monsieur de l attendre demain c est à dire aujourd hui , avant midi m . costeclar était il envoyé par m . de thaller ? le directeur du crédit mutuel avait il réfléchi et se décidait il à accepter les conditions qu il avait d abord refusées ? il était , en ce cas , trop tard . il n était plus au pouvoir de qui que ce fût de suspendre l action de la justice . sans plus s inquiéter de cette visite : je suis écrasé de fatigue , dit m . de trégars à son domestique , et je vais me jeter sur mon lit . à huit heures précises , tu m éveilleras mais c est en vain qu il demanda au sommeil quelques instants de répit . depuis quarante huit heures que son esprit restait tendu outre mesure , ses nerfs s étaient montés à un degré d exaltation presque intolérable . dès qu il fermait les yeux , c est avec une implacable précision que son imagination lui représentait tous les événements qui s étaient succédé depuis cette après midi de la place royale , où il avait osé avouer son amour à mlle gilberte . qui lui eût dit , alors , qu il engagerait cette lutte , dont l issue fatalement allait être quelque scandale abominable où son nom serait mêlé ! qui lui eût dit qu insensiblement , et par la force même des choses , il en arriverait à surmonter toutes ses répugnances et à rivaliser de ruses et de combinaisons tortueuses avec les misérables qu il prétendait atteindre ! mais il n était pas de ceux qui , une fois engagés , regrettent , hésitent et reculent . sa conscience ne lui reprochait rien , c était pour la justice et le droit qu il combattait , et mlle gilberte devait être la récompense du succès huit heures sonnèrent ; son domestique entra . cours me chercher une voiture , commanda t il , en un tour de main je suis prêt il était prêt , en effet , quand le vieux serviteur reparut , et comme il avait en poche de ces arguments qui donnent des jambes aux pires chevaux de fiacre , moins de dix minutes plus tard , il arrivait à l hôtel des folies . comment va mlle lucienne ? demanda t il tout d abord aux honorables hôteliers . l intervention du commissaire de police avait rendu le sieur fortin et son épouse plus souples que des gants et plus doux que miel . la pauvre chère fille va beaucoup mieux , répondit la fortin , et le médecin , qui sort d ici , répond d elle désormais . seulement , il y a du grabuge là haut ! du grabuge ? oui . cette dame que vous avez envoyé chercher , hier soir , par mon mari , voudrait absolument s en aller et m . maxence la retient , de sorte qu ils sont en train de se disputer . écoutez plutôt ! on entendait , en effet , les éclats de voix d une violente altercation . m . de trégars s élança dans l escalier , et sur le palier du second étage , il trouva maxence obstinément cramponné à la rampe , tandis que mme zélie cadelle , plus rouge qu une pivoine , prétendait le forcer à lui livrer passage et l accablait des injures les plus salées de son riche répertoire . apercevant marius : est ce vous , lui cria t elle , qui avez ordonné qu on me retînt ici malgré moi ? de quel droit ? suis je votre prisonnière ? l irriter encore eût été imprudent . pourquoi vouloir partir , fit doucement m . de trégars , juste au moment où vous saviez que j allais venir vous prendre ? mais elle lui coupa la parole , et haussant les épaules : avouez donc la vérité , fit elle , avouez donc que vous vous êtes défiés de moi ! oh ! vous avez eu tort ! quand j ai promis , je tiens . si je voulais rentrer chez moi , c était pour m habiller . puis je me montrer dans la rue telle que je suis ? et elle étalait son peignoir , tout passé en effet , et tout couvert de taches . j ai une voiture en bas , dit marius , personne ne nous verra . sans aucun doute , elle comprit qu hésiter serait inutile . comme vous voudrez ! fit elle . m . de trégars attira maxence un peu à l écart , et à voix basse et très vite : vous allez , lui dit il , vous rendre rue saint gilles , et , de ma part , prier votre soeur de vous accompagner vous prendrez une voiture fermée , et vous irez attendre rue saint lazare , en face du numéro il se peut que le secours de gilberte me devienne indispensable et comme lucienne ne doit pas rester seule , vous demanderez à mme fortin de monter près d elle . et sans attendre une réponse : partons , dit il à mme cadelle . ils se mirent en route , mais la verve effrontée de la jeune femme s était absolument éteinte . il était clair qu elle regrettait amèrement de s être tant engagée et de n avoir pu s esquiver au dernier moment . à mesure que le fiacre roulait , elle pâlissait , et ses sourcils se fronçaient . c est égal , commença t elle , ce n est pas propre , ce que je fais . vous repentez vous donc de m aider à punir les assassins de votre amie ? fit m . de trégars . elle secoua la tête : je sais bien que le père vincent est une vieille canaille , mais il s était fié à moi , et je le trahis , je le livre vous vous trompez , madame me fournir le moyen de parler à m . favoral est si peu le livrer , que je ferai tout au monde pour qu il puisse se soustraire aux recherches de la police et passer à l étranger quelle plaisanterie ! c est l exacte vérité , je vous en donne ma parole d honneur . elle parut un peu rassurée , et lorsque la voiture tourna rue saint lazare : faites arrêter , dit elle à m . de trégars . pourquoi ? pour que j achète le déjeuner du père vincent . il ne peut pas descendre au restaurant , cet homme , et il a été convenu que je lui porterais à manger les défiances de marius étaient loin d être dissipées et cependant il ne crut pas devoir refuser , se promettant bien de ne pas quitter mme zélie d une semelle . il la suivit donc chez le boulanger et chez le charcutier , et lorsqu elle eut fini son marché , il entra avec elle dans la maison de modeste apparence où elle avait son appartement . déjà ils montaient l escalier , lorsque la portière sortit en courant de sa loge . madame ! appelait elle , madame ! mme cadelle s arrêta . qu est ce qu il y a ? une lettre pour vous . pour moi ? la voilà ! c est une dame qui l a apportée , il n y a pas cinq minutes . vrai , elle avait l air bien contrariée de ne pas vous rencontrer . mais elle va repasser . elle savait que vous deviez venir ce matin . m . de trégars lui aussi s était arrêté . comment est cette dame ? interrogea t il . tout en noir , avec une voilette épaisse sur la figure . je vous remercie , c est bien . la portière ayant regagné sa loge , mme zélie rompit le cachet . la première enveloppe en contenait une autre , sur laquelle elle épela , car elle ne lisait pas très couramment : pour remettre à m . vincent . on sait qu il se cache chez moi ! murmura t elle abasourdie . qui peut le savoir ? qui ? la femme dont m . favoral tenait si fort à ménager la réputation , quand il vous a installée rue du cirque . il n était pas de souvenir qui irritât plus violemment la jeune femme . vous avez raison , fit elle . m a t il assez fait poser , le vieux scélérat ! mais il va me le payer . ce qui n empêche qu en arrivant à son étage , le troisième , au moment de glisser la clef dans la serrure , ses perplexités la reprirent . s il allait arriver un malheur ! gémit elle . que craignez vous ? le père vincent a toutes sortes d armes . il m a juré que le premier qui pénétrerait dans l appartement , il le tuerait comme un chien . s il allait tirer sur nous ! elle avait peur , une peur terrible , elle était blême et ses dents claquaient . voulez vous que je passe le premier ? proposa m . de trégars . non seulement , si vous étiez un bon garçon vous feriez ce que je vais vous demander dites : voulez vous ? si c est faisable oh ! certainement voilà la chose . nous entrons ensemble , n est ce pas , seulement vous ne faites aucun bruit moi , j avance seule , j attire le père vincent dans la grande pièce qui sera mon atelier , je lui remets ses provisions et la lettre , et je le prépare à vous recevoir vous , pendant ce temps , vous restez dans un grand cabinet vitré , d où on peut tout voir et tout entendre , et au bon moment , v lan , vous paraissez c était , en somme , fort raisonnable . accepté ! fit marius . alors , dit elle , tout ira bien . la porte du cabinet vitré est à droite en entrant . marchez doucement , surtout ! et elle ouvrit . chapitre l appartement était bien tel que le faisaient supposer les indications de mme cadelle . dans l antichambre étroite et à demi obscure , trois portes s ouvraient : à gauche , celle de la salle à manger , au milieu , celle d un salon et d une chambre à coucher qui se commandaient ; à droite , celle du cabinet vitré . c est par cette dernière que m . de trégars se glissa sans bruit , et immédiatement , il reconnut que mme zélie ne l avait pas trompé , et qu il allait tout voir et tout entendre de ce qui se passerait dans le salon . il vit la jeune femme y entrer . elle posa ses provisions sur une table et appela : vincent ! l ancien caissier du crédit mutuel parut aussitôt , sortant de la chambre à coucher . il était changé à ce point que sa femme et ses enfants eussent hésité à le reconnaître . il avait abattu sa barbe , épilé presque complètement ses épais sourcils et caché ses cheveux plats et rudes sous une perruque brune . à sa redingote de marguillier de campagne selon l expression de mlle césarine à ses pantalons trop courts et à ses souliers lacés , il avait substitué des bottes vernies , le pantalon à la prussienne , très évasé par le bas , et un de ces vestons à longs poils , courts et à larges manches , empruntés par l élégance française aux palefreniers anglais . il faisait effort pour paraître calme , insouciant , enjoué mais la contraction de ses lèvres trahissait d horribles angoisses et son regard avait l étrange mobilité de l oeil des bêtes fauves , quand , à demi forcées , elles s arrêtent un instant , écoutant les hurlements de la meute . je commençais à craindre que vous ne me fissiez faux bond , dit il à mme zélie il m a fallu du temps pour acheter votre déjeuner et c est la seule cause de votre retard ? la portière aussi m a retardée elle m a remis une lettre dans laquelle j en ai trouvé une pour vous , que voici une lettre ! s écria vincent favoral . et se jetant dessus , comme sur une proie , il en arracha l enveloppe . mais à peine l eut il parcourue : c est monstrueux ! reprit il en froissant le papier entre ses mains crispées , c est une trahison infâme , ignoble ! un violent coup de sonnette , à la porte d entrée , l interrompit . qui peut venir ? balbutia mme cadelle . je le sais , répondit l ancien caissier , je le sais , ouvrez vite elle obéit et presque aussitôt une femme se précipita dans le salon , pauvrement vêtue d une robe de laine noire . d un mouvement brusque elle arracha sa voilette , et m . de trégars reconnut la baronne de thaller . laissez nous ! commanda t elle à mme zélie , d un ton qu on n oserait prendre pour parler à une servante de cabaret l autre en fut révoltée : hein ! de quoi ! commença t elle , je suis chez moi , ici sortez ! répéta m . favoral avec un geste menaçant , sortez ! sortez ! elle sortit , mais ce fut pour venir se réfugier près de m . de trégars . vous entendez comme ils me traitent ! lui dit elle d une voix sourde . il ne lui répondit pas . tout ce qu il avait d attention se concentrait sur le salon . la baronne de thaller et l ex caissier du crédit mutuel se tenaient debout , l un devant l autre , immobiles , se mesurant du regard comme deux adversaires au moment d un duel . je viens de lire votre lettre , commença enfin vincent favoral . froidement la baronne fit : ah ! c est une raillerie , sans doute ? non . vous refusez de partir avec moi ? formellement . c était bien convenu , cependant . je n ai agi comme je l ai fait que conseillé , poussé , harcelé par vous . combien de fois m avez vous répété que vivre près de votre mari vous était devenu un supplice intolérable ! combien de fois m avez vous juré que vous vouliez n être plus qu à moi seul , me conjurant de me procurer une grosse somme et de fuir avec vous j étais de bonne foi , alors . j ai reconnu , au dernier moment , qu il me serait impossible d abandonner ainsi mon pays , mes relations , ma fille nous pouvons emmener césarine . n insistez pas il la considérait d un air de morne hébétement , tel qu un homme qui soudainement verrait tout s effondrer autour de lui . alors , bégaya t il , ces larmes , ces prières , ces serments j ai réfléchi ce n est pas possible ! si vous disiez vrai , vous ne seriez pas ici j y suis , pour vous faire comprendre qu il nous faut renoncer à des projets irréalisables . il est de ces conventions sociales qu on ne déchire pas . comme si ce qu elle disait n eût pu lui entrer dans l entendement , il répéta : des conventions sociales ! et tout à coup s abattant aux pieds de mme de thaller , la tête rejetée en arrière et les mains jointes : tu mens , reprit il , avoue moi que tu mens et que c est une dernière épreuve que tu m imposes ! tu ne m aurais donc jamais aimé ! c est impossible , tu me le dirais que je ne te croirais pas une femme qui n aime pas un homme n est pas pour lui ce que tu as été pour moi ; elle ne se donne ni si joyeusement ni si complètement ! as tu donc tout oublié ? se peut il que tu ne te souviennes plus de nos soirées divines de la rue du cirque , des nuits dont le seul souvenir allume des flammes dans mes veines et dans mon cerveau ? il était épouvantable à voir , effrayant et en même temps ridicule . comme il voulait prendre les mains de mme de thaller , elle reculait , et il la poursuivait , se traînant sur les genoux . où trouverais tu , continuait il , un homme qui t adore comme moi , d une passion ardente , absolue , aveugle , folle ? qu as tu à me reprocher ? ne t ai je pas , sans un murmure , sacrifié tout ce qu un homme peut sacrifier ici bas , fortune , famille , honneur ? pour subvenir à ton luxe , pour prévenir tes moindres fantaisies , pour te donner de l or à répandre à flots , n ai je pas laissé les miens aux prises avec la misère ? j aurais arraché le pain de la bouche de mes enfants pour acheter des roses à effeuiller sous tes pas ! et pendant des années , est ce que jamais un mot de moi a trahi le secret de nos amours ? que n ai je pas enduré ! tu me trompais , je le savais et je me taisais . sur un mot de toi , je m effaçais devant l heureux que faisait ton caprice d un jour . tu m as dit : vole , j ai volé . tu m as dit : tue , j ai essayé de tuer il venait de saisir une des mains de la baronne , mais elle se dégagea vivement , et d un accent d insurmontable dégoût : oh ! assez ! fit elle . dans le cabinet vitré , marius de trégars sentait frissonner à ses côtés mme zélie cadelle . quelle misérable , que cette femme ! murmura t elle , et lui , quel lâche ! l ancien caissier restait prosterné , battant le parquet de son front . et tu voudrais m abandonner , gémissait il , quand nous sommes liés par un passé tel que le nôtre ! comment me remplacerais tu ? où trouverais tu un esclave plus dévoué de toutes tes volontés ? l impatience semblait gagner la baronne . cessez , interrompit elle , cessez ces démonstrations inutiles et ridicules cette fois il se redressa comme sous un coup de fouet . que voulez vous donc que je devienne ? demanda t il . fuyez . on n est jamais embarrassé , quand on a , comme vous , douze cent mille francs en or , en billets de banque et en bonnes valeurs et ma femme , et mes enfants ! maxence est en âge d aider sa mère . gilberte trouvera un mari , soyez tranquille . rien ne vous empêche d ailleurs de leur envoyer de l argent . ils n en voudraient pas . vous serez toujours naïf , mon cher ! à la stupeur première de vincent favoral et à son indigne faiblesse , une colère terrible succédait . tout son sang s était retiré de son visage , ses yeux flamboyaient : alors , reprit il , tout est bien fini ? eh ! oui ! alors je suis joué misérablement , comme tous les autres , comme ce pauvre marquis de trégars , que vous aviez rendu fou , lui aussi ! malheureux ! il a du moins sauvé son honneur , lui ! tandis que moi ! et je suis sans excuse , car je devais bien savoir , car je savais bien que vous étiez l amorce que le baron de thaller tendait à ses dupes il attendait une réponse , mais elle gardait un dédaigneux silence . alors vous croyez , fit il , avec un rire menaçant , que tout est dit comme cela ! que pouvez vous ? il y a une justice , j imagine , et des juges . je puis me constituer prisonnier et tout révéler elle haussait les épaules . ce serait vous jeter bien inutilement dans la gueule du loup , prononça t elle . vous devez savoir mieux que personne que les précautions ont été assez habilement prises pour défier toutes les dénonciations je n ai rien à craindre ! en êtes vous bien sûre ? fiez vous à moi ! fit elle avec le sourire de la sécurité parfaite . l ancien caissier du crédit mutuel eut un geste terrible , mais tout aussitôt , se maîtrisant : c est ce que nous allons voir , dit il . et fermant à double tour la porte du salon qui donnait sur l antichambre , il mit la clef dans sa poche , et , d un pas roide comme celui d un automate , il disparut dans la chambre à coucher . il va chercher une arme ! murmura mme cadelle . c est ce que marius avait cru comprendre . descendez vite , dit il à mme zélie , dans un fiacre , en face du n o , mlle gilberte favoral attend qu elle vienne et se précipitant dans le salon : fuyez ! dit il à mme de thaller . mais elle était comme pétrifiée de cette apparition . m . de trégars oui , moi , mais partez , hâtez vous . et il la poussa dans le cabinet vitré . il était temps . vincent favoral reparaissait sur le seuil de la chambre à coucher . si c était une arme qu il était allé chercher , ce n était pas celle que supposaient marius et mme cadelle . c était une liasse de papiers qu il tenait à la main . apercevant m . de trégars et non plus mme de thaller , un cri d étonnement et de terreur s étouffa dans sa gorge . il démêlait si vaguement ce qui s était passé , qu il avait oublié le cabinet vitré et que l homme qu il voyait là s y tenait caché et venait de faire évader la baronne . ah ! la misérable ! bégaya t il d une langue épaissie par la rage , l infâme ! elle me trahissait , elle m a livré , je suis perdu ! maîtrisant la plus terrible émotion qu il eût jamais ressentie : non , vous n êtes pas livré , prononça m . de trégars . rassemblant tout ce que lui avait laissé d énergie la dévorante passion qui avait dévasté son existence , l ancien caissier du crédit mutuel fit quelques pas en avant . qui donc êtes vous ? demanda t il . ne me connaissez vous pas ? je suis le fils de ce malheureux marquis de trégars dont vous parliez il n y a qu un instant . je suis le frère de lucienne . tel qu un homme qui reçoit un coup de massue , vincent favoral s affaissa lourdement sur une chaise . il sait tout ! gémit il . oui , tout ! vous devez me haïr mortellement je vous plains . l ancien caissier en était à cet instant où toutes les facultés exaltées à un degré insoutenable défaillent ; où l homme le plus fort s abandonne et pleure comme un enfant . ah ! je suis le dernier des misérables ! s écria t il . il avait caché son visage entre ses mains et en une seconde , comme il arrive , dit on , aux mourants , sur le seuil de l éternité , il revit son existence tout entière . et cependant , reprit il , je n avais pas l âme d un scélérat je voulais m enrichir , mais honnêtement , par mon travail et à force de privations et j y serais parvenu . j avais cent cinquante mille francs à moi , lorsque j ai rencontré le baron de thaller . hélas ! pourquoi l ai je rencontré ! c est lui qui , le premier , m a fait entendre que travailler et économiser est stupide , quand , à la bourse , avec un peu de bonheur , on peut en six mois devenir millionnaire il s interrompit , secoua la tête , et tout à coup : connaissez vous le baron de thaller ? demanda t il . et sans attendre la réponse de marius : c est un allemand , continua t il , un prussien son père était cocher de fiacre à berlin , et sa mère servait dans les brasseries à dix huit ans , une escroquerie le força de s expatrier , et c est en france qu il vint s établir , à paris admis dans les bureaux d un agent de change , il vivait misérablement , quand il fit connaissance d une blanchisseuse nommée euphrasie , qui avait pour amant un grand seigneur très riche , le marquis de trégars , dont la faiblesse était de se faire passer pour un pauvre employé . euphrasie et thaller étaient faits pour s entendre , ils s entendirent et s associèrent , apportant à l association , elle sa beauté , lui son génie d intrigue , tous deux leur corruption et leurs vices . elle était enceinte alors . quand elle accoucha , elle confia son enfant , une fille , à de pauvres gens de louveciennes , avec la résolution bien arrêtée de l y abandonner . et cependant c est sur cette fille , dont ils espéraient bien n entendre plus parler jamais , que les deux complices bâtissaient leur fortune . c est au nom de cette fille qu euphrasie arracha au marquis de trégars des sommes considérables . dès que thaller et elle se virent à la tête de six cent mille francs , ils congédièrent le marquis et se marièrent . alors déjà , thaller avait pris le titre de baron , et menait un certain train mais ses premières spéculations ne furent pas heureuses ; la révolution acheva de le ruiner , et il allait être exécuté à la bourse quand il me trouva sur son chemin , moi , pauvre imbécile qui m en allais de tous côtés , demandant comment placer avantageusement mes cent cinquante mille francs c est d une voix rauque qu il parlait , et , de son poing crispé dans le vide , il menaçait le baron de thaller sans doute . malheureusement , reprit il , ce n est que bien plus tard que j ai su tout cela . sur le moment , m . de thaller m éblouit . ses amis , saint pavin et les banquiers jottras , le proclamaient l homme le plus fort et le plus honnête de france je n aurais cependant pas lâché mon argent sans la baronne la première fois que je lui fus présenté et qu elle arrêta sur moi ses grands yeux noirs , je me sentis remué jusqu au fond de l âme pour la revoir , je l invitai avec son mari et les amis de son mari , à dîner chez moi , entre ma femme et mes enfants elle vint . son mari me fit signer tout ce qu il voulut , mais en me quittant elle me serra la main il en frissonnait encore , le malheureux ! le lendemain , continua t il , je remis à thaller tout ce que je possédais , et , en échange , il me donna la place de caissier du crédit mutuel qu il venait de fonder . il me traitait en subalterne , et ne m admettait pas dans son intérieur , mais j en riais : la baronne m avait permis de la revoir , et presque toutes les après midi , je la rencontrais aux tuileries , et j avais osé lui dire que je l aimais éperdûment si bien qu un soir elle consentit à accepter , pour le surlendemain , un rendez vous dans un appartement que j avais loué la veille de ce jour , et pendant que j étais comme fou de joie , la veille de ce premier rendez vous , le baron de thaller me demanda de l aider , au moyen de certaines irrégularités d écriture , à masquer un déficit , provenant de fausses spéculations comment refuser à l homme que je m apprêtais , pensais je , à tromper ? je fis ce qu il voulait le lendemain , mme de thaller était ma maîtresse , et j étais perdu cherchait il à se disculper ? obéissait il à ce sentiment impérieux , plus fort que la volonté , plus puissant que la raison , qui pousse le misérable à révéler le secret qui l obsède ? de ce jour , poursuivit il , commença pour moi le supplice de la double existence que j ai soutenue pendant des années . ainsi le voulait ma maîtresse . dur , avare , morose avec les miens , je devais , près d elle , me montrer toujours souriant , et d une prodigalité folle mais j aurais payé de mon sang et du sang des miens , ses baisers et ses caresses . de nouveau , m . de thaller m avait demandé d altérer mes écritures , et je l avais fait sans hésiter . bientôt ce fut pour mon compte que je les altérai . j avais donné à ma maîtresse tout ce que je possédais , et elle était insatiable . il lui fallait de l argent , quand même , toujours , à flots . elle avait voulu un hôtel pour nos rendez vous , et j en avais acheté un , rue du cirque si bien qu entre les exigences du mari et celles de la femme , je devenais fou . je puisais à ma caisse comme à une mine inépuisable , et comme je sentais qu un jour viendrait où tout se découvrirait , je portais toujours sur moi un revolver chargé , pour me faire sauter la cervelle , quand on m arrêterait . et , en effet , il tirait à demi de sa poche , et montrait à marius un revolver . si encore elle m eût été fidèle ! continuait il , en s animant peu à peu . mais que n ai je pas enduré ! quand le marquis de trégars est revenu à paris , et qu il s est agi de le dépouiller , ne s est elle pas donnée à lui ! elle me disait : es tu bête ! je n en veux qu à son argent , c est toi que j aime ! mais lui mort , elle en a pris d autres . notre hôtel de la rue du cirque était , pour elle et pour sa fille césarine , comme un lieu de débauche . et moi , misérable lâche , je souffrais tout , tant je tremblais de la perdre , tant je craignais d être sevré des semblants d amour dont elle payait mes sacrifices inouïs ! et aujourd hui , elle me trahirait , elle m abandonnerait ! car tout ce qui est arrivé a été inspiré par elle , pour me procurer une somme qui nous permît de fuir , de vivre à l étranger , en amérique . c est elle qui m a soufflé l ignoble comédie que j ai jouée , pour endosser la responsabilité de tout . m . de thaller a eu des millions , pour sa part ; je n ai eu , moi , que douze cent mille francs . de grands frissons le secouaient , sa face s empourprait il se dressa , et brandissant les lettres qu il était allé chercher : mais tout n est pas dit ! s écria t il . j ai là des preuves que ne me savent ni le baron ni sa femme ! . . j ai la preuve de l indigne escroquerie dont le marquis de trégars a été dupe j ai la preuve de la comédie jouée par m . de thaller et par moi pour dépouiller les actionnaires du crédit mutuel qu espérez vous ? interrogea marius . il riait d un air stupide . moi ? je vais me cacher dans quelque faubourg de paris et écrire à euphrasie de venir elle me sait douze cent mille francs , elle viendra elle reviendra tant que j aurai de l argent , et quand je n en aurai plus mais il s interrompit , se rejetant en arrière , les bras étendus comme pour écarter une terrifiante apparition mlle gilberte entrait . ma fille ! bégaya le misérable , gilberte ! la marquise de trégars , prononça marius . une indicible expression de terreur et d angoisse convulsait les traits de vincent favoral , il comprenait que c était la fin que voulez vous de moi ? balbutia t il . l argent que vous avez volé , mon père , répondit la jeune fille , d un accent inexorable , les douze cent mille francs que vous avez ici , puis les preuves que vous possédez , et enfin vos armes . il tremblait de tous ses membres : me prendre mon argent , fit il , c est me livrer veux tu me voir au bagne ? le déshonneur en rejaillirait sur vos enfants , monsieur , dit m . de trégars , nous ferons tout au monde , au contraire , pour vous soustraire aux recherches de la police eh bien ! alors oui mais demain il faut que j écrive à euphrasie , que je la voie vous avez perdu la raison , mon père , reprit mlle gilberte , revenez à vous faites ce que je vous demande il se redressa de toute sa hauteur . et si je ne voulais pas ? mais ce fut le dernier éclair de sa volonté brisée . non sans d horribles déchirements , non sans une lutte désolante , il céda , et l argent , et les preuves , et ses armes , il remit tout à sa fille . et lorsqu elle se retira au bras de m . de trégars : mais envoie moi ta mère , supplia t il , elle me comprendra , elle ne sera pas impitoyable , elle . c est ma femme , qu elle vienne vite , je ne veux pas , je ne peux pas rester seul ! chapitre c est avec une hâte convulsive que la baronne de thaller franchit la distance qui sépare la rue saint lazare de la rue de la pépinière . la soudaine intervention de m . de trégars confondait toutes ses idées . les plus sinistres pressentiments tressaillaient en elle . dans la cour de son hôtel , tous ses domestiques réunis en un groupe causaient . ils ne daignèrent pas se déranger quand elle passa , et même elle put surprendre des sourires et des ricanements ironiques . elle en reçut un coup terrible . que se passait il ? que savait on ? la joie insolente des valets présage le désastre du maître . dans le magnifique vestibule , un homme était assis quand elle entra . c était ce même homme de mine louche que marius de trégars avait aperçu dans le grand salon , en mystérieuse conférence avec la baronne . fâcheuses nouvelles , dit il d un air piteux . quoi ? cette coquine de lucienne a l âme chevillée dans le corps , elle n est que blessée , elle en reviendra il s agit bien de lucienne ! m . de trégars oh ! lui , c est un fin merle . au lieu de répondre à la provocation de notre homme , il lui a pris le billet que je lui écrivais mme de thaller eut un soubresaut . alors , interrogea t elle , que signifie votre lettre de cette nuit , où vous me disiez de remettre deux mille francs au porteur ? l homme devint tout pâle vous avez reçu une lettre , balbutia t il , cette nuit , de moi oui , de vous , et j ai donné l argent l homme se frappa le front . je comprends tout ! s écria t il . dites on voulait des preuves . on a imité mon écriture , et vous avez donné dans le panneau . voilà donc pourquoi j ai été consigné au poste , cette nuit . et si on m a relâché ce matin , c était pour savoir où j irais ; je suis suivi , on me file nous sommes flambés , madame la baronne sauve qui peut ! et il s élança dehors de plus en plus troublée , mme de thaller gagna le premier étage dans le petit salon bouton d or , l attendaient le baron de thaller et sa fille allongée sur un fauteuil , les jambes croisées , le bout du pied à la hauteur de l oeil , mlle césarine suivait d un air curieux et narquois son père , qui blême et secoué de tressaillements nerveux , se promenait de long en large , comme la bête fauve dans sa loge . dès que la baronne parut : cela va mal , lui dit son mari , très mal notre partie est diablement compromise . vous croyez ? je n en suis que trop sûr ! un coup si bien monté ! mais tout est contre nous ! devant le juge d instruction , jottras s est bien tenu , mais saint pavin a parlé . ce misérable drôle n était pas satisfait de la part que je lui avais faite . sur ses dénonciations , costeclar a été arrêté ce matin . et costeclar sait tout , puisqu il a été votre confident , celui de vincent favoral et le mien . quand on a , comme lui , dans son passé , deux ou trois affaires de faux , on parle toujours . il parlera . peut être a t il déjà parlé , puisque la justice s est transportée chez lattermann , de la rue joquelet , avec lequel j avais organisé la panique et la dégringolade des actions du crédit mutuel . comment parer ce coup ! d un coup d oeil plus sûr que celui de son mari , mme de thaller mesurait la situation . n essayez pas de parer , fit elle , ce serait inutile . parce que parce que m . de trégars a retrouvé vincent favoral , parce qu à l heure qu il est , ils sont ensemble , en train de se concerter le baron eut un geste terrible . ah ! tonnerre du ciel ! s écria t il , je l avais bien dit que cet imbécile de favoral nous perdrait il vous était si facile de lui trouver l occasion de se brûler la cervelle vous était il si difficile d accepter les conditions de m . de trégars ? c est vous qui n avez pas voulu . est ce moi aussi qui tenais tant à me débarrasser de lucienne ? il y avait des années que mlle césarine n avait paru s amuser autant , et à demi voix elle chantonnait l air fameux de la perle de pontoise : touchant accord heureux ménage ! mais à quoi bon récriminer , reprit mme de thaller , après un moment de silence : il s agit de prendre un parti désespérément le baron faisait appel à son sang froid . sans doute , reprit il , mais lequel ? de toutes façons il va falloir restituer les cinq cent mille francs de lucienne , et peut être deux millions de la fortune du marquis de trégars j ai bien eu la prévoyance de mettre à l abri les fonds du dernier coup de filet ; mais on peut les retrouver le temps presse , monsieur eh ! je le sens bien , mais que faire ? filer ? on obtiendrait mon extradition rester ? ce serait peut être encore le plus sage . en somme , je n ai pas fait de faux , moi ! pourquoi serais je poursuivi ? pour escroquerie , pour manoeuvres frauduleuses ? ce serait cinq ans , au maximum . on ne meurt pas de cinq ans de prison si on ne met pas la main sur mes capitaux , je serai encore dix fois millionnaire , mon temps fini si on les découvre , eh bien ! il me restera encore notre fortune personnelle , pour recommencer les affaires mais la baronne pinçait les lèvres . de quelle fortune voulez vous parler ? fit elle . de la mienne ? n est elle pas mienne aussi ? aviez vous le million de dot que je vous ai reconnu ? n est ce pas de mon argent , que j ai placé , sous votre nom , douze ou quinze cent mille francs ? nous sommes séparés de biens , c est autant de sauvé elle hochait la tête . ne comptez pas sur cet argent , prononça t elle . je l ai bien gagné , il est à moi , je le garde lui la regardait , d un air d inconcevable stupeur , comme s il n eût pu lui entrer dans l esprit qu elle parlait sérieusement quoi ! balbutia t il , vous ne me donneriez pas pas un sou , mon cher , pas un centime les traits décomposés par une épouvantable colère , l oeil injecté de sang et l écume à la bouche : ah ! misérable femme ! s écria le directeur du crédit mutuel , exécrable créature ; c est à moi que tu prétends refuser ce qui est à moi ? mlle césarine ne riait plus . pas de bêtises ! fit elle . mais la baronne ricanait d un air de défi . tu me crois donc aussi lâche que tes amants ! clamait le baron , aussi stupide que trégars , aussi ridicule que favoral ! ici même , à l instant , tu vas me signer un abandon en règle il avançait pour la saisir , elle reculait , le sachant peut être capable de tout , lorsque brutalement on frappa à la porte . au nom de la loi ! c était un commissaire de police , avec deux mandats d amener , décernés , l un contre le baron , l autre contre la baronne de thaller . et pendant qu entourés d agents , ils montaient dans un fiacre : orpheline de père et de mère ! murmurait mlle césarine . me voilà libre . on va pouvoir rire un peu . à cette heure là même , m . de trégars et mlle gilberte arrivaient rue saint gilles . en apprenant que son mari était retrouvé : je veux le voir ! s écria mme favoral . et quoi qu on pût lui dire , jetant un châle sur ses épaules , elle partit avec mlle gilberte . lorsqu elles pénétrèrent dans l appartement de mme zélie , dont elles avaient une clef , elles aperçurent dans le salon , leur tournant le dos , vincent favoral , assis à une table , le haut du corps penché en avant et semblant écrire sur la pointe du pied , mme favoral s approcha , et par dessus l épaule de son mari , elle lut la lettre qu il venait de commencer : euphrasie , ma bien aimée , maîtresse éternellement adorée , me pardonneras tu ? l argent que je gardais pour toi , ma chérie , les preuves qui vont accabler ton mari , on m a tout pris lâchement , de force . et c est ma fille il en était resté là . étonnée de son immobilité , mme favoral appela : vincent ! il ne répondit pas . elle le poussa du doigt il roula à terre , il était mort ! trois mois plus tard , se déroulait devant la sixième chambre l affaire du crédit mutuel . le scandale fut grand , mais la curiosité publique fut étrangement désappointée . ainsi que dans presque tous ces procès financiers , la justice , tout en constatant les plus audacieuses filouteries , n avait pas su en démêler le secret elle sut du moins étendre la main sur tout ce qu avait espéré mettre à l abri le baron de thaller , lequel fut condamné à cinq ans de prison . m . costeclar en fut quitte pour trois ans , et m . jottras pour deux ans . m . saint pavin fut acquitté poursuivie pour tentative de meurtre , l ancienne marquise de javelle , la baronne de thaller , fut relâchée faute de preuves suffisantes . mais impliquée dans le procès de son mari , elle est aux trois quarts ruinée et vit avec sa fille , dont on annonce les débuts aux bouffes ou aux délassements comiques déjà , avant cette époque , mlle lucienne , complètement rétablie , avait épousé maxence favoral . des cinq cent mille francs qui lui furent restitués , elle consacra trois cent mille francs à payer des dettes de son beau père , et avec le reste , elle décida son mari à s expatrier . paris leur était devenu odieux , à l un et à l autre . c est au château de trégars , à trois lieues de quimper , que marius et mlle gilberte , devenue marquise de trégars , sont allés se fixer , suivis dans leur retraite par mme veuve favoral et le comte de villegré . la plus notable partie de la fortune de son père , marius l a employée à désintéresser tous les créanciers personnels de l ancien caissier du crédit mutuel , tous les fournisseurs , et aussi m . chapelain , le papa désormeaux et les époux desclavettes il ne reste guère plus au marquis et à la marquise de trégars qu une vingtaine de mille livres de rentes , et s ils les perdent jamais , ce ne sera pas à la bourse le crédit mutuel fait