emile gaboriau le dossier chapitre on lisait dans tous les journaux du soir du mardi février . le fait divers suivant : un vol très considérable , commis au préjudice d un honorable banquier de la capitale , m . andré fauvel , a mis ce matin en émoi tout le quartier de la rue de provence . des malfaiteurs d une audace et d une habileté extraordinaires ont réussi à pénétrer dans les bureaux , et là , forçant une caisse qu on avait tout lieu de croire inattaquable , ils se sont emparés de la somme énorme de trois cent cinquante mille francs en billets de banque . la police , aussitôt prévenue , a déployé son zèle accoutumé , et ses investigations ont été couronnées de succès . déjà , dit on , un employé de la maison , le sieur p . b . , est arrêté ; tout fait espérer que ses complices seront bientôt sous la main de la justice . quatre jours durant , paris entier ne s occupa que de ce vol . puis , de graves événements survinrent : un acrobate se cassa la jambe au cirque , une demoiselle débuta sur un petit théâtre , et le fait divers du février fut oublié . mais les journaux , pour cette fois , avaient été peut être à dessein mal ou du moins inexactement renseignés . une somme de trois cent cinquante mille francs avait été , il est vrai , soustraite chez m . andré fauvel , mais non de la façon indiquée . un employé , en effet , avait été arrêté provisoirement , mais on n avait recueilli contre lui aucune charge décisive . ce vol , d une importance insolite , restait sinon inexplicable , du moins inexpliqué . au surplus , voici les faits , tels qu ils se trouvent relatés avec une exactitude méticuleuse aux procès verbaux d enquête . q chapitre la maison de banque andré fauvel , rue de provence , numéro , est très importante , et , grâce à son nombreux personnel , a presque les apparences d un ministère . c est au rez de chaussée que sont situés les bureaux , et les fenêtres , qui prennent jour sur la rue , sont garnies de barreaux assez gros et assez rapprochés pour décourager toutes les tentations . une large porte vitrée donne accès dans un immense vestibule où stationnent du matin au soir trois ou quatre garçons . a droite , se trouvent les pièces où le public est admis et un couloir qui conduit au guichet de la caisse principale . les bureaux de la correspondance , du grand livre et de la comptabilité générale sont à gauche . au fond , on aperçoit une petite cour vitrée sur laquelle ouvrent sept ou huit guichets , inutiles en temps ordinaire , indispensables lors de certaines échéances . le cabinet de m . andré fauvel est au premier , à la suite de ses beaux appartements . ce cabinet communique directement avec les bureaux par un petit escalier noir , étroit et fort raide , qui débouche dans la pièce occupée par le caissier principal . cette pièce , que dans la maison on appelle la caisse , est à l abri d un coup de main , et presque d un siège en règle , blindée qu elle est , ni plus ni moins qu un monito . d épaisses plaques de tôle garnissent les portes et la cloison où est pratiqué le guichet , et une forte grille obstrue le conduit de la cheminée . là se trouve , scellé dans le mur par d énormes crampons , le coffre fort , un de ces meubles fantastiques et formidables qui font rêver le pauvre diable dont la fortune entière tient à l aise dans un porte monnaie . chef d oeuvre de la maison becquet , ce coffre fort a deux mètres de haut sur un mètre et demi de large . entièrement en fer forgé , il est à triple paroi , et à l intérieur se trouvent des compartiments isolés pour le cas d incendie . une clé , petite et mignonne , ouvre ce meuble . c est que , pour ouvrir , la clé est la moindre des choses . cinq boutons d acier mobiles , sur lesquels sont gravées toutes les lettres de l alphabet , constituent surtout la force de l ingénieux et puissant appareil de fermeture . avant de songer à introduire la clé dans la serrure , il faut pouvoir replacer les lettres des boutons dans l ordre où elles se trouvaient quand on a fermé . aussi , chez m . fauvel , comme partout , du reste , ferme t on la caisse avec un mot qu on change de temps à autre . ce mot , le chef de la maison et le caissier le connaissent seuls . ils ont aussi chacun une clé . avec un tel meuble , possédât on plus de diamants que le duc de brunswick , on doit dormir sur les deux oreilles . on ne court , ce semble , qu un danger , celui d oublier le mot qui est le sésame ouvre toi de la porte de fer cependant , le février au matin , les employés de la maison fauvel arrivèrent à leurs bureaux comme d ordinaire . a neuf heures et demie , chacun était à sa besogne , lorsqu un homme d un certain âge , très brun , à tournure militaire , en grand deuil , se présenta dans le bureau qui précède la caisse , et où travaillent cinq ou six employés . il demandait à parler au caissier principal . il lui fut répondu que le caissier n était pas encore arrivé , et que d ailleurs la caisse n ouvre qu à dix heures , ainsi que l annonce un grand écriteau placé dans le vestibule . cette réponse parut déconcerter et contrarier au dernier point le nouveau venu . je pensais , dit il d un ton sec frisant l impertinence , que je trouverais quelqu un à qui m adresser , m étant entendu hier avec monsieur fauvel . je suis le comte louis de clameran , maître de forges à oloron ; je viens retirer trois cent mille francs confiés à la maison par mon frère , dont je suis l héritier . il est surprenant qu on n ait pas donné d ordres ni le titre du noble maître de forges , ni ses raisons ne parurent toucher les employés . le caissier n est pas arrivé , répétèrent ils , nous ne pouvons rien . alors , conduisez moi près de monsieur fauvel . il y eut une certaine hésitation , mais un jeune employé nommé cavaillon , qui travaillait près de la fenêtre , prit la parole . le patron est toujours sorti à cette heure , répondit il . je repasserai donc , fit m . de clameran . et il sortit , sans saluer ni même toucher le bord de son chapeau , comme il était entré . pas poli , le client , fit le petit cavaillon , mais il n a pas de chance , car voici justement prosper . le caissier principal de la maison andré fauvel , prosper bertomy , est un grand beau garçon de trente ans , blond , avec des yeux bleus , soigné jusqu à la recherche et mis à la dernière mode . il serait vraiment très bien s il n outrait le genre anglais , se faisant froid et gourmé à plaisir , et si un certain air de suffisance ne gâtait sa physionomie naturellement riante . ah ! vous voilà ! s écria cavaillon , on est déjà venu vous demander . qui ? un maître de forges , n est ce pas ? précisément . eh bien ! il reviendra . sachant que j arriverais tard ce matin , j ai pris mes mesures hier . prosper avait ouvert son bureau , tout en parlant , il y entra refermant la porte sur lui . a la bonne heure ! s écria un des employés , voilà un caissier qui ne se fait pas de bile . le patron lui a fait vingt scènes parce qu il arrive toujours trop tard , il s en soucie comme de l an quarante . il a , ma foi , bien raison , puisqu il obtient tout ce qu il veut du patron ! d ailleurs , comment viendrait il matin ; un garçon qui mène une vie d enfer , qui passe toutes les nuits dehors . avez vous remarqué sa mine de déterré , ce matin ? il aura encore joué , comme le mois passé ; j ai su par couturier qu en une seule séance il a perdu mille cinq cents francs . sa besogne en est elle moins bien faite ? interrompit cavaillon . si vous étiez à sa place il s arrêta court . la porte de la caisse venait de s ouvrir et le caissier s avançait d un pas chancelant . volé ! balbutiait il , on m a volé ! la physionomie de prosper , sa voix rauque , le tremblement qui le secouait exprimaient si bien une affreuse angoisse , que tous les employés ensemble se levèrent et coururent à lui . il se laissa presque tomber entre leurs bras , il ne pouvait plus se soutenir , il se trouvait mal , il fallut l asseoir . cependant ses collègues l entouraient , l interrogeant tous à la fois , le pressant de s expliquer . volé , disaient ils ; où , comment , par qui ? peu à peu , prosper revenait à lui . on a pris , répondit il , tout ce que j avais en caisse . tout ? oui , trois paquets de cent billets de mille francs et un de cinquante . les quatre paquets étaient entourés d une feuille de papier et liés ensemble . avec la rapidité de l éclair la nouvelle d un vol s était répandue dans la maison de banque ; les curieux accoururent de toutes parts ; le bureau était plein . voyons , disait à prosper le jeune cavaillon , on a donc forcé la caisse ? non , elle est intacte . eh bien , alors alors il n en est pas moins un fait , c est qu hier soir j avais trois cent cinquante mille francs , et que je ne les retrouve plus ce matin . tout le monde se taisait ; seul , un vieil employé ne partagea pas la consternation générale . ne perdez donc pas ainsi la tête , monsieur bertomy , dit il ; songez que le patron doit avoir disposé des fonds . le malheureux caissier se dressa tout d une pièce ; il s accrochait à cette idée . oui ! s écria t il , en effet , vous avez raison ; ce sera le patron . puis réfléchissant : non , reprit il d un ton de découragement profond , non , ce n est pas possible . jamais , depuis cinq ans que je tiens la caisse , monsieur fauvel ne l a ouverte sans moi . deux ou trois fois il a eu besoin de fonds , et il m a attendu ou envoyé chercher plutôt que d y toucher en mon absence . peu importe , objecta cavaillon ; avant de se désoler , il faut l avertir . mais déjà m . andré fauvel était prévenu . un garçon de bureau était monté à son cabinet et lui avait dit ce qui se passait . au moment où cavaillon proposait de l aller chercher , il parut . m . andré fauvel est un homme de cinquante ans environ , de taille moyenne , aux cheveux grisonnants . il est assez gros , légèrement voûté , comme tous les travailleurs acharnés , et il a l habitude de se dandiner en marchant . jamais une seule de ses actions n a démenti l expression de bonté de son visage . il a l air ouvert , l oeil vif et franc , la lèvre rouge et bien épanouie . né aux environs d aix , il retrouve , quand il s anime , un léger accent provençal qui donne une saveur particulière à son esprit ; car il est spirituel . la nouvelle portée par le garçon l avait ému , car , lui d ordinaire assez rouge , il était fort pâle . que me dit on ? demanda t il aux employés qui s écartaient respectueusement devant lui , qu arrive t il ? la voix de m . fauvel rendit au caissier l énergie factice des grandes crises ; le moment décisif et redouté était arrivé ; il se leva et s avança vers son patron . monsieur , commença t il , ayant pour ce matin le remboursement que vous savez , j ai , hier soir , envoyé prendre à la banque trois cent cinquante mille francs . pourquoi hier , monsieur ? interrompit le banquier . il me semble que cent fois je vous ai ordonné d attendre au jour même . je le sais , monsieur , j ai eu tort , mais le mal est fait . hier soir j ai serré ces fonds , ils ont disparu , et cependant la caisse n a pas été forcée . mais vous êtes fou ! s écria m . fauvel , vous rêvez ! ces quelques mots anéantissaient toute espérance , mais l horreur même de la situation donnait à prosper , non le sang froid d une résolution réfléchie , mais cette sorte d indifférence stupide qui suit les catastrophes inattendues . c est presque sans trouble apparent qu il répondit : je ne suis pas fou , par malheur , je ne rêve pas , je dis ce qui est . cette placidité dans un tel moment parut exaspérer m . fauvel . il saisit prosper par le bras , et le secouant rudement : parlez ! cria t il , parlez ! qui voulez vous qui ait ouvert la caisse ? je ne puis le dire . il n y a que vous et moi qui sachions le mot ; il n y a que vous et moi qui ayons une clé ! c était là une accusation formelle , du moins tous les auditeurs le comprirent ainsi . pourtant , le calme effrayant du caissier ne se démentit pas . il se débarrassa doucement de l étreinte de son patron , et , bien lentement , il dit : en effet , monsieur , il n y a que moi qui aie pu prendre cet argent malheureux ! prosper se recula , et , les yeux obstinément attachés sur les yeux de m . andré fauvel , il ajouta : ou vous ! le banquier eut un geste de menace , et on ne sait ce qui serait arrivé si tout à coup on n avait entendu à la porte , donnant sur le vestibule , le bruit d une discussion . un client voulait absolument entrer , malgré les protestations des garçons , et , en effet , il entra . c était m . de clameran . tous les employés réunis dans le bureau se tenaient debout , immobiles , glacés ; le silence était profond , solennel . il était aisé de voir que quelque question terrible , question de vie ou de mort se débattait entre tous ces hommes . le maître de forges ne voulut rien voir . il s avança , toujours le chapeau sur la tête , et du même ton impertinent , il dit : il est dix heures passées , messieurs . personne ne répondit , et m . de clameran allait poursuivre , lorsqu il aperçut le banquier qu il n avait pas vu . il marcha droit à lui . enfin ! monsieur ! s écria t il , je vous trouve , et c est vraiment fort heureux . déjà une fois , ce matin , je me suis présenté , la caisse n était pas ouverte , le caissier n était pas arrivé ; vous étiez absent . vous vous trompez , monsieur , j étais dans mon cabinet . on m a cependant affirmé le contraire , et tenez , c est monsieur que voici qui me l a assuré . et du doigt le maître de forges désignait cavaillon . cela d ailleurs importe peu , reprit il ; je reviens , et cette fois non seulement la caisse est fermée , mais on me refuse l entrée des bureaux . bien m en a pris de violer la consigne ; vous allez me dire si je puis , oui ou non , retirer mes fonds . m . fauvel écoutait tremblant de colère ; de blême il était devenu cramoisi ; pourtant il se contenait . je vous serais obligé , monsieur , dit il enfin d une voix sourde , de vouloir bien m accorder un délai . il me semble que vous m aviez dit oui , hier . mais ce matin , à l instant , j apprends que je suis victime d un vol de trois cent cinquante mille francs . m . de clameran s inclina ironiquement . et faudra t il attendre bien longtemps ? demanda t il . le temps d aller à la banque . aussitôt , tournant le dos au maître de forges , m . fauvel revint à son caissier . préparez un bordereau , lui dit il ; envoyez au plus vite ; qu on prenne une voiture pour retirer les fonds disponibles à la banque . prosper ne bougea pas . m avez vous entendu ? répéta le banquier près d éclater . le caissier tressaillit ; on eût dit qu il sortait d un songe . envoyer est inutile , répondit il froidement , la créance de monsieur est de trois cent mille francs , et il ne nous reste pas cent mille francs à la banque . cette réponse , on eût juré que m . de clameran l attendait , car il murmura : naturellement il ne prononça que ce mot ; mais sa voix , son geste , sa physionomie signifiaient clairement : la comédie est bien jouée , mais c est une comédie , et je n en suis pas dupe . hélas ! pendant que le maître de forges laissait ainsi percer brutalement son opinion , les employés , après la réponse de prosper , ne savaient que penser . c est que paris , à ce moment , venait d être éprouvé par d éclatants sinistres financiers . la tourmente de la spéculation avait fait chanceler de vieilles et solides maisons . on avait vu des hommes honorables et des plus fiers aller de porte en porte implorer aide et assistance . le crédit , cet oiseau rare du calme et de la paix , hésitait à se poser , prêt à ouvrir ses ailes au moindre bruit suspect . c est dire que cette idée d une comédie convenue à l avance entre le banquier et son caissier pouvait fort bien se présenter à l esprit de gens , sinon prévenus , au moins très à même de comprendre tous les expédients qui , en faisant gagner du temps , peuvent assurer le salut . m . fauvel avait trop d expérience pour ne pas deviner l impression produite par la phrase de prosper ; il lisait le doute le plus mortifiant dans tous les yeux . oh ! soyez tranquille , monsieur , dit il vivement à m . de clameran ; ma maison a d autres ressources , veuillez prendre patience , je reviens . il sortit , monta jusqu à son cabinet , et , au bout de cinq minutes , reparut tenant à la main une lettre et une liasse de titres . vite , couturier , dit il à un de ses employés , prenez ma voiture qu on attelle , et allez avec monsieur jusque chez monsieur de rothschild . vous remettrez la lettre et les titres que voici , et , en échange , on vous comptera trois cent mille francs que vous donnerez à monsieur . le désappointement du maître de forges était visible ; il sembla vouloir excuser son impertinence . croyez , monsieur , commença t il , que je n avais aucune intention offensante . voici des années , déjà , que nous sommes en relations et jamais assez , monsieur , interrompit le banquier , je n ai que faire de vos excuses . il n y a , en affaires , ni connaissances ni amis . je dois , je ne suis pas en mesure , vous êtes pressant ; c est juste , vous êtes dans votre droit . suivez mon commis , il vous remettra vos fonds . puis se tournant vers les employés qu avait attirés la curiosité : quant à vous , messieurs , dit il , veuillez regagner vos bureaux . en un moment la pièce qui précède la caisse fut vide . seuls les commis qui y travaillent y étaient restés , et assis devant leur pupitre , le nez sur leur papier , ils semblaient absorbés par leur besogne . encore sous le coup des rapides événements qui venaient de se succéder , m . andré fauvel se promenait de long en large , agité , fiévreux , laissant par intervalles échapper quelque sourde exclamation . prosper , lui , était resté debout , appuyé à la cloison . pâle , anéanti , les yeux fixes , il paraissait avoir perdu jusqu à la faculté de penser . enfin , après un long silence , le banquier s arrêta devant prosper ; il avait pris son parti et arrêté ses déterminations . il faut pourtant nous expliquer , dit il ; passez dans votre bureau . le caissier obéit sans mot dire , presque machinalement , et son patron le suivit , prenant bien soin de refermer la porte derrière lui . rien dans ce bureau n annonçait le passage de malfaiteurs étrangers à la maison . tout était en place ; pas un papier n avait été dérangé . le coffre fort était ouvert , et sur la tablette supérieure on voyait un certain nombre de rouleaux d or , oubliés ou dédaignés par les voleurs . m . fauvel , sans se donner la peine de rien examiner , prit une chaise et ordonna à son caissier de s asseoir . il était devenu parfaitement maître de soi et sa physionomie avait repris son expression habituelle . maintenant que nous sommes seuls , prosper , commença t il , n avez vous rien à m apprendre ? le caissier tressaillit , comme si cette question eût pu l étonner . rien , monsieur , dit il , que je ne vous aie appris . quoi ! rien vous vous obstinez à soutenir une fable ridicule , absurde , que personne ne croira . c est de la folie . confiez vous à moi , là est le salut . je suis votre patron , c est vrai , mais je suis aussi et avant tout votre ami , votre meilleur ami . je ne saurais oublier que voici quinze ans que vous m avez été confié par votre père et que depuis ce temps je n ai eu qu à me louer de vos bons et loyaux services . oui , il y a quinze ans que vous êtes chez moi . je commençais alors l édifice de ma fortune , et vous l avez vue grandir pierre à pierre , assise par assise . et à mesure que je m enrichissais , je m efforçais d améliorer votre position à vous , qui , tout jeune encore , êtes le plus ancien de mes employés . a chaque inventaire j ai augmenté vos appointements . jamais prosper n avait entendu son patron s exprimer d une voix si douce , si paternelle . une surprise profonde se lisait sur ses traits . répondez , poursuivait m . fauvel , n ai je pas toujours été pour vous comme un père ? dès le premier jour , ma maison vous a été ouverte ; je voulais que ma famille fût la vôtre . longtemps vous avez vécu comme mon fils , entre mes deux fils et ma nièce madeleine . mais vous vous êtes lassé de cette vie heureuse . un jour , il y a un an de cela , vous avez commencé à nous fuir , et depuis les souvenirs de ce passé évoqué par le banquier se présentaient en foule à l esprit du malheureux caissier ; peu à peu il s attendrissait ; à la fin , il fondit en larmes , cachant sa figure entre ses mains . on peut tout dire à son père , reprit m . andré fauvel , que l émotion de prosper gagnait , ne craignez rien . un père n offre pas le pardon , mais l oubli . ne sais je pas les tentations terribles qui , dans une ville comme paris , peuvent assaillir un jeune homme ? il est de ces convoitises qui brisent les plus solides probités . il est des heures d égarement et de vertige où l on n est plus soi , où l on agit comme un fou , comme un forcené , sans avoir , pour ainsi dire , la conscience de ses actes . parlez , prosper , parlez . eh ! que voulez vous que je vous dise ? la vérité . un homme vraiment honnête peut faillir , mais il se relève et rachète sa faute . dites moi : oui , j ai été entraîné , ébloui , la vue de ces masses d or que je remue a troublé ma raison , je suis jeune , j ai des passions ! moi ! murmura prosper , moi ! pauvre enfant , dit tristement le banquier , croyez vous donc que j ignore votre vie , depuis un an que vous avez déserté mon foyer ? vous ne comprenez donc pas que tous vos confrères vous jalousent , qu ils ne vous pardonnent pas de gagner douze mille francs par an . jamais vous n avez fait une folie que je n en aie été prévenu par une lettre anonyme . je pourrais vous dire le nombre de vos nuits passées au jeu et les sommes perdues . oh ! l envie a de bons yeux et l oreille fine . je sais quel cas on doit faire des lâches dénonciations , mais j ai dû m informer . il n est que juste que je sache comment vit l homme auquel je confie ma fortune et mon honneur . prosper essaya un geste de protestation . oui , mon honneur , insista m . fauvel , d une voix que le ressentiment de l humiliation essuyée rendait plus vibrante ; oui , mon crédit , qui aurait pu être compromis aujourd hui par cet homme . savez vous ce que vont me coûter les fonds qu on va donner à monsieur de clameran ? et ces titres que je sacrifie , je pouvais ne pas les avoir , vous ne me les connaissiez pas ! le banquier s arrêta comme s il eût espéré un aveu qui ne vint pas . allons , prosper , du courage , un bon mouvement ! je vais me retirer , et vous visiterez de nouveau la caisse ; je parierais que , dans votre trouble , vous n avez pas bien cherché ce soir , je reviendrai , et je suis sûr que dans la journée vous aurez retrouvé , sinon les trois cent cinquante mille francs , au moins la majeure partie de cette somme et ni vous ni moi nous ne nous souviendrons demain de cette fausse alerte . déjà m . fauvel s était levé et s avançait vers la porte ; prosper le retint par le bras . votre générosité est inutile , monsieur , dit il d un ton amer ; n ayant rien pris , je ne puis rien rendre . j ai bien cherché , les billets de banque ont été volés . mais par qui , pauvre fou ! par qui ! sur tout ce qu il y a de sacré au monde , je jure que ce n est pas par moi . un flot de sang empourpra le front du banquier . misérable ! s écria t il , que voulez vous dire ? ce serait donc par moi ? prosper baissa la tête et ne répondit pas . ah ! c est ainsi , reprit m . fauvel , hors d état de se contenir , vous osez ! alors , entre vous et moi , monsieur prosper bertomy , la justice prononcera . dieu m est témoin que j ai tout fait pour vous sauver . ne vous en prenez qu à vous de ce qui va arriver . j ai fait prier le commissaire de police de vouloir bien venir jusqu ici ; il doit m attendre dans mon cabinet ; dois je le faire prévenir ? prosper eut ce geste d affreuse résignation de l homme qui s abandonne , et d une voix étouffée , il répondit : faites ! le banquier était près de la porte , il l ouvrit , et après un dernier regard jeté à son caissier , il cria à un garçon de bureau : anselme , priez monsieur le commissaire de police de prendre la peine de descendre . q chapitre s il est un homme du monde que nul événement ne doive émouvoir ni surprendre , toujours en garde contre les mensonges des apparences , capable de tout admettre et de tout s expliquer , c est à coup sûr un commissaire de police de paris . pendant que le juge , du haut de son tribunal , ajuste aux actes qui lui sont soumis les articles du code , le commissaire de police observe et surveille tous les faits odieux que la loi ne saurait atteindre . il est le confident obligé des infamies de détail , des crimes domestiques , des ignominies tolérées . peut être avait il encore , lorsqu il est entré en charge , quelques illusions ; après un an , il n en conserve plus . s il ne méprise pas absolument l espèce humaine , c est que souvent , à côté d abominations sûres de l impunité , il a découvert des générosités sublimes qui resteront sans récompense . c est que , s il voit d impudents coquins voler la considération publique , il se console en songeant aux héros modestes et obscurs qu il connaît . tant de fois ses prévisions ont été trompées qu il en est arrivé au scepticisme le plus complet . il ne croit à rien , pas plus au mal qu au bien absolu , pas plus à la vertu qu au vice . forcément , il en arrive à cette conclusion navrante qu il n y a pas des hommes , mais bien des événements . prévenu par le garçon de bureau , le commissaire de police mandé par m . fauvel ne tarda pas à paraître . c est de l air le plus calme , il faudrait dire le plus indifférent , qu il entra dans le bureau . un petit homme , tout de noir habillé , portant cravate en corde autour d un faux col douteux , le suivait . c est à peine si le banquier prit la peine de saluer . sans doute , monsieur , commença t il , on vous a appris quelles circonstances pénibles me forcent à avoir recours à vos bons offices ? il s agit , m a t on dit , d un vol . oui , monsieur , d un vol odieux , inexplicable , commis dans ce bureau où nous sommes , dans cette caisse que vous voyez là , ouverte , et dont mon caissier et il montrait prosper a seul le mot et la clé . cette déclaration parut tirer le malheureux caissier de sa morne stupeur . pardon , monsieur le commissaire , dit il d une voix éteinte , mon patron , lui aussi , a la clé et le mot . bien entendu , cela va sans dire . ainsi , dès les premiers mots , le commissaire était fixé . evidemment , ces deux hommes s accusaient réciproquement . de leur aveu même , l un d eux pouvait seul être le coupable . et l un était le chef d une maison de banque très importante , l autre un simple caissier . l un était le patron , l autre l employé . mais le commissaire de police était bien trop habitué à dissimuler ses impressions pour que rien , au dehors , ne trahît ce qui se passait en lui . pas un muscle de sa figure ne bougea . seulement , devenu plus grave , il observait alternativement le caissier et m . fauvel , comme si de leur contenance , de leur attitude , il eût pu tirer quelque induction profitable . prosper était toujours fort pâle et aussi abattu que possible ; il était affaissé sur sa chaise et ses bras pendaient inertes le long de son corps . le banquier , au contraire , se tenait debout , rouge , animé , l oeil étincelant , s exprimant avec une violence extraordinaire . et l importance de la soustraction est énorme , poursuivait m . fauvel ; on m a pris une fortune , trois cent cinquante mille francs ! ce vol pourrait avoir pour moi des suites désastreuses . il est tel moment où , faute de cette somme , le crédit de la plus riche maison peut être compromis . je le crois , en effet , le jour d une échéance eh bien ! monsieur , j avais précisément pour aujourd hui un remboursement considérable . ah ! vraiment ! il n y avait pas à se méprendre à l intonation du commissaire de police ; un soupçon , le premier , venait d effleurer son esprit . le banquier le comprit , il tressaillit et reprit très vite : j ai fait face à mes engagements , mais au prix d un sacrifice désagréable . je dois ajouter que si on eut exécuté mes ordres , ces trois cent cinquante mille francs ne se seraient pas trouvés dans la caisse . comment cela ? je n aime pas à avoir chez moi , la nuit , de grosses sommes . mon caissier avait la consigne d attendre toujours à la dernière heure pour envoyer chercher les fonds qui étaient déposés à la banque de france . je lui avais surtout formellement défendu de rien garder en caisse le soir . vous entendez ? dit le commissaire à prosper . oui , monsieur , répondit le caissier , ce que dit monsieur fauvel est parfaitement exact . a la suite de cette explication , le soupçon du commissaire de police , loin de s affirmer , se dissipait . enfin , reprit il , un vol a été commis . par qui ? le voleur est il venu du dehors ? le banquier hésita un moment . je ne le crois pas , répondit il enfin . et moi , déclara prosper , je suis sûr que non . le commissaire de police avait préparé ces réponses , il les attendait . mais il ne pouvait lui convenir d en poursuivre sur le champ toutes les conséquences . cependant , objecta t il , on doit tout prévoir . et s adressant à l homme qui l accompagnait : voyez donc , monsieur fanferlot , dit il , si vous ne découvrirez pas quelque indice échappé à l attention de ces messieurs . m . fanferlot , dit l ecureuil , doit à une agilité qui tient du prodige le sobriquet dont il est fier . de grêle et chétive apparence , en dépit de ses muscles d acier , on le prendrait , à le voir boutonné jusqu au menton dans sa mince redingote noire , pour un sixième clerc d huissier . sa physionomie est de celles qui inquiètent . il a le nez odieusement retroussé , des lèvres minces et de petits yeux ronds d une agaçante mobilité . employé depuis cinq ans à la police de sûreté , fanferlot brille de se distinguer , de se faire un nom ; il est ambitieux . hélas ! toujours les occasions lui ont manqué , ou le génie . déjà , avant que le commissaire eût parlé , il avait fureté partout , étudié les portes , sondé les cloisons , examiné le guichet , fouillé les cendres de la cheminée . il me paraît bien difficile , répondit il , qu un étranger ait pu pénétrer ici . il tournait autour du bureau . cette porte , demanda t il , est fermée le soir ? toujours à clé . et qui garde cette clé ? le garçon de bureau , auquel je la remets chaque soir en me retirant , répondit prosper . lequel garçon , ajouta m . fauvel , couche dans la pièce d entrée sur un lit de sangle qu il tend tous les soirs et qu il détend tous les matins . est il ici ? demanda le commissaire . oui , monsieur , répondit le banquier . aussitôt , il entrouvrit la porte et appela : anselme ! ce garçon , homme de confiance s il en fut , était depuis dix ans au service de m . fauvel . certes , il ne pouvait être soupçonné , et il le savait ; mais l idée d un vol est terrible , et il tremblait comme la feuille en se présentant . avez vous couché cette nuit dans la pièce voisine ? lui demanda le commissaire de police . oui , monsieur , comme d ordinaire . a quelle heure vous êtes vous couché ? vers les dix heures et demie ; j avais passé la soirée au café d à côté , avec le valet de chambre de monsieur . et vous n avez entendu aucun bruit cette nuit ? aucun ! et cependant j ai le sommeil si léger que , si parfois monsieur descend à la caisse lorsque je suis endormi , le bruit de ses pas me réveille . monsieur fauvel vient donc souvent à la caisse la nuit ? non , monsieur , très rarement , au contraire . y est il venu la nuit dernière ? non , monsieur , j en suis parfaitement sûr , ayant à peine fermé l oeil à cause du café que j avais bu avec le valet de chambre . c est bien , mon ami , fit le commissaire de police , vous pouvez vous retirer . anselme sorti , m . fanferlot reprit ses recherches . il avait ouvert la porte du petit escalier du banquier . où conduit cet escalier ? demanda t il . a mon cabinet , répondit m . fauvel . n est ce pas là , dit le commissaire , qu on m a conduit en arrivant ? précisément . j aurais besoin de le voir , déclara m . fanferlot , je voudrais étudier cette issue . rien n est si facile , fit avec empressement m . fauvel ; venez , messieurs , venez aussi , prosper . le bureau particulier de m . andré fauvel est composé de deux pièces : d abord le salon d attente , somptueusement décoré ; puis le cabinet de travail ayant pour tous meubles un immense bureau , trois ou quatre fauteuils de cuir , et , de chaque côté de la cheminée , un secrétaire et un cartonnier . ces deux pièces n ont que trois portes : l une est celle de l escalier dérobé , l autre donne dans la chambre à coucher du banquier ; la troisième ouvre sur le vestibule du grand escalier , et c est par cette dernière que sont introduits les clients et les visiteurs . d un coup d oeil , m . fanferlot eut inventorié la pièce où se trouve le bureau . il semblait dépité , en homme qui s est flatté de l espoir de saisir quelque indice et qui ne trouve rien . voyons de l autre côté , dit il . aussitôt il passa dans le salon d attente , suivi du banquier et du commissaire de police . prosper restait seul dans le cabinet de travail . si grand que fût le désordre de ses idées , il ne pouvait pas ne pas comprendre que de minute en minute sa situation s aggravait . il avait demandé , il avait accepté la lutte avec son patron , cette lutte était engagée , et désormais il ne dépendait plus de sa volonté de la faire cesser ou d en arrêter les conséquences . ils allaient maintenant combattre , sans trêve ni merci , utilisant toutes armes , jusqu à ce que l un des deux succombât , payant de son honneur sa défaite . aux yeux de la justice , quel serait l innocent ? hélas ! le malheureux employé ne sentait que trop combien peu les chances étaient égales , et le sentiment de son infériorité l accablait . jamais , non jamais , il n aurait cru que son patron réaliserait ses menaces . car enfin , dans un procès comme celui qui allait s engager , m . fauvel avait autant à risquer et bien plus à perdre que son commis . assis dans un fauteuil près de la cheminée , il s abîmait dans les plus sombres réflexions , lorsque la porte de la chambre à coucher du banquier s ouvrit . une jeune fille remarquablement belle parut sur le seuil . elle était assez grande , svelte , et son peignoir du matin , serré au dessus des hanches par une cordelière de soie , faisait valoir toutes les richesses de sa taille . brune , avec de grands yeux doux et profonds , son teint avait la pâleur mate et unie de la fleur du camélia blanc , et ses beaux cheveux noirs encore en désordre , échappant au léger peigne d écaille qui les retenait , retombaient à profusion , en grappes bouclées , sur son cou du dessin le plus exquis . c était là cette nièce de m . andré fauvel , dont il avait parlé tout à l heure : madeleine . en apercevant prosper bertomy dans ce cabinet où , probablement , elle croyait rencontrer son oncle seul , elle ne put retenir une exclamation de surprise : ah ! prosper , lui , s était levé comme s il eut reçu un choc électrique . ses yeux si complètement éteints brillèrent tout à coup , comme s il eut entrevu une messagère d espérance . madeleine ! prononça t il , madeleine ! la jeune fille était devenue plus rouge qu une pivoine . elle semblait tout d abord disposée à se retirer , elle fit même un pas en arrière ; mais prosper s étant avancé vers elle , un sentiment plus fort que sa volonté l emporta et elle lui tendit sa main qu il prit et serra respectueusement . ils restèrent ainsi en présence , immobiles , oppressés ; si émus que tous deux ils baissaient la tête , redoutant la rencontre de leurs regards ; ayant tant de choses à se dire , que ne sachant comment commencer , ils se taisaient . enfin , madeleine murmura d une voix à peine intelligible : vous , prosper , vous ! ces seuls mots rompirent le charme . le caissier abandonna cette main si blanche qu il tenait , et c est du ton le plus amer qu il répondit : oui , c est bien prosper , votre compagnon d enfance , soupçonné , accusé aujourd hui du vol le plus lâche et le plus honteux ; prosper , que votre oncle vient de livrer à la justice , et qui , avant la fin de la journée , sera arrêté et jeté en prison . madeleine eut un geste du plus sincère effroi , ses yeux exprimèrent une compassion profonde . grand dieu ! s écria t elle , que voulez vous dire ? quoi , mademoiselle , vous ne le savez pas ? madame votre tante , vos cousins ne vous ont rien dit ? rien . j ai à peine vu mon cousin ce matin , et ma tante est si souffrante que je venais tout inquiète chercher mon oncle . mais , de grâce , parlez , dites , que vous arrive t il ? le caissier hésita . peut être eut il l idée d ouvrir son coeur à madeleine , de lui découvrir ses pensées les plus secrètes : un souvenir du passé , qui traversa son coeur , glaça sa confiance . il secoua tristement la tête et dit : merci , mademoiselle , de cette preuve d intérêt , la dernière sans doute que je recevrai de vous ; mais permettez moi , en me taisant , de vous épargner un chagrin , de m épargner la douleur de rougir devant vous . madeleine l interrompit d un geste impérieux . je veux savoir , prononça t elle . hélas ! mademoiselle , répondit le caissier , vous n apprendrez que trop tôt mon malheur et ma honte ; et alors , oui , alors vous vous applaudirez de ce que vous avez fait . elle voulut insister ; au lieu de commander , elle pria , mais la détermination de prosper était prise . votre oncle est à côté , mademoiselle , reprit il , avec le commissaire et un agent de police , ils vont revenir ; de grâce , retirez vous , qu ils ne vous voient pas tout en parlant , il la repoussait doucement , bien qu elle résistât un peu , et il parvint à refermer la porte . il était temps , le commissaire de police et m . fauvel rentraient . ils avaient visité le salon d attente , examiné le grand escalier et ils n avaient pu rien entendre de ce qui se passait dans le cabinet . mais fanferlot avait entendu pour eux . ce limier excellent n avait pas perdu le caissier de vue . il s était dit : il va se croire seul , son visage parlera , je surprendrai un sourire , un clignement d yeux qui m éclaireront . laissant donc m . fauvel et le commissaire à leurs recherches , il s était mis en observation . il avait vu la porte s ouvrir et madeleine entrer , il n avait perdu ni un geste ni un mot de la scène rapide qui venait d avoir lieu entre prosper et la jeune fille . ce n était rien , il est vrai , que cette scène , chaque phrase laissait deviner une réticence ; mais m . fanferlot est assez habile pour compléter tous les sous entendus . il n avait encore qu un soupçon ; mais c était un soupçon , quelque chose , une hypothèse , un point de départ . même il lui semblait , tant il est prompt à bâtir tout un plan sur le moindre incident , que dans le passé de ces gens qu il ne connaissait pas , il entrevoyait un drame . c est que si le commissaire de police est un sceptique , l agent de la sûreté a la foi : il croit au mal . voici , pensait il , ce qui est : le jeune homme aime cette jeune fille , qui est , ma foi , fort jolie , et comme de son côté il est très bien , il en est aimé . ces amours ont contrarié le banquier , je comprends cela , et ne sachant comment se débarrasser honnêtement de cet amoureux importun , il a imaginé cette accusation de vol qui est assez ingénieuse . ainsi , dans la pensée de m . fanferlot , le banquier s était simplement volé lui même , et le caissier , innocent , était victime de la plus odieuse machination . mais cette conviction de l agent de la sûreté ne devait guère , pour le moment du moins , servir prosper . fanferlot , l ambitieux , l homme qui veut arriver , qui a soif de renommée , était parfaitement décidé à garder pour lui seul ses conjectures . je vais laisser marcher les autres , se disait il , et j irai seul de mon côté . quand , plus tard , grâce à un incessant espionnage , à force de patientes investigations , j aurai réuni les éléments d une belle et bonne condamnation , je démasquerai le coquin . du reste , il était radieux . il trouvait donc enfin ce crime tant cherché qui devait le faire célèbre . rien n y manquait , ni les circonstances odieuses , ni le mystère , ni l élément romanesque et sentimental représenté par prosper et madeleine . réussir semblait difficile , presque impossible ; mais fanferlot , dit l ecureuil , est plein de confiance en son génie d investigation . cependant la visite de l étage supérieur était terminée et on était redescendu dans le bureau de prosper . le commissaire de police , si calme à son entrée , devenait de plus en plus soucieux . le moment de prendre un parti approchait , et il hésitait encore , on le voyait . vous le voyez , messieurs , commença t il , nos recherches n ont fait que confirmer nos opinions premières . m . fauvel et le caissier eurent le même signe d assentiment . et vous , monsieur fanferlot , continua le commissaire , que pensez vous ? l agent de la sûreté ne répondit pas . occupé à étudier à la loupe la serrure du coffre fort , il donnait les signes les plus manifestes de surprise . sans doute il venait de faire quelque découverte de la dernière importance . sous le coup , en apparence , d une émotion pareille , m . fauvel , prosper et le commissaire de police se levèrent vivement et entourèrent l agent de la sûreté . vous avez trouvé quelque indice ? demanda le banquier . fanferlot se retourna d un air contrarié . il se reprochait de n avoir pas su dissimuler mieux ses impressions . oh ! fit il insoucieusement , c est bien peu de chose , ce que j ai constaté . encore , voudrions nous savoir , insista prosper . je viens simplement d acquérir la preuve que ce coffre fort a été tout récemment ouvert ou fermé , je ne sais lequel , avec une certaine violence et une grande précipitation . comment cela ? demanda le commissaire de police devenu attentif . ici , monsieur , tenez , sur la porte , apercevez vous cette éraillure qui part de la serrure ? le commissaire prit la loupe dont venait de se servir l agent de la sûreté , se baissa , et , à son tour , examina longuement et attentivement le coffre fort . on distinguait très bien une éraillure légère , qui avait enlevé une couche de vernis sur une longueur de douze ou quinze centimètres , de haut en bas . je vois , dit le commissaire , mais qu est ce que cela prouve ? oh ! rien du tout , répondit fanferlot ; c est précisément ce que je disais . oui , en effet , fanferlot disait cela , mais il ne le pensait pas . cette égratignure récente , on ne pouvait le nier avait pour lui une signification qui échappait aux autres ; il y découvrait une confirmation de ses suppositions . il se disait que le caissier , eût il pris des millions , n avait aucune raison de se presser . le banquier , au contraire , descendant de nuit , à pas de loup , dans la crainte d éveiller le garçon couché à côté , venant pour dévaliser sa propre caisse , avait mille raisons de trembler , de se hâter , de retirer précipitamment la clé qui , glissant hors de la serrure , avait éraillé le vernis . résolu de démêler seul l écheveau embrouillé de cette affaire , l agent de la sûreté devait garder pour lui ses conjectures , de même qu il taisait l entrevue surprise entre madeleine et prosper . bien plus , il se dépêcha de faire oublier , autant qu il le pouvait , cet incident . pour conclure , reprit il en s adressant au commissaire de police , je déclare que personne d étranger n a pu s introduire ici . cette caisse d ailleurs est parfaitement intacte . on n a exercé sur les boutons mobiles aucune pression suspecte . je puis affirmer qu on n a essayé sur la serrure aucun instrument d effraction , on n y a pas introduit un cure dent . ceux qui ont ouvert connaissaient le mot et avaient la clé . cette affirmation si formelle d un homme qu il savait habile mit fin aux hésitations du commissaire de police . voilà qui est dit , prononça t il , il ne me reste plus qu à demander à monsieur fauvel un moment d entretien . je suis à vos ordres , monsieur , répondit le banquier . prosper comprit , il plaça avec affectation son chapeau bien en évidence sur une table , comme pour montrer qu il n avait pas l intention de s éloigner , et passa dans le bureau voisin . fanferlot sortit également ; mais le commissaire de police avait eu le temps de lui faire un signe que les autres ne virent pas , et auquel il répondit . il signifiait , ce signe : vous me répondez de cet homme . l agent de la sûreté n avait nul besoin de cet encouragement à une attentive surveillance . ses soupçons étaient trop vagues , trop vif était son désir de réussir , pour qu il pût consentir à perdre prosper de vue , à cesser de l étudier . c est pourquoi , entré dans le bureau sur les pas du caissier , il alla s établir tout au fond , dans l ombre , sur une banquette , parut chercher une position commode , se tourna , se retourna , bâilla à se démettre la mâchoire , et finalement ferma les yeux . prosper , lui , était allé s asseoir à la place et devant le pupitre d un des employés absent pour le moment . les autres brûlaient de connaître le résultat de l enquête sommaire , la plus ardente curiosité brillait dans leurs yeux , pourtant ils n osaient interroger . n y tenant plus , le petit cavaillon , le défenseur du caissier , se risqua : eh bien ? hasarda t il . prosper haussa les épaules . on ne sait pas , répondit il . etait ce conscience de son innocence , certitude de l impunité , insouciance du résultat ? les employés remarquaient , non sans une stupéfaction profonde , que le caissier avait repris son attitude accoutumée , cette sorte de hauteur glaciale qui tient les gens à distance et qui lui avait fait tant d ennemis dans la maison . de son émotion , si grande tout à l heure qu il faisait pitié à voir , il n avait gardé d autres traces qu une pâleur plus grande , un cercle plus brun autour de ses yeux rougis et le désordre de ses cheveux encore humides de la sueur froide de l épouvante . jamais un étranger , entrant , n aurait supposé que ce jeune homme , qui était là , assis , jouant machinalement avec un crayon , était sous le coup d une accusation de vol et allait être arrêté . bientôt , cependant , il cessa de remuer le crayon qu il tenait ; il attira à lui une feuille de papier et y traça en hâte quelques lignes . eh ! eh ! pensa fanferlot , dit l ecureuil , dont l ouïe et la vue fonctionnaient à miracle , malgré son profond sommeil , eh ! eh ! on fait ses petites confidences au papier ; nous allons donc enfin savoir quelque chose de positif . sa courte lettre écrite , prosper la plia soigneusement , la réduisant au moindre volume possible , et , après un regard furtif donné à l agent de la sûreté , toujours immobile dans son coin , il la jeta au petit cavaillon avec ce seul mot : gypsy ! tout cela fut exécuté avec un tel sang froid , si prestement , avec une si rare habileté , que fanferlot un amateur en fut émerveillé , confondu , et même un peu inquiet . diable ! se dit il , pour un innocent , mon jeune homme a plus d estomac et de nerf que beaucoup de mes vieilles pratiques . ce que c est pourtant que l éducation . oui , innocent ou coupable , il fallait que prosper fût doué d une robuste énergie pour affecter cet imperturbable calme , pour faire preuve de cette présence d esprit ; car enfin , de l autre côté , en ce moment même , son sort , son avenir , son honneur , sa vie en décidaient . et il avait trente ans ! avant d agir , soit déférence fort naturelle , soit espoir de faire jaillir quelque lueur d une conversation plus intime , le commissaire de police avait tenu à prévenir le banquier . le doute n est plus possible , monsieur , dit il dès qu ils furent seuls ; c est ce jeune homme qui vous a volé . je manquerais à mon devoir si je ne m assurais provisoirement de sa personne ; le parquet ensuite l élargira ou maintiendra son arrestation . cette déclaration parut toucher singulièrement le banquier . pauvre prosper ! murmura t il . et , voyant l étonnement de son interlocuteur , il ajouta : jusqu aujourd hui , monsieur , j ai eu en sa probité la foi la plus absolue : je lui aurais , sans hésiter , confié ma fortune . je me suis presque mis à ses genoux pour obtenir l aveu d un moment d égarement , lui promettant pardon et oubli : je n ai pu le toucher . je l aimais , et maintenant encore , malgré les soucis et les humiliations que je prévois , je ne saurais le haïr . le commissaire eut l air de ne pas comprendre . comment , demanda t il , des humiliations ? quoi ! monsieur , fit vivement m . fauvel , la justice ne doit elle pas être et n est elle pas une pour tous ? de ce que je suis chef de maison pendant qu il n est qu employé , s ensuit il qu on doive me croire sur parole ? pourquoi ne me serais je pas volé moi même ? on connaît des exemples . on me demandera des faits , je serai obligé d exposer à un juge la situation exacte de ma maison , de lui expliquer mes affaires , de lui dévoiler le secret et le mécanisme de mes opérations . il se peut , en effet , monsieur , qu on vous demande quelques explications , mais votre honorabilité bien connue hélas ! lui aussi était honnête . qui eût été soupçonné si ce matin je n avais pu trouver à l instant cent mille écus ? qui serait soupçonné si je ne pouvais prouver que mon actif disponible dépasse mon passif de plus de trois millions ? pour tout homme de coeur , la pensée , la possibilité , l apparence d un soupçon est une souffrance cruelle ; le banquier souffrait , le commissaire s en aperçut . soyez tranquille , monsieur , dit il , avant huit jours la justice aura réuni assez de preuves pour établir la culpabilité de ce malheureux , que nous pouvons maintenant faire revenir . prosper rappelé revint avec m . fanferlot , qu on avait eu bien du mal à éveiller , et c est sans un tressaillement , avec tous les dehors de l insensibilité la plus complète qu il s entendit annoncer qu il était arrêté . il répondit simplement , sans la moindre emphase : je jure que je suis innocent ! m . fauvel , bien plus troublé que son caissier , essaya une dernière tentative : il en est temps encore , mon enfant , fit il , au nom du ciel , réfléchissez prosper ne sembla pas l entendre . il tira de sa poche une petite clé qu il plaça sur la cheminée . voici , monsieur , dit il , la clé de votre caisse . j espère , pour moi , que vous reconnaîtrez un jour que je ne vous ai rien pris ; j espère pour vous que vous ne le reconnaîtrez pas trop tard . puis , comme tout le monde se taisait , il reprit : avant de partir , voici les livres , les papiers , les états nécessaires à celui qui me remplacera . je dois en outre vous avertir que , sans parler des trois cent cinquante mille francs volés , je laisse en caisse un déficit . déficit ! ce mot sinistre dans la bouche d un caissier éclata comme un obus aux oreilles des auditeurs de prosper . sa déclaration devait d ailleurs être bien diversement interprétée : un déficit ! pensa le commissaire de police ; comment , après cela , douter de la culpabilité de ce jeune homme ? avant de voler sa caisse en gros , il se faisait la main par des filouteries de détail . un déficit ! se dit l agent de la sûreté ; il faut maintenant , pour douter de l innocence de ce pauvre diable , lui supposer une perversité de préméditation inadmissible ; coupable , il eût évidemment remis l argent dont il a disposé . l explication que donna prosper devait singulièrement diminuer et la signification et la gravité du fait . il manque à ma caisse , reprit il , trois mille cinq cents francs , qui se décomposent ainsi : deux mille francs pris par moi en avance sur mon traitement , quinze cents francs avancés à plusieurs de mes collègues . nous sommes aujourd hui le dernier jour du mois , on paye demain les appointements , par conséquent le commissaire de police l interrompit . etiez vous autorisé , demanda t il sévèrement , à puiser à la caisse selon vos besoins et à faire des avances ? non , mais il est évident que monsieur fauvel ne m aurait pas refusé la permission d obliger des camarades . ce que j ai fait se fait partout ; j ai simplement suivi l exemple de mon prédécesseur . le banquier répondit par un geste d approbation . pour ce qui m est personnel , continua le caissier , j avais en quelque sorte le droit que je me suis arrogé , ayant dans la maison toutes mes économies , c est à dire une quinzaine de mille francs . c est exact , appuya m . fauvel , monsieur bertomy a cette somme au moins chez moi . ce dernier incident vidé , la mission du commissaire de police était terminée , son procès verbal d enquête sommaire était clos . il annonça qu il allait se retirer et ordonna au caissier de se préparer à le suivre . d ordinaire , ce moment où la réalité brutale éclate , où on sent qu on ne s appartient plus , qu on perd sa liberté , ce moment est affreux . a cette injonction fatale : suivez moi ! qui ouvre , pour ainsi dire , les portes de la prison , on voit les plus insouciants et les plus endurcis faiblir , verser des larmes et demander grâce . prosper , lui , ne perdit rien de ce flegme étudié qu il affectait , et qu intérieurement le commissaire de police taxait d impudence extraordinaire . lentement , avec autant de calme et d aisance que s il se fût agi tout bonnement d aller déjeuner en ville , il prit son pardessus , répara le désordre de sa chevelure , prit ses gants et dit : je suis prêt , monsieur , à vous accompagner . déjà le commissaire de police avait serré son portefeuille et salué m . fauvel . partons ! dit il . ils sortirent , et c est avec une tristesse morne , les yeux humides de larmes qu il ne retenait qu à grand peine , que le banquier les regarda s éloigner . mon dieu ! murmura t il , que ne m a t on volé le double , et que ne m est il permis d estimer encore mon pauvre prosper et de le garder près de moi comme autrefois ! c est fanferlot , l homme à l oreille toujours ouverte , qui recueillit et nota cette phrase , et prompt au soupçon , trop disposé à accorder à autrui un fonds d astuce égal au sien il ne fut pas fort éloigné de croire qu elle avait été prononcée à son intention . il était resté le dernier dans le bureau , sous prétexte de chercher un parapluie qu il n avait jamais eu , et il se retirait avec une lenteur calculée , non sans avoir répété à plusieurs reprises qu il reviendrait voir si on ne l avait pas trouvé . régulièrement , c est à lui que revenait la charge de garder et de conduire prosper ; mais au moment du départ , il s était approché du commissaire de police , et , dans l intérêt de l affaire , il avait demandé et obtenu sa liberté d action . le billet écrit par prosper , ce billet qu il sentait dans la poche du petit cavaillon , lui trottait par la tête . même , une fois revenu dans le bureau du caissier , il avait eu bien soin de laisser la porte entrebâillée , guettant du coin de l oeil , prêt à s élancer au moindre mouvement du jeune employé . s emparer de cette preuve écrite , qui devait être importante , pouvait paraître la chose la plus aisée du monde . que fallait il faire ? simplement arrêter cavaillon , l effrayer , lui demander le billet , et , au besoin , le lui prendre de force . l agent de la sûreté eut un moment cette idée . oui , mais à quoi menait cet éclat ? a rien , du moins à un résultat incomplet et équivoque . fanferlot était persuadé que ce billet était destiné , non au jeune employé , mais à une tierce personne . violenté , cavaillon ferait il connaître cette personne , qui pouvait fort bien ne pas porter le nom prononcé par le caissier : gypsy . et en mettant tout au mieux , s il parlait , ne mentirait il pas ? après mûres réflexions , l agent de la sûreté décida , en sa sagesse policière , qu il était puéril de demander un secret quand on pouvait le surprendre . epier cavaillon , le suivre , le saisir si bien en flagrant délit qu il ne pût nier , n était qu un jeu . puis ces façons d agir étaient bien mieux dans le caractère de l employé de la rue de jérusalem , qui est doux et silencieux de son naturel , et qui , par profession , a horreur du bruit , de l éclat , de tout ce qui ressemble à de la violence . le plan de fanferlot était irrévocablement arrêté quand il arriva au vestibule . là , il fit causer adroitement un garçon de bureau , et après quatre ou cinq questions absolument oiseuses en apparence , il acquit cette certitude que la maison fauvel n a pas d issue rue de la victoire et que les employés ne peuvent entrer et sortir que par la grande porte de la rue de provence . de ce moment , la tâche qu il s était imposée ne présentait plus l ombre d une difficulté . il traversa rapidement la rue et alla s établir , en face , sous une porte cochère . son poste d observation était admirablement choisi . non seulement , il pouvait de sa place surveiller les allées et les venues de la maison de banque ; mais encore il avait vue sur toutes les fenêtres . en se haussant sur la pointe des pieds , il distinguait , à travers les carreaux , cavaillon penché sur son pupitre . fanferlot resta longtemps sous sa porte . mais il est patient , mais il lui est arrivé maintes fois , pour un intérêt moindre , de rester à l affût des journées et des nuits entières . d ailleurs , il n avait pas le loisir de s ennuyer . il étudiait la valeur de ses découvertes , pesait ses chances , et , comme perrette sur la vente de son pot au lait , il bâtissait sur son succès l édifice de sa fortune . enfin , vers une heure , l agent de la sûreté vit cavaillon se lever , quitter son vêtement de bureau pour endosser son habit de ville et prendre son chapeau . bon ! se dit il , le gaillard va sortir , ouvrons l oeil . l instant d après , en effet , cavaillon parut à la porte de la maison de banque . mais avant de poser le pied sur le trottoir , il regardait de droite et de gauche ; il hésitait . se méfierait il de quelque chose ? pensa fanferlot . non , le jeune employé ne se défiait de rien ; seulement , ayant une commission à faire , craignant que son absence ne fût remarquée , il se demandait quel chemin prendre pour couper au plus court . bientôt , il se décida ; il gagna le faubourg montmartre , le remonta et prit la rue notre dame de lorette . il marchait très vite , se souciant peu des murmures des passants qu il coudoyait , et l agent de la sûreté avait presque peine à le suivre . arrivé rue chaptal , cavaillon tourna court et entra dans la maison qui porte le numéro . il avait à peine fait trois pas dans le corridor assez étroit que , se sentant frapper sur l épaule , il se retourna brusquement et se trouva face à face avec fanferlot . il le reconnut très bien , si bien qu il devint tout pâle et se recula , cherchant des yeux une issue pour fuir . mais l agent de la sûreté avait prévu la tentation ; il barrait absolument le passage . cavaillon se sentit pris . que me voulez vous ? demanda t il d une voix étranglée par la peur . ce qui distingue surtout m . fanferlot , dit l ecureuil , de ses confrères , c est sa douceur exquise et son urbanité sans égale . même avec ses pratiques il est parfait , et c est avec les plus grands égards , avec les formules les plus obséquieuses de la civilité , qu il empoigne et coffre les gens . vous daignerez , cher monsieur , répondit il , excuser ma liberté grande , mais j aurais à demander à votre obligeance un petit renseignement . un renseignement , à moi ? a vous , oui , cher monsieur , à monsieur eugène cavaillon . mais je ne vous connais pas . oh ! que si ; vous m avez très bien vu ce matin . il s agit d ailleurs de la moindre des choses , et si vous vouliez me faire l honneur d accepter mon bras et de sortir un instant avec moi , vous me combleriez . que faire ? cavaillon prit le bras de m . fanferlot et sortit avec lui . la rue chaptal n est pas une de ces voies bruyantes et encombrées où les voitures constituent pour le piéton un perpétuel danger . on n y trouve que deux ou trois boutiques , et , du coin de la rue fontaine , occupée par un pharmacien , jusqu en face de la rue léonie , s étend un grand mur triste percé çà et là de petites fenêtres qui éclairent des ateliers de menuiserie . c est une de ces rues où l on peut causer à l aise , sans être à tout moment forcé de descendre du trottoir , et m . fanferlot et cavaillon ne devaient pas craindre d être troublés par les passants . voici donc le fait , cher monsieur , commença l agent de la sûreté , monsieur prosper bertomy vous a , ce matin , lancé fort adroitement un petit billet . cavaillon pressentait vaguement qu il allait être question de ce billet ; il s était efforcé de se préparer , de se mettre en garde . vous vous trompez , répondit il en devenant rouge jusqu aux oreilles . pardon ! je serais , daignez le croire , au regret de vous donner un démenti , mais je suis certain de ce que j avance . je vous assure que prosper ne m a rien remis . de grâce , cher monsieur , ne niez pas , insista fanferlot , vous me forceriez à vous prouver que quatre employés l ont vu vous jeter un billet écrit au crayon et plié fort menu . le jeune employé comprit que s obstiner en présence d un homme si bien renseigné serait folie ; il changea donc de système . soit , fit il , c est vrai , j ai reçu un billet de prosper ; seulement , comme il était pour moi seul , après l avoir lu je l ai déchiré et j en ai jeté les morceaux au feu . ce pouvait fort bien être la vérité . fanferlot en eut peur , mais comment s en assurer ? il se souvint que les ruses les plus grossières sont celles qui réussissent le mieux , et confiant dans son étoile , il dit , à tout hasard : je me permettrai , cher monsieur , de vous faire remarquer que ceci n est point exact ; le billet vous a été confié pour être transmis à gypsy . un geste désespéré de cavaillon apprit à l agent qu il ne s était pas trompé ; il respira . je vous jure , monsieur , commença le jeune commis ne jurez pas , cher monsieur , interrompit fanferlot , tous les serments du monde sont inutiles . non seulement vous n avez pas déchiré ce billet , mais vous êtes entré dans cette maison pour le remettre à qui de droit et vous l avez dans votre poche . non , monsieur , non ! m . fanferlot ne releva pas cette dénégation , il poursuivit de sa plus douce voix : et ce billet , vous allez être assez aimable , j en suis persuadé , pour me le communiquer ; croyez que sans une nécessité absolue jamais ! répondit cavaillon . et croyant le moment favorable , il essaya , en donnant une violente secousse , de dégager son bras pris sous le bras de fanferlot et de s enfuir . mais il en fut pour sa tentative , l agent de la sûreté est aussi fort que doux . prenez garde de vous faire mal , mon jeune monsieur , dit l homme de la préfecture , et croyez moi , confiez moi ce billet . je ne l ai pas ! allons , bon ! voici que vous allez me réduire à des extrémités pénibles . savez vous ce qui va arriver , si vous vous entêtez ? j appellerai deux sergents de ville qui vous prendront chacun un bras et vous conduiront chez le commissaire de police , et une fois là , j aurai la douleur de vous fouiller bon gré mal gré . tenez , franchement , vous me désolez . certes , cavaillon était dévoué à prosper , mais il lui était prouvé clair comme le jour qu une lutte ne le mènerait à rien , qu il n aurait même pas le temps d anéantir le corps du délit . livrer le billet dans ces conditions , ce n était pas trahir ; il se résigna en maudissant son impuissance , pleurant presque de rage . vous êtes le plus fort , dit il ; j obéis . en même temps , il tira de son portefeuille le malencontreux billet et le remit à l agent de la sûreté . les mains de fanferlot tremblaient de plaisir en dépliant le papier , et cependant , fidèle à ses habitudes de méticuleuse politesse , une fois la lettre ouverte , il s inclina devant cavaillon en murmurant : vous permettez , n est ce pas , cher monsieur ? je suis navré , en vérité , de l indiscrétion . enfin il lut : chère nina , si tu m aimes , vite , sans une minute d hésitation , sans réflexions , obéis moi . au reçu de ce mot , prends tout ce que tu as à toi , à la maison tout absolument et va t établir dans quelque maison meublée à l autre bout de paris . ne te montre pas , disparais autant que tu le pourras . de ton obéissance dépend peut être ma vie . je suis accusé d un vol considérable et je vais être arrêté . il doit y avoir cinq cents francs dans le secrétaire , prends les . laisse ton adresse à cavaillon qui t expliquera ce que je ne puis te dire . bon espoir quand même , et à bientôt . prosper . moins consterné , cavaillon eût pu surprendre sur la figure de l agent de la sûreté tous les signes d un immense désappointement . fanferlot s était bercé de cet espoir qu il allait s emparer d un document très important , et , qui sait ? peut être d une preuve irrécusable de l innocence ou de la culpabilité de prosper . au lieu de cela , il venait de mettre la main sur un billet d amoureux , s inquiétant moins de soi que de la femme aimée . il avait beau se creuser la cervelle , il ne découvrait , à cette lettre , aucune signification précise , aucun sens déterminé . elle ne prouvait rien , ni pour ni contre celui qui l avait écrite . ces deux mots : tout absolument étaient , il est vrai , soulignés , mais on pouvait les interpréter de tant de façons ! cependant , l agent de la sûreté crut devoir poursuivre . cette madame nina gypsy , demanda t il à cavaillon , est sans doute une amie de monsieur prosper bertomy ? c est sa maîtresse . ah ! et elle demeure là , au numéro ? vous le savez bien , puisque vous m avez vu entrer . je m en doutais en effet , cher monsieur , et , dites moi , est ce à son nom qu est loué l appartement qu elle occupe ? non , elle habite chez prosper . parfait . et à quel étage , s il vous plaît ? au premier . m . fanferlot avait replié soigneusement le billet dans ses plis , il le glissa dans sa poche . mille remerciements , cher monsieur , dit il , de vos bons renseignements ; en échange , si vous le voulez bien , je vous éviterai la course que vous alliez faire . monsieur ! oui , avec votre permission , je remettrai moi même cette lettre à madame nina gypsy . cavaillon essaya une certaine résistance , il voulut discuter , mais m . fanferlot était pressé , il coupa court à ses observations : je vais oser , cher monsieur , lui dit il , vous donner un conseil que je crois bon . a votre place , je retournerais bien paisiblement à mon bureau et je ne me mêlerais plus , oh ! plus du tout de cette affaire . mais , monsieur , prosper a été mon protecteur , il m a tiré de la misère , il est mon ami . raison de plus pour vous tenir tranquille . pouvez vous le servir ? non , n est ce pas ? eh bien , je vous dirai , moi , que vous pouvez lui nuire . on sait que vous lui êtes dévoué , ne remarquera t on pas votre absence ? si vous vous remuez , si vous tentez des démarches qui n aboutiront à rien , ne les interprétera t on pas mal ? prosper est innocent , monsieur , j en suis sûr . c était positivement l opinion de fanferlot ; mais il ne pouvait lui convenir de laisser deviner sa pensée intime , et , cependant , dans l intérêt de ses investigations à venir , il lui importait d imposer au jeune employé la prudence et la discrétion . il aurait bien voulu le prier de se taire sur ce qui venait de se passer entre eux ; mais il n osa pas . ce que vous dites est fort possible , répondit il , et je l espère pour monsieur bertomy . je l espère surtout pour vous , qui , s il est coupable , serez infailliblement inquiété , vu votre intimité notoire , et peut être même soupçonné de complicité . cavaillon baissa la tête ; il était atterré . ainsi , croyez moi , mon jeune monsieur , poursuivit fanferlot , allez reprendre vos occupations et à l honneur de vous revoir . le pauvre garçon obéit . lentement , le coeur bien gros , il regagna la rue notre dame de lorette . il se demandait comment servir prosper , comment avertir mme gypsy , comment surtout se venger de cet odieux agent de police qui venait de l humilier si cruellement . dès qu il eut disparu à l angle de la rue , fanferlot entra dans la maison , jeta au portier le nom de prosper bertomy , monta et sonna à la porte du premier étage . un domestique d une quinzaine d années , portant une livrée coquette , vint lui ouvrir . madame nina gypsy ? demanda t il . le petit groom hésita ; ce que voyant , m . fanferlot montra sa lettre . je suis chargé , insista t il , par monsieur prosper , de remettre ce billet à madame et d attendre sa réponse . entrez alors , je vais prévenir madame . le nom de prosper avait produit son effet , fanferlot fut introduit dans un petit salon , tendu de damas de soie bouton d or , relevé par des passementeries et des agréments gros bleu . il y avait de triples rideaux aux fenêtres , des portières à toutes les portes . un tapis splendide cachait le parquet . peste ! murmura l agent de la sûreté , il est bien logé notre caissier . mais il n eut pas le loisir de poursuivre son inventaire ; une des portières se souleva , mme nina gypsy parut . mme nina gypsy est , ou , pour parler mieux , était alors une toute jeune femme , frêle , délicate , mignonne , brune , ou plutôt dorée comme une quarteronne de la havane , avec des pieds et des mains d enfant . de longs cils , soyeux et recourbés , tamisaient l éclat trop vif de ses grands yeux noirs ; ses lèvres , un peu épaisses , souriaient sur des dents plus blanches que la dent du chat , dents fines , brillantes , nacrées , aiguës à croquer dix patrimoines . elle n était pas habillée encore et s enveloppait , frileuse , dans un ample peignoir de velours dont toutes les ouvertures laissaient échapper les flots de dentelle de sa camisole de nuit . mais déjà elle avait passé par les mains du coiffeur ou d une femme de chambre adroite . ses cheveux étaient crêpés et frisés sur le devant , tout autour du front , retenus par des bandelettes de velours rouge et relevés en un énorme chignon très haut sur la nuque . elle était ravissante ainsi , d une beauté si insolente et si tapageuse , que fanferlot en fut ébloui et tout d abord interdit . saperlotte ! se dit il , songeant à la beauté noble et sévère de madeleine , entrevue quelques heures plus tôt , il a bon goût , notre caissier , très bon goût trop bon goût . pendant qu il réfléchissait ainsi , tout penaud , se demandant comment commencer l entretien , mme gypsy le toisait de l air le plus dédaigneux , stupéfaite de voir dans son salon ce personnage étriqué et râpé , à chapeau gras retapé à l aide d un crêpe . ayant des créanciers , elle cherchait en sa mémoire lequel pouvait bien avoir cette tournure subalterne , ou tout au moins lequel se permettait d envoyer ce cuistre essuyer ses bottes éculées à la haute laine de ses tapis . son examen terminé : que désirez vous ? demanda t elle enfin en forçant ses paupières au clignotement le plus impertinent . tout autre que fanferlot aurait été révolté de ces regards et de ce ton ; lui n y fit attention que pour en tirer quelques notions sur le caractère de la jeune femme . elle n est point bonne , non ! pensa t il , et pas la moindre éducation . il tardait à répondre , mme nina frappa du pied avec impatience . parlerez vous , répéta t elle , que voulez vous ? je suis chargé , chère madame , fit l agent de la sûreté , de sa plus douce et plus humble voix , de vous remettre un petit billet de monsieur bertomy . de prosper ! vous le connaissez donc ? j ai cet honneur , et même , si j ose m exprimer ainsi , je suis de ses amis . monsieur ! fit mme gypsy , blessée dans son amour propre . m . fanferlot ne daigna pas prendre garde à cette injurieuse exclamation . il est ambitieux ; le mépris , sur lui , glisse comme la pluie sur une cuirasse grasse . j ai dit de ses amis , insista t il , et peu de personnes , j en suis sûr , auraient maintenant le courage d avouer hautement leur amitié pour lui . l agent de la sûreté s exprimait avec un sérieux si convaincu que mme gypsy en fut frappée . je n ai jamais su deviner les énigmes , dit elle sèchement ; que prétendez vous insinuer , s il vous plaît ? l homme de la préfecture de police sortit lentement de sa poche la lettre enlevée à cavaillon , et la présentant à mme gypsy : lisez , dit il . certes , elle ne pressentait rien de funeste . bien qu elle eût les meilleurs yeux du monde , elle ajusta sur son nez un charmant binocle avant de déplier le billet . d un coup d oeil elle le lut en entier . elle devint toute pâle d abord , puis fort rouge ; un frisson nerveux la secoua de la tête aux pieds ; ses jambes fléchirent ; elle chancela . fanferlot , croyant qu elle allait tomber , tendit les bras pour la retenir . précaution inutile ! mme gypsy était de ces femmes dont la paresseuse insouciance masque une énergie endiablée , créatures fragiles dont la force de résistance n a pas de limites ; chattes par les grâces et les délicatesses , chattes surtout par leurs nerfs et leurs muscles d acier . le vertige du coup de massue qu elle venait de recevoir dura ce que dure l éclair . elle chancela , mais elle ne tomba pas . elle se redressa plus forte , saisit les poignets de l agent de la préfecture et , de sa main mignonne , les serrant à le faire crier : expliquez vous , dit elle ; qu est ce que cela signifie ? vous savez ce que m annonce cette lettre ? si brave qu il soit , lui qui chaque jour affronte les plus dangereux coquins , fanferlot eut presque peur de la colère de mme nina . hélas ! murmura t il . on veut arrêter prosper , on l accuse d avoir volé ! oui , on prétend qu il a pris à sa caisse trois cent cinquante mille francs . c est faux ! s écria la jeune femme , c est une infamie et une absurdité . elle avait lâché les poignets de fanferlot , et sa fureur , véritable rage d enfant gâté , s exhalait en gestes désordonnés . elle se souciait bien vraiment de son beau peignoir et de ses magnifiques dentelles , qu elle lacérait impitoyablement . prosper , voler , disait elle , ce serait trop bête . voler ! à quoi bon ? n a t il pas une grande fortune ? c est que précisément , belle dame , insinua l agent de la sûreté , on affirme que monsieur bertomy n est pas riche , qu il n a pour vivre que ses appointements . cette réponse parut confondre toutes les idées de mme gypsy . cependant , insista t elle , je lui ai toujours vu beaucoup d argent . pas riche mais alors elle n osa pas achever , mais ses yeux rencontrant ceux de fanferlot , ils se comprirent . le regard de mme nina voulait dire : ce serait donc pour moi , pour mon luxe , pour mes caprices , qu il aurait volé ? peut être ! répondait le regard de l agent de la sûreté . mais dix secondes de réflexion rendirent à la jeune femme son assurance première . le doute qui , de son aile , avait effleuré son esprit , s envola . non ! s écria t elle , jamais , malheureusement , prosper n aurait volé un sou pour moi . qu un caissier puise à pleines mains dans la caisse confiée à son honneur , pour une femme qu il aime , on le comprend et on se l explique ; mais prosper ne m aime pas , il ne m a jamais aimée . oh ! belle dame ! protesta le galant et poli fanferlot , ce que vous dites là , vous ne le pensez pas . elle secoua tristement la tête ; une larme , à grand peine retenue , voilait l éclat de ses beaux yeux . je le pense , répondit elle , et c est vrai . il est prêt à courir au devant de mes fantaisies , direz vous ? qu est ce que cela prouve . quand je dis qu il ne m aime pas , je n en suis que trop persuadée , allez , et je m y connais . une fois en ma vie , j ai été aimée par un homme de coeur , et parce que je souffre depuis une année , je comprends à quel point je l ai rendu malheureux . je ne suis rien , dans la vie de prosper , à peine un accident mais alors pourquoi ah ! oui interrompit mme gypsy , pourquoi ? vous serez bien habile , vous , de me le dire . voici un an que je cherche vainement une réponse à cette question terrible pour moi , et je suis femme ! mais allez donc deviner la pensée d un homme si maître de soi que rien de ce qui se passe en son coeur ne remonte à ses yeux . je l ai observé comme une femme sait observer l homme de qui dépend sa destinée , peine perdue ! il est bon , il est doux , mais il n offre aucune prise . on le croit faible , on se trompe . c est une barre d acier peinte en roseau , que cet homme à cheveux blonds . emportée par la violence de ses sentiments , mme nina laissait voir jusqu au fond de son âme . elle était sans défiance , ne pouvant se douter de la qualité de cet homme qui l écoutait , qui lui était inconnu , mais en qui elle voyait un ami de prosper . pour lui , fanferlot , il s applaudissait intérieurement de son bonheur et de son adresse . il n y a qu une femme pour tracer un portrait ressemblant . en un moment d exaltation , elle venait de lui donner les plus précieux renseignements ; il savait désormais à quel homme il avait affaire , ce qui dans une enquête est le point capital . c est qu on dit , hasarda t il , que monsieur bertomy est joueur , et le jeu mène loin . mme gypsy haussa les épaules . oui , c est vrai , répondit elle , il joue . je lui ai vu , sans un tressaillement , perdre ou gagner des sommes considérables . il joue , mais il n est pas joueur . il joue comme il soupe , comme il se grise , comme il fait des folies , sans passion , sans entraînement , sans plaisir . quelquefois il me fait peur : il me semble qu il traîne un corps où il n y a plus d âme . ah ! je ne suis pas heureuse , allez ! jamais je n ai surpris en lui qu une indifférence profonde , si immense que souvent elle m a paru être du désespoir . et cet homme là aurait volé ! allons donc ! tenez , vous ne m ôterez pas de l idée qu il y a quelque chose de terrible dans sa vie , un secret , un grand malheur , je ne sais quoi , mais quelque chose . et il ne vous a jamais parlé de son passé ? lui vous ne m avez donc pas entendu ? je vous l ai dit , il ne m aime pas . l attendrissement peu à peu avait gagné mme nina . elle pleurait , et de grosses larmes roulaient silencieuses le long de ses joues . ce n était qu un moment de désespoir . bientôt elle se redressa , l oeil enflammé par les plus généreuses résolutions . mais je l aime , moi ! s écria t elle , et c est à moi de le sauver . ah ! je saurai parler à son patron , ce misérable qui l accuse , et aux juges et à tout le monde . il est arrêté , je prouverai qu il est innocent . venez , monsieur , partons , et je vous le promets , avant la fin du jour il sera libre ou je serai prisonnière avec lui . le projet de mme gypsy était louable , assurément , et dicté par les sentiments les plus nobles ; malheureusement il était impraticable . il avait en outre le tort d aller à l encontre des intentions de l agent de la sûreté . si décidé qu il fût à se réserver les difficultés comme les bénéfices de cette enquête , m . fanferlot sentait fort bien qu il ne pourrait dissimuler mme nina au juge d instruction . forcément un jour ou l autre elle serait mise en cause et recherchée . c est pour cela surtout qu il ne voulait pas qu elle se montrât de son propre mouvement . il se proposait de la faire apparaître quand et comme il le jugerait convenable , afin de s attribuer à tout hasard et sans vergogne le mérite de l avoir découverte . c est à dire que tout d abord il s efforça consciencieusement de calmer l exaltation de la jeune femme . il pensait qu il serait aisé de lui démontrer que la moindre démarche en faveur de prosper serait une folie insigne . que gagnerez vous , chère madame ? lui disait il ; rien . vous n avez pas , je vous l affirme , la moindre chance de succès . et songez que vous allez vous compromettre gravement . qui sait si la justice ne voudra pas voir en vous une complice de monsieur bertomy ! mais ces perspectives inquiétantes , qui avaient arrêté cavaillon , qui lui avaient fait livrer sottement une lettre qu il pouvait si bien défendre , ne firent que stimuler l enthousiasme de mme gypsy . c est que l homme calcule , pendant que la femme suit les inspirations de son coeur . là où l ami le plus dévoué hésite et recule , la femme marche tête baissée , insoucieuse du résultat . qu importe le danger ! s écria t elle . je n y crois pas , mais s il existe , tant mieux , il donnera quelque mérite à une tentative toute naturelle . je suis sûre que prosper est innocent , mais si par impossible il est coupable , eh bien ! je veux partager le châtiment qui l attend . l insistance de mme gypsy devenait inquiétante . elle avait , à la hâte , jeté un grand cachemire sur ses épaules , mis son chapeau , et ainsi vêtue , en peignoir et en pantoufles , elle se déclarait prête à partir , prête à aller trouver tous les juges de paris . venez vous , monsieur ? demandait elle avec une impatience fébrile , venez vous ? fanferlot n était rien moins que décidé . heureusement , il a toujours plusieurs cordes à son arc . les considérations personnelles n ayant aucune prise sur cette nature énergique , il résolut d invoquer l intérêt même de prosper . je suis tout à vous , belle dame , répondit il ; soit , partons . seulement , laissez moi , pendant qu il en est temps encore , vous dire que très probablement nous allons rendre à monsieur bertomy le plus mauvais service . en quoi , s il vous plaît ? en ce que nous allons le surprendre , belle dame , en ce que nous tentons une démarche qu il ne peut prévoir après ce qu il vous a écrit . la jeune femme eut un beau geste de téméraire fierté ; elle ne doutait de rien . il est des gens , monsieur , répondit elle , qu il faut sauver sans les prévenir et comme malgré eux . je connais prosper , il est homme à se laisser assassiner sans lutter , sans mot dire , à s abandonner par insouciance , par désespoir pardon , chère madame , pardon ! interrompit l agent de la sûreté , monsieur bertomy , précisément , n a pas l air d un homme qui s abandonne , comme vous dites . je croirais volontiers , au contraire , qu il a déjà bâti son plan de défense . savez vous si en vous montrant , lorsqu il vous recommande de vous cacher , vous n allez pas renverser ses plus sûrs moyens de justification ? mme gypsy tardait à répondre . elle examinait la valeur des objections de fanferlot . je ne puis pourtant pas , reprit elle , rester là , inactive , sans essayer de contribuer en quelque chose à son salut . ne comprenez vous donc pas que le parquet ici me brûle les pieds ? evidemment , si elle n était pas absolument convaincue , sa résolution était ébranlée . l homme de la préfecture de police sentit qu il l emportait , et cette certitude , lui laissant l esprit plus libre , donna plus d autorité à son éloquence . vous avez , chère dame , reprit il , un moyen bien simple de servir l homme que vous aimez . lequel , monsieur , lequel ? obéissez lui , mon enfant , prononça paternellement m . fanferlot . mme gypsy s attendait à tout autre conseil . obéir ! murmura t elle , obéir là est votre devoir , reprit fanferlot , devenu grave et digne , devoir sacré . elle hésitait , encore , il prit sur la table la lettre de prosper , qu elle y avait posée , et il continua : quoi ! monsieur bertomy , dans un moment terrible , alors qu il va être arrêté , vous écrit pour vous tracer votre conduite , et vous voulez rendre vaine cette sage précaution ! que vous dit il ? tenez , relisons ensemble ce billet , qui est comme le testament de sa liberté . il vous dit : si tu m aimes , je t en prie , obéis et vous hésitez à obéir . il vous dit encore : il y va de ma vie vous ne l aimez donc pas ? quoi ! vous ne comprenez pas , malheureuse enfant , qu en vous conjurant de fuir , de vous cacher , monsieur bertomy a ses raisons , raisons impérieuses , terribles . ces raisons , m . fanferlot les avait comprises en mettant le pied dans l appartement de la rue chaptal , et s il ne les exposait pas encore , c est qu il les gardait , comme un bon général garde sa réserve , pour décider la victoire . mme gypsy était assez intelligente pour les deviner . des raisons ! commença t elle ; prosper voudrait donc qu on ignorât notre liaison ! elle demeura un instant pensive , puis le jour tout à coup se faisant dans son esprit , elle s écria : oui ! je comprends maintenant . folle que je suis , de n avoir pas vu cela tout de suite ! en effet , ma présence ici , où je suis depuis un an , serait contre lui une charge accablante . on dresserait l inventaire de tout ce que je possède , de mes robes , de mes dentelles , de mes bijoux , et on lui ferait un crime de mon luxe . on lui demanderait où il a pris assez d argent pour me combler à ce point de ne me rien laisser à désirer . l agent de la sûreté baissa la tête en signe d assentiment . c est bien cela , répondit il . mais alors il faut fuir , monsieur , fuir bien vite ! qui sait si la police n est pas déjà prévenue , si elle ne va pas se présenter . oh ! fit m . fanferlot , de l air le plus dégagé , vous avez le temps , la police n est ni si habile ni si prompte . peu importe ! et laissant seul l agent de la sûreté , mme nina se précipita dans sa chambre à coucher , appelant à grands cris sa femme de chambre , sa cuisinière , le petit groom lui même , ordonnant de vider les tiroirs et les armoires , d entasser pêle mêle dans des malles tout ce qui lui appartenait , et de se dépêcher surtout , de se presser . elle même donnait l exemple , et du meilleur coeur , quand une idée soudaine la ramena près de fanferlot . tout est prêt à l instant , dit elle , et je pars ; mais où aller ? monsieur bertomy ne vous le dit il pas , chère dame ? a l autre bout de paris , dans une maison meublée , dans un hôtel . c est que je n en connais pas . l homme de la préfecture eut l air de réfléchir . il avait mille peines à dissimuler une joie singulière qui éclatait , quoi qu il fît , dans ses petits yeux ronds . je connais bien un hôtel , moi , dit il enfin , mais il ne vous conviendra peut être pas . dame ! ce n est pas luxueux comme ici y serai je bien ? avec ma recommandation , vous serez traitée comme une petite reine , et cachée surtout où est ce ? de l autre côté de l eau , quai saint michel , hôtel du grand archange , tenu par madame alexandre mme nina n a jamais été longue à prendre une détermination . voici de quoi écrire , dit elle à l agent ; faites votre lettre de recommandation . en une minute il eut fini . avec ces trois lignes , belle dame , dit il , vous ferez de madame alexandre tout ce que vous voudrez . c est bien ! maintenant , comment faire savoir mon adresse à cavaillon ? c est lui qui devait me remettre la lettre de prosper il n a pu venir , chère madame , interrompit l agent de la sûreté , mais je vais le voir tout à l heure et je lui dirai où vous trouver mme gypsy allait envoyer chercher une voiture , fanferlot , qui se dit pressé , se chargea de la commission . le prétexte pour s esquiver était bon . il jouait d ailleurs de bonheur ce jour là . un fiacre passait devant la maison , il l arrêta . tu vas , dit il au cocher après lui avoir décliné ses titres , attendre ici une petite dame brune qui va descendre avec des colis . si elle te dit de la conduire quai saint michel , tu feras claquer ton fouet ; si elle te donne une autre adresse , descends de ton siège avant de partir , comme pour arranger un trait ; je serai à portée de voir et d entendre . en effet , il alla s établir de l autre côté de la rue , chez un marchand de vins . il était tout étourdi de ce qu il venait d apprendre , et ne sachant plus que penser au juste , il avait besoin de mettre de l ordre dans ses idées . il n en eut guère le temps : de formidables coups de fouet troublaient le silence de la rue ; mme nina se rendait au grand archange . allons ! s écria t il gaiement , celle là , du moins , je la tiens . q chapitre a cette heure même où mme nina gypsy allait chercher un refuge à cet hôtel du grand archange , qui lui avait été indiqué par m . fanferlot , dit l ecureuil , prosper bertomy était écroué au dépôt de la préfecture de police . depuis le moment où , maître de ses impressions , il avait réussi à reprendre son maintien habituel , son sang froid ne s était plus démenti . vainement les gens qui l entouraient , observateurs ingénieux , avaient épié une défaillance de son regard , une expression douteuse de sa physionomie , ils l avaient trouvé de marbre . même , on aurait pu le croire insensible à son affreuse situation , sans une oppression douloureuse que révélait sa respiration plus pressée , sans les gouttes de sueur qui perlaient le long de ses tempes , trahissant d horribles angoisses . chez le commissaire de police où il était resté plus de deux heures pendant qu on était allé quérir des ordres , il avait causé avec les deux sergents de ville qui le gardaient . vers midi , étant à jeun , il sentit , à ce qu il déclara , le besoin de prendre quelque chose . on lui fit apporter à déjeuner du restaurant voisin , et il mangea d assez bon appétit , et but presque toute une bouteille de vin . pendant qu il était là , dix agents au moins et divers employés de la préfecture , qui tous les matins ont affaire aux commissaires de police , vinrent examiner curieusement sa contenance . tous eurent la même opinion et la formulèrent dans des termes presque pareils . ils disaient : c est un solide mâtin ! ou encore : ce gaillard là est trop tranquille pour n être pas gardé à carreau . lorsqu on lui annonça qu un fiacre l attendait en bas , il se leva vivement ; mais avant de descendre , il demanda la permission d allumer un cigare , permission qui lui fut accordée . sous la porte de la maison du commissaire , se tient habituellement une marchande de fleurs . il lui acheta un petit bouquet de violettes . cette femme , comprenant qu il était arrêté , et lui ayant dit en manière de remerciement : bonne chance ! mon pauvre monsieur ! il parut touché de cette marque banale d intérêt et répondit : merci , ma brave femme , mais il y a longtemps que je n en ai plus . il faisait un temps magnifique , une resplendissante journée de printemps . tout le long de la rue montmartre que suivait le fiacre , prosper mit plusieurs fois la tête à la portière , se plaignant , en souriant , d être mis en prison par ce beau soleil , lorsqu il ferait si bon être dehors . c est même singulier , fit il , jamais je n ai eu si grande envie de me promener . un de ses gardiens , qui était un gros garçon réjoui et épais , accueillit cette réflexion par un énorme éclat de rire , et dit : je comprends cela . au greffe , pendant qu on remplissait les formalités de l écrou , prosper répondit avec une hauteur mêlée de dédain aux questions indispensables qui lui furent adressées . mais , lorsque après lui avoir ordonné de vider ses poches sur la table , on s approcha pour le fouiller , un éclair d indignation jaillit de ses yeux , puis une larme chaude aussitôt séchée au feu de ses pommettes . ce ne fut qu un éclair . il se laissa faire , levant les bras , pendant que , du haut en bas , des mains brutales le palpaient pour s assurer qu il ne dissimulait pas sous ses vêtements quelque objet suspect . les investigations auraient peut être été poussées plus loin et seraient devenues bien autrement ignominieuses sans l intervention d un homme d un certain âge , d apparence distinguée , portant cravate blanche et lunettes à branches d or , qui se chauffait près du poêle , et qui , en ce lieu , semblait être chez lui . a la vue de prosper , qui entrait suivi des agents , il eut un geste de surprise et parut extrêmement ému ; il s avança même , comme pour lui adresser la parole , mais il se ravisa . si troublé que fût le caissier , il ne put s empêcher de remarquer que les yeux de cet homme restaient obstinément fixés sur lui . le connaissait il donc ? il eut beau chercher dans ses souvenirs , il ne se rappela pas l avoir jamais vu . cet homme , aux allures de chef de bureau , n était autre qu un illustre employé de la préfecture de police , m . lecoq . au moment où les agents qui avaient fouillé prosper s apprêtaient à lui faire retirer ses bottes une lime ou une arme tiennent si peu de place ! , m . lecoq fit un signe et dit : c est assez . les autres obéirent . toutes les formalités étaient remplies , et enfin on conduisit le malheureux caissier à une étroite cellule ; la porte , à grand renfort de verrous et de serrures , se referma sur lui ; il respira ; il était seul . oui , il se croyait seul , bien seul ! il ignorait que la prison est de verre , que l inculpé y est comme le misérable insecte sous le microscope de l entomologiste . il ne savait pas que les murs ont des oreilles toujours béantes , les guichets des yeux toujours fixes . il était si sûr d être seul que toute sa fierté se fondit en un torrent de larmes , son masque d impassibilité tomba . sa colère , si longtemps contenue , éclata violente et terrible , comme un incendie qui , ayant longtemps couvé , a desséché toutes les matières inflammables . il s emporta follement , il cria , il eut des imprécations et des blasphèmes . il meurtrit ses poings aux murailles dans un accès de rage folle et impuissante comme celle de la bête fauve enfermée après le premier moment de stupeur . c est que prosper bertomy n était pas ce qu il paraissait être . ce gentleman hautain et correct , sorte de gandin glacé , avait des passions ardentes et un tempérament de feu . mais , un jour , vers vingt quatre ans , l ambition l avait mordu au coeur . pendant que tous ses désirs souffraient , emprisonnés dans sa médiocrité comme un lycéen dans une tunique trop étroite , regardant autour de lui tous ces riches auxquels l argent donne la baguette des mille et une nuits , il envia leur sort . il rechercha les origines et le point de départ de tous les chefs opulents des grandes entreprises financières , et il reconnut qu à leurs débuts ils possédaient pour la plupart moins que lui . comment donc s étaient ils élevés ? a force d énergie , d intelligence et d audace . pour eux , la pensée féconde avait été comme la lampe merveilleuse aux mains d aladin . il se jura de les imiter et d arriver comme eux . de ce jour , avec une force de volonté beaucoup moins rare qu on ne croit , il imposa silence à ses instincts . il réforma , non son caractère , mais les dehors de son caractère . et ses efforts n avaient pas été perdus . on avait foi en son caractère et en ses moyens . ceux qui le connaissaient disaient : il arrivera ! et il était là , en prison , accusé d un vol , c est à dire perdu . car il ne s abusait pas . il savait qu innocent ou coupable , l homme soupçonné est marqué d une flétrissure aussi ineffaçable que les lettres jadis imprimées au fer rouge sur l épaule des forçats . dès lors à quoi bon lutter ! a quoi bon un triomphe qui ne lave pas la souillure ! quand le gardien de service , le soir , lui apporta son repas , il le trouva étendu sur son lit , la tête enfoncée dans son oreiller , pleurant à chaudes larmes . ah ! il n avait plus faim , maintenant qu il était seul . un invincible engourdissement l envahissait ; sa volonté éperdue flottait dans un brouillard opaque . la nuit vint , longue , terrible , et pour la première fois il n eut pour mesurer les heures que le pas cadencé des rondes relevant les sentinelles . il souffrait . au matin , cependant , le sommeil lui vint avec le jour , et il dormait encore lorsque la voix du geôlier retentit dans la cellule . allons , monsieur , disait il , à l instruction ! d un bond il fut debout , il allait donc être interrogé . marchons , dit il , sans songer à réparer le désordre de sa toilette . pendant le trajet , son gardien lui dit : vous avez du bonheur , vous allez avoir affaire à un bien brave homme . le gardien avait mille fois raison . doué d une pénétration remarquable , ferme , incapable de parti pris , également éloigné d une fausse pitié et d une sévérité excessive , m . patrigent possède , à un degré éminent , toutes les qualités qu exige la délicate et difficile mission du juge d instruction . peut être manque t il de la fébrile activité , parfois nécessaire pour frapper vite et juste ; mais il possède une de ces patiences robustes que rien ne lasse ni ne décourage . fort capable , d ailleurs , de suivre pendant des années une instruction , comme il le fit lors de l affaire des billets belges , dont il ne réunit les fils qu après quatre ans d investigations . aussi , était ce dans son cabinet que venaient s échouer les affaires éternelles , les enquêtes restées en chemin , les procédures incomplètes . tel est , aussi exactement que possible , l homme vers lequel on conduisait prosper ; et on le conduisait par un chemin bien difficile . on lui fit suivre un long corridor , traverser une salle pleine de gendarmes de paris , descendre un escalier , traverser une manière de souterrain , puis monter un étroit et raide escalier qui n en finissait pas . enfin , il arriva dans une longue et étroite galerie , basse d étage , sur laquelle ouvraient quantité de portes numérotées . le gardien du malheureux caissier l arrêta devant une de ces portes . nous y sommes , lui dit il ; c est ici que va se décider votre sort . a cette réflexion du gardien , faite d un ton de commisération profonde , prosper ne put s empêcher de frissonner . c était vrai pourtant : là , derrière cette porte , se trouvait un homme qui allait l interroger , et selon ce qu il répondrait , il serait relâché ou le mandat d amener qu on lui avait signifié la veille serait converti en mandat de dépôt . cependant , faisant appel à tout son courage , il posait déjà la main sur le bouton de la porte , lorsque son gardien l arrêta . oh ! pas encore , lui dit il , on n entre pas comme cela : asseyez vous , on vous appellera quand votre tour sera venu . l infortuné obéit , et son gardien prit place près de lui . rien d affreux , rien de lugubre comme une station dans cette sombre galerie des juges d instruction . d un bout à l autre est établi contre le mur un grossier banc de chêne , noirci par un usage quotidien . involontairement on songe que sur ce banc sont venus tour à tour , depuis dix ans , s asseoir tous les prévenus , tous les voleurs , tous les assassins du département de la seine . c est que tôt ou tard , fatalement , comme l immondice à l égout , le crime arrive à cette terrible galerie qui a une porte sur le bagne , l autre sur la plate forme de l échafaud . c est là , selon la triviale mais énergique expression d un premier président , le grand lavoir public de tout le linge sale de paris . la galerie , à l heure où prosper y arriva , était fort animée . le banc était presque entièrement occupé . a côté de lui , si près qu il le coudoyait , on avait placé un homme en haillons , à figure sinistre . devant chaque porte , qui est celle d un juge d instruction , se tenaient des groupes de témoins , où on causait à voix basse . a tout moment , allaient et venaient des gendarmes de paris , dont les fortes bottes résonnaient sur les dalles , et qui amenaient ou reconduisaient des prisonniers . parfois , dominant le sourd murmure , on entendait un sanglot , et une femme , la mère ou la soeur de quelque prévenu , passait un mouchoir sur les yeux . a de courts intervalles , une porte s ouvrait et se refermait , et la voix d un huissier criait un nom ou un numéro . a ce spectacle , à ces contacts flétrissants , au milieu de cette atmosphère chaude et chargée d émanations étranges , le caissier se sentait défaillir , quand un petit vieux , vêtu de noir avec les insignes de sa dignité , la chaîne d acier en sautoir , cria : prosper bertomy ! le malheureux se dressa tout d une pièce , et , sans savoir comment , se trouva poussé dans le cabinet du juge d instruction . tout d abord , il fut aveuglé . il quittait un endroit fort obscur , et la fenêtre de la pièce où il entrait , placée en face de la porte , versait à flots un jour éclatant et criard . ce cabinet , comme tous ceux de la galerie , est sans physionomie particulière . on s y croirait chez n importe quel homme d affaires . il est tendu d un papier économique vert foncé , et à terre est un méchant tapis à vulgaires dessins noirs . vis à vis la porte est un grand bureau , encombré de dossiers , derrière lequel est placé le juge , faisant face à ceux qui entrent , de telle sorte que son visage reste dans l ombre , pendant que celui des prévenus ou des témoins qu il interroge est en pleine lumière . a droite , est une petite table où écrit le greffier , cet indispensable auxiliaire du juge . mais prosper ne remarquait pas ces détails . toute son attention se concentrait sur le magistrat , et , à mesure qu il l examinait mieux , il se disait que son gardien ne l avait pas trompé . il est vrai que la figure de m . patrigent , figure irrégulière , encadrée de courts favoris roux , animée par des yeux vifs et spirituels , respirant la bonté , est de celles qui , au premier abord , rassurent et attirent . prenez une chaise , dit il à prosper . cette attention fut d autant plus sensible au prévenu , qu il s attendait à être traité avec le dernier mépris . elle lui parut d un favorable augure , et lui rendit quelque liberté d esprit . cependant m . patrigent avait fait un signe à son greffier . nous commençons , sigault , dit il , attention . et se retournant vers prosper : comment vous appelez vous ? demanda t il . auguste prosper bertomy , monsieur . quel âge avez vous ? j aurai trente ans le mai prochain . quelle est votre profession ? je suis , monsieur , c est à dire j étais le caissier de la maison de banque andré fauvel . le magistrat l interrompit pour consulter un petit agenda placé près de lui . prosper , qui suivait attentivement tous ses mouvements , se prenait à espérer , se disant que jamais un homme ayant l air si peu prévenu contre lui ne le retiendrait en prison . le renseignement qu il cherchait trouvé , m . patrigent reprit l interrogatoire : où demeurez vous ? demanda t il . rue chaptal , , depuis quatre ans . j habitais avant , , boulevard des batignolles . où êtes vous né ? a beaucaire , département du gard . avez vous encore vos parents ? j ai perdu ma mère il y a deux ans , monsieur , mais j ai encore mon père . habite t il paris ? non , monsieur , il habite beaucaire avec ma soeur qui est mariée à l un des ingénieurs du canal du midi . c est d une voix affreusement troublée que prosper répondit à ces dernières questions . c est que s il est des heures dans la vie où le souvenir de la famille encourage et console , il est de ces moments affreux où on voudrait être seul au monde et sortir des enfants trouvés . m . patrigent remarqua fort bien et nota cette émotion de son prévenu lorsqu il lui avait parlé de ses parents . et , quelle est , continua t il , la profession de votre père ? il a été , monsieur , conducteur des ponts et chaussées , puis employé au canal du midi , comme mon beau frère ; maintenant il a pris sa retraite . il y eut un moment de silence . le juge d instruction avait placé son fauteuil de telle sorte que tout en paraissant avoir la tête tournée , il ne perdait rien absolument du jeu de la physionomie de prosper . eh bien ! fit il tout à coup , vous êtes accusé d avoir volé à votre patron trois cent cinquante mille francs . depuis vingt quatre heures , le malheureux jeune homme avait eu le temps de se familiariser avec la terrible idée de cette accusation , et cependant , ainsi formulée et précisée , elle l atterra , et il lui fut impossible d articuler une syllabe . qu avez vous à répondre ? insista le juge d instruction . je suis innocent , monsieur , je vous jure , je suis innocent ! je le souhaite pour vous , fit m . patrigent , et vous pouvez compter sur moi pour vous aider de toutes mes forces à faire éclater votre innocence . avez vous , du moins , quelques faits à alléguer pour votre défense , quelques preuves à donner ? eh ! monsieur , que puis je dire , lorsque moi même je ne comprends pas ce qui a pu se passer ! je ne puis qu invoquer ma vie entière le magistrat interrompit prosper d un geste . précisons , dit il ; le vol a été commis dans des circonstances telles que les soupçons ne peuvent , ce semble , atteindre que monsieur fauvel ou vous . peut on soupçonner quelque autre personne ? non , monsieur . vous vous dites innocent , le coupable est donc monsieur fauvel . prosper ne répondit pas . avez vous , insista m . patrigent , quelque motif de croire que votre patron s est volé lui même ? si léger qu il soit , dites le moi . et comme le prévenu gardait toujours le silence : allons , reprit le juge , vous avez , je le vois , besoin de réfléchir encore . ecoutez la lecture de votre interrogatoire que va vous faire mon greffier , vous signerez ensuite et on vous reconduira en prison . le malheureux était anéanti . la dernière lueur qui avait éclairé son désespoir s éteignait . il n entendit rien de ce que lui lut sigault , c est sans voir qu il signa . il était si chancelant en sortant du cabinet du juge , que son gardien lui conseilla de s appuyer sur lui . cela ne va donc pas bien ? lui dit cet homme ; allons , monsieur , il faut du courage . du courage ! prosper n en avait plus quand il se retrouva dans sa cellule ; mais avec la colère , la haine entrait dans son coeur . il s était promis qu il parlerait au juge d instruction , qu il se défendrait , qu il établirait son innocence , on ne lui en avait pas laissé le temps . il se reprochait amèrement d avoir cru à des apparences de bienveillance . quelle dérision ! disait il , est ce donc là un interrogatoire ? non , ce n était pas un interrogatoire , en effet , mais une simple formalité . en faisant comparaître prosper , m . patrigent obéissait à l article du code d instruction criminelle , lequel dit que tout inculpé sous le coup d un mandat d amener sera interrogé dans les vingt quatre heures au plus tard . mais ce n est pas en vingt quatre heures , surtout dans une affaire comme celle là , en l absence de tout corps de délit , de toute preuve matérielle , de tout indice même , qu un juge d instruction peut réunir les éléments d un interrogatoire . pour triompher de l opiniâtre défense d un prévenu qui se renferme dans la négation absolue comme dans une forteresse , il faut des armes . ces armes , m . patrigent s occupait à les préparer . si prosper était resté une heure de plus dans la galerie , il aurait vu le même huissier qui l avait appelé sortir du cabinet du juge d instruction et crier : le numéro ! le témoin qui avait le numéro , et qui s était assis , en attendant son tour , sur le banc de bois , c était m . andré fauvel . le banquier n était plus le même homme . autant , dans ses bureaux , il avait paru animé d intentions bienveillantes , autant , lorsqu il entra chez le juge , il semblait irrité contre son caissier . la réflexion qui , d ordinaire , amène avec le calme le besoin de pardonner , ne lui avait apporté que colère et désirs de vengeance . les inévitables questions qui commencent tout interrogatoire lui avaient à peine été adressées que son naturel fougueux l emportant , il se répandit contre prosper en récriminations et même en invectives . il fallut que m . patrigent lui imposât silence , lui rappelant ce qu il se devait à lui même , quels que fussent d ailleurs les torts de son employé . facile tout à l heure avec le prévenu , le juge d instruction devenait attentif et méticuleux . c est que l interrogatoire de prosper n avait été qu une formalité , la constatation d un fait brutal . il s agissait maintenant de rechercher les faits accessoires , les particularités , de grouper enfin en faisceau les circonstances , en apparence les plus insignifiantes , pour en tirer une conviction . procédons par ordre , monsieur , dit il à m . fauvel , et , pour le moment , bornez vous , je vous prie , à répondre à mes questions . doutiez vous de la probité de votre caissier ? certes , non ! et cependant , mille raisons auraient dû m inquiéter . quelles raisons , je vous prie ? monsieur bertomy , mon caissier , jouait , il passait des nuits au baccarat , à diverses reprises j ai su qu il avait perdu de fortes sommes . il avait de mauvaises connaissances . une fois , avec un des clients de ma maison , monsieur de clameran , il s est trouvé mêlé à une affaire scandaleuse de jeu , qui avait commencé chez une femme , et qui s est terminée en police correctionnelle . et pendant plus d une minute , le banquier chargea terriblement prosper . quand enfin il s arrêta : avouez , monsieur , fit le juge , que vous êtes bien imprudent , pour ne pas dire bien coupable , d avoir osé confier votre caisse à un tel homme . eh ! monsieur , répondit m . fauvel , prosper n a pas toujours été ainsi . jusqu à l an passé , il a été le modèle des hommes de son âge . admis dans ma maison , il faisait presque partie de ma famille , il passait toutes ses soirées avec nous , il était l ami intime de mon fils aîné , lucien . puis , tout à coup , brusquement , du jour au lendemain , il a cessé ses visites et nous ne l avons plus revu . cependant , j avais tout lieu de le croire fort épris de ma nièce madeleine . m . patrigent eut un certain froncement de sourcils qui lui est familier quand il croit avoir saisi quelque indice . ne serait ce pas précisément cette inclination , demanda t il , qui aurait déterminé l éloignement de monsieur bertomy ? pourquoi ? fit le banquier de l air le plus surpris . je lui aurais le plus volontiers du monde accordé la main de madeleine , et pour être franc , je supposais qu il me la demanderait . ma nièce eût été un beau parti , un parti inespéré pour lui ; elle est très jolie , et elle aura un demi million de dot . alors , vous ne voyez nul motif à la conduite de votre caissier ? le banquier parut chercher . aucun absolument , répondit il . j ai toujours supposé que prosper avait été entraîné hors du droit chemin par un jeune homme dont il fit la connaissance chez moi à cette époque , monsieur raoul de lagors . ah ! et quel est ce jeune homme ? un parent de ma femme , un charmant garçon , spirituel , bien élevé , un peu étourdi , mais assez riche pour payer ses étourderies . le juge d instruction n avait plus l air d écouter ; il inscrivait ce nom de lagors sur son agenda , à la suite d une liste de noms déjà longue . maintenant , reprit il , arrivons au fait : vous êtes sûr que le vol n a pas été commis par personne de votre maison ? matériellement sûr ; oui , monsieur . votre clé ne vous quittait jamais ? rarement , du moins ; et quand je ne la portais pas sur moi , je la déposais dans un des tiroirs du secrétaire de ma chambre à coucher . où était elle , le soir du vol ? dans mon secrétaire . mais alors pardon , monsieur , interrompit m . fauvel , permettez moi de vous faire remarquer que pour un coffre fort comme le mien la clé ne signifie rien . avant tout il faut connaître le mot sur lequel tournent les cinq boutons mobiles . avec le mot , on peut à la rigueur ouvrir sans clé , mais sans le mot et ce mot , vous ne l avez dit à personne ? a personne au monde , non monsieur . et tenez , j aurais été parfois bien embarrassé de dire sur quel mot ma caisse était fermée . prosper le changeait quand bon lui semblait , il me prévenait et il m arrivait de l oublier . l aviez vous oublié , le jour du vol ? non , le mot avait été changé l avant veille et sa singularité m avait frappé . quel était il ? gypsy , g , y , p , s , y , fit le banquier dictant l orthographe . ce mot aussi , m . patrigent l écrivit . encore une question , monsieur , dit il , étiez vous chez vous la veille du vol ? non , monsieur . je dînais chez un de mes amis , et j y ai passé la soirée . lorsque je suis rentré chez moi , vers une heure , ma femme était couchée , et je me suis moi même couché immédiatement . et vous ignoriez quelle somme se trouvait dans la caisse ? absolument . d après mes ordres formels , je devais supposer qu il ne s y trouvait qu une somme insignifiante : je l ai déclaré à monsieur le commissaire , et monsieur bertomy l a reconnu . c est exact , le procès verbal en fait foi . m . patrigent se tut . pour lui , tout était dans ce fait : le banquier ignorait qu il y eût trois cent cinquante mille francs en caisse et prosper avait manqué à son devoir en les faisant retirer de la banque , donc la conclusion était facile à tirer . voyant qu on ne l interrogeait plus , le banquier pensa qu il pouvait enfin tout dire ce qu il avait sur le coeur . je me crois au dessus du soupçon , monsieur , commença t il , et cependant je ne dormirai tranquille que lorsque la culpabilité de mon caissier aura été parfaitement établie . la calomnie s attaque de préférence à l homme qui a réussi ; je puis être calomnié . trois cent cinquante mille francs sont une fortune capable de tenter le plus riche . je vous serai reconnaissant de faire examiner la situation de ma maison , cet examen prouvera que je ne puis avoir nul intérêt à me voler moi même , la prospérité de mes affaires il suffit , monsieur . il suffisait en effet . déjà m . patrigent était renseigné et savait aussi bien que le banquier à quoi s en tenir sur sa situation . il le pria de signer son interrogatoire et le reconduisit jusqu à la porte de son cabinet , faveur rare de sa part . m . fauvel sorti , sigault , le greffier , se permit une observation . voilà une affaire diablement obscure , dit il . si le caissier est adroit et ferme , il me paraît bien difficile de le convaincre . peut être , répondit le juge ; mais voyons les autres témoins . celui qui avait le numéro n était autre que lucien , le fils aîné de m . fauvel . ce jeune homme , grand et beau garçon , de vingt deux ans , répondit qu il aimait beaucoup prosper , qu il avait été fort lié avec lui et qu il l avait toujours considéré comme un honnête homme , incapable même d une indélicatesse . il déclara qu à cette heure encore , il ne pouvait s expliquer comment et par quelle suite de circonstances fatales prosper en était venu à commettre un vol . il s était aperçu que prosper jouait , mais non autant qu on le prétendait . il n avait jamais vu qu il fît des dépenses au dessus de ses moyens . au sujet de sa cousine madeleine , il répondit : j ai toujours pensé que prosper était amoureux de madeleine , et jusqu à hier j ai été convaincu qu il l épouserait , sachant que mon père ne s opposerait pas à ce mariage . j ai toujours attribué la désertion de prosper à une brouille avec ma cousine , mais j étais persuadé qu ils finiraient par se réconcilier . ces renseignements , mieux encore que ceux de m . fauvel , éclairaient le passé du caissier , mais ne révélaient en apparence aucun indice dont on pût tirer parti dans les conjonctures présentes . lucien signa sa déposition et se retira . c était au jeune cavaillon à être interrogé . le pauvre garçon était , lorsqu il se présenta devant le juge , dans un état à faire pitié . ayant , en grand secret , la veille , raconté à l un de ses amis , clerc d avoué , son aventure avec l agent de la sûreté , ce clerc l avait outrageusement plaisanté de sa poltronnerie . il éprouvait d affreux remords et avait passé la nuit à se reprocher d avoir perdu prosper . il eut au moins ce mérite de s efforcer de réparer ce qu il appelait sa trahison . il n accusa pas précisément m . fauvel , mais il déclara courageusement qu il était l ami du caissier , son obligé , et qu il était sûr de son innocence comme de la sienne propre . malheureusement , outre qu il n avait nulles preuves à fournir à l appui de ses dires , sa profession d amitié passionnée enlevait beaucoup de valeur à ses déclarations . après cavaillon , six ou huit employés de la maison fauvel défilèrent successivement dans le cabinet du juge ; mais leurs dépositions furent presque toutes insignifiantes . l un d eux , cependant , donna un détail que nota le juge . il prétendit savoir que prosper avait spéculé à la bourse , par l entremise de m . raoul de lagors , et gagné des sommes importantes . cinq heures sonnaient lorsque la liste des témoins cités pour ce jour fut épuisée . mais la tâche de m . patrigent n était pas terminée encore . il sonna son huissier , qui parut presque aussitôt , et lui dit : allez , au plus vite , me chercher fanferlot . l agent de la sûreté fut long à se rendre aux ordres du juge . ayant rencontré dans la galerie un de ses collègues , il s était cru obligé à une politesse , et l huissier avait été obligé d aller le relancer au petit estaminet du coin . depuis quand vous faites vous attendre ? dit sévèrement le juge lorsqu il entra . fanferlot , qui s était présenté en saluant jusqu à terre , s inclina , s il est possible , plus profondément encore . c est qu en dépit de son visage riant , mille inquiétudes le taquinaient . pour suivre seul l affaire bertomy , il lui fallait jouer un double jeu qu on pouvait découvrir . a ménager la chèvre de la justice et le chou de son ambition , il courait de gros risques , dont le moindre était de perdre sa place . j ai eu beaucoup à faire , répondit il pour s excuser , et je n ai pas perdu mon temps . et tout aussitôt il se mit à rendre compte de ses démarches . non sans embarras , par exemple , car il ne parlait qu avec toutes sortes de restrictions , triant ce qu il devait dire et ce qu il pouvait taire . ainsi il livra l histoire de la lettre de cavaillon , remit même au juge cette lettre qu il avait volée à gypsy , mais il ne souffla mot de madeleine . en revanche , il donna sur prosper et sur mme gypsy une foule de détails biographiques ramassés un peu partout . a mesure qu il avançait dans son récit , les convictions de m . patrigent s affermissaient . evidemment , murmura t il , ce jeune homme est coupable . fanferlot ne releva pas cette réflexion . cette opinion n était pas la sienne , mais il était ravi de cette idée que le juge faisait fausse route , se disant qu il n en aurait que plus de gloire à saisir le vrai coupable . le fâcheux est qu il ne savait encore comment arriver à ce beau résultat . tous les renseignements recueillis , le juge congédia son agent en lui donnant diverses missions et en lui assignant rendez vous pour le lendemain . surtout , dit il en finissant , ne perdez pas de vue la fille gypsy ; elle doit savoir où est l argent et peut nous mettre sur la trace . fanferlot eut un sourire malin . monsieur le juge peut être tranquille , dit il ; la dame est en bonnes mains . resté seul , et bien que la soirée fut avancée , m . patrigent prit encore bon nombre de mesures qui devaient faire affluer chez lui les dépositions . cette affaire s était absolument emparée de son esprit , et l irritait et l attirait tout ensemble . il lui semblait y découvrir certains côtés obscurs et mystérieux qu il s était juré de pénétrer . le lendemain , bien avant son heure habituelle , il était à son cabinet . il entendit ce jour là mme gypsy , fit revenir cavaillon et envoya chercher m . fauvel . et cette activité , il la déploya les jours suivants . seuls , deux témoins cités firent défaut . le premier était le garçon de bureau envoyé par prosper à la banque , il était gravement malade d une chute . le second était m . raoul de lagors . mais leur absence n empêchait pas le dossier de prosper de grossir , et le lundi suivant , c est à dire six jours après le vol , m . patrigent croyait avoir entre les mains assez de preuves morales pour écraser son prévenu . q chapitre pendant que sa vie entière était l objet des plus minutieuses investigations , prosper était en prison , au secret . les deux premières journées ne lui avaient pas paru trop longues . on lui avait , sur ses instances , donné quelques feuilles de papier , numérotées , dont il devait rendre compte , et il écrivait avec une sorte de rage des plans de défense et des mémoires justificatifs . le troisième jour , il commença à s inquiéter de ne voir personne que les condamnés employés au service des secrets et le geôlier chargé de lui apporter ses repas . est ce qu on ne va pas m interroger de nouveau ? demandait il chaque fois . votre tour viendra , allez , répondait invariablement le geôlier . et le temps passait , et le malheureux torturé par les angoisses du secret , qui brise les plus énergiques natures , tombait dans le plus sombre désespoir . suis je donc ici pour toujours ? s écriait il . non , on ne l oubliait pas , car le lundi matin , à une heure où les geôliers ne venaient jamais , il entendit grincer les verrous de la cellule . d un bond il se dressa et courut vers la porte . mais à la vue d un homme à cheveux blancs debout sur le seuil , il fut comme foudroyé . mon père , balbutia t il , mon père ! oui , votre père a la stupeur première de prosper , un sentiment de joie immense avait succédé . c est qu un père , quoi qu il arrive , est l ami sur lequel on doit compter . aux heures terribles , lorsque tout appui manque , on se souvient de cet homme sur lequel on s appuyait étant enfant , et , alors même qu il ne peut rien , sa présence rassure comme celle d un protecteur tout puissant . sans réfléchir , entraîné par un élan d effusion attendrie , prosper ouvrit les bras comme pour se jeter au cou de son père . m . bertomy le repoussa durement . eloignez vous , ordonna t il . il s avança alors dans la cellule , dont la porte se referma . le père et le fils étaient seuls en présence . prosper brisé , anéanti , m . bertomy irrité , presque menaçant . repoussé par ce dernier ami , un père , le malheureux caissier parut se roidir contre une douleur atroce . vous aussi ! s écria t il , vous ! vous me croyez coupable . epargnez vous une comédie honteuse , interrompit m . bertomy , je sais tout . mais je suis innocent , mon père , je vous le jure par la mémoire sacrée de ma mère . malheureux ! s écria m . bertomy , ne blasphémez pas ! un irrésistible attendrissement le gagna , et c est d une voix faible presque inintelligible qu il ajouta : votre mère est morte , prosper , et je ne savais pas qu un jour viendrait où je bénirais dieu de me l avoir enlevée . votre crime l eût tuée ! il y eut un long silence ; enfin prosper reprit : vous m accablez , mon père , et cela au moment où j ai besoin de tout mon courage , au moment où je suis victime de la plus odieuse machination . victime ! fit m . bertomy , victime ! c est à dire que vous essayez de flétrir de vos insinuations l homme honorable et bon qui a pris soin de vous , qui vous a accablé de bienfaits , qui vous avait assuré une position brillante , qui vous préparait un avenir inespéré . c est assez de l avoir volé , ne le calomniez pas . par pitié ! mon père , laissez moi vous dire quoi ! vous allez nier peut être les bontés de votre patron ? vous étiez cependant si sûr de son affection , qu un jour vous m avez écrit , me disant de me préparer à faire le voyage de paris pour demander à monsieur fauvel la main de sa nièce . etait ce donc un mensonge ? non , répondit prosper d une voix étouffée , non il y a un an de cela ; vous aimiez mademoiselle madeleine , alors , du moins vous me l écriviez mais je l aime , mon père , plus que jamais ; je n ai jamais cessé de l aimer . m . bertomy eut un geste de méprisante pitié . vraiment ! s écria t il . et la pensée de la chaste et pure jeune fille que vous aimiez ne vous arrêtait pas au seuil de la débauche . vous l aimiez ! comment donc osiez vous , sans rougir , vous présenter devant elle en quittant les flétrissantes compagnies qui étaient les vôtres ? au nom du ciel ! laissez moi vous expliquer par quelle fatalité madeleine assez , monsieur , assez . je sais tout , je vous l ai dit . j ai vu votre patron hier . ce matin , j ai vu votre juge , et c est à sa bonté que je dois d avoir pu pénétrer jusqu à vous . savez vous que j ai dû , moi , me laisser fouiller , déshabiller presque , pour entrer ici . on pensait que je vous apportais une arme . prosper n essayait pas de lutter . il s était laissé tomber , désespéré , sur le tabouret de sa prison . j ai vu votre appartement et j ai compris votre crime . j ai vu des tentures de soie à toutes les portes et des tableaux à cadres dorés le long de tous les murs . chez mon père , les murs étaient blanchis à la chaux , et il n y avait qu un fauteuil dans la maison , celui de ma mère . notre luxe , c était notre probité . vous êtes le premier de la famille qui ayez eu des tapis d aubusson ; il est vrai que vous êtes le premier voleur qui se soit trouvé dans notre famille . a cette dernière insulte , le sang afflua aux joues de prosper ; cependant il ne bougea pas . mais il faut du luxe maintenant , poursuivait m . bertomy , s animant et s exaltant au bruit de ses paroles ; il faut du luxe à tout prix . on veut l opulence insolente et le faste du parvenu avant d être parvenu . on entretient des maîtresses qui portent des mules de satin doublées de cygne , comme celles que j ai vues au pied de votre lit , et on a des domestiques en livrée . et on vole ! et les banquiers en sont venus à n oser plus confier à personne la clé de leur caisse . et tous les matins , quelque vol inattendu couvre de boue des familles honorables m . bertomy s arrêta brusquement ; il venait de s apercevoir que son fils paraissait hors d état de l entendre . brisons là , reprit il , je ne suis pas venu ici pour vous faire des reproches , je suis venu pour sauver , s il se peut , quelque chose de notre honneur , pour empêcher qu on imprime notre nom dans les journaux judiciaires , parmi les noms des voleurs et des assassins . levez vous et écoutez moi . a la voix impérieuse de son père , prosper se dressa tout d une pièce . tant de coups successifs le réduisaient à cet état d insensibilité farouche du misérable qui n a plus rien à redouter . avant tout , commença m . bertomy , combien vous reste t il encore des trois cent cinquante mille francs que vous avez volés ? encore une fois , mon père , répondit l infortuné avec un accent d affreuse résignation , encore une fois , je suis innocent . soit , je m attendais à cette réponse . ce sera donc notre famille qui réparera le préjudice causé par vous à votre patron . comment ? que voulez vous dire ? le jour où il nous a appris votre crime , votre beau frère est venu me rapporter la dot de votre soeur , soixante dix mille francs . j ai pu réunir de mon côté cent quarante mille francs . c est en tout deux cent dix mille francs que j ai là sur moi , et je vais les aller porter à monsieur fauvel . cette menace tira prosper de son anéantissement . vous ne ferez pas cela ! s écria t il avec une violence mal contenue . je le ferai avant la fin de la journée . pour le reste de la somme monsieur fauvel m accordera du temps . ma pension de retraite est de quinze cents francs , je puis vivre avec cinq cents , je suis encore assez fort pour remplir un emploi , de son côté , votre beau frère m . bertomy s arrêta court , épouvanté de l expression de la physionomie de son fils . une colère si furieuse qu elle tournait à la folie , contractait ses traits ; ses yeux , tout à l heure éteints , lançaient des éclairs . vous n avez pas le droit , mon père ! s écria t il , non , vous n avez pas le droit d agir ainsi . libre à vous de refuser de me croire ; il vous est interdit de tenter une démarche qui serait un aveu et me perdrait . qui vous assure que je suis coupable ? quoi ? lorsque la justice hésite , vous , mon père , vous n hésitez pas , et , plus impitoyable que la justice , vous me condamnez sans m entendre . je remplirai mon devoir ! c est à dire que je suis au bord de l abîme et que vous allez m y précipiter ! est ce là ce que vous appelez votre devoir ? quoi ! entre des étrangers qui m accusent et moi qui vous crie que je suis innocent , vous ne balancez pas ? pourquoi ? est ce parce que je suis votre fils ? notre honneur est en péril , c est vrai ; raison de plus pour me soutenir , pour m aider à le défendre et à le sauver . prosper avait su trouver de ces accents qui font pénétrer le doute au plus profond des consciences et ébranlent les plus solides convictions . m . bertomy était ému . cependant , murmura t il , tout vous accuse . ah ! mon père ! c est que vous ne savez pas qu un jour j ai dû fuir madeleine ; il le fallait . j étais désespéré , j ai voulu m étourdir . j ai cherché l oubli , j ai trouvé le dégoût et la honte . o madeleine ! il s attendrissait ; mais bientôt il reprit avec une violence croissante : tout est contre moi , peu importe ! je saurai me justifier ou périr à la tâche . la justice humaine est sujette à l erreur ; innocent , je puis être condamné ; soit , je subirai ma peine ; mais on sort du bagne malheureux , que dites vous ? je dis , mon père , que je suis maintenant un autre homme . ma vie a un but , désormais , la vengeance . je suis victime d une machination infâme . tant que j aurai une goutte de sang dans les veines , j en poursuivrai l auteur . et je le trouverai , il faudra bien qu il expie mes tortures et mes angoisses . c est de la maison fauvel que part le coup , c est là qu il faut chercher . prenez garde ! fit m . bertomy , la colère vous égare ! oui , je comprends , vous allez me vanter la probité de monsieur andré fauvel ; vous allez me dire que toutes les vertus se sont réfugiées au sein de cette famille patriarcale . qu en savez vous ? serait ce la première fois que de beaux semblants d honnêteté cacheraient les plus honteux secrets ? pourquoi madeleine m a t elle un jour , tout à coup , défendu de songer à elle ? pourquoi m a t elle exilé , alors qu elle souffre autant que moi de notre séparation , alors qu elle m aime encore , m entendez vous bien , qu elle m aime , j en suis sûr , j en ai eu la preuve . l heure accordée à m . bertomy pour un entretien avec son fils était écoulée , le geôlier vint l en avertir . mille sentiments divers déchiraient le coeur de ce père infortuné , et lui étaient toute liberté de réflexion . si prosper disait vrai , pourtant ! quels ne seraient pas plus tard ses remords d avoir ajouté à son malheur , déjà si grand ! et qui prouvait qu il ne disait pas vrai ! la voix de ce fils dont , si longtemps , il avait été fier , avait réveillé en lui toutes les tendresses paternelles violemment comprimées . eh ! fût il coupable , et coupable d un pire crime , en était il moins son fils ? sa figure avait perdu toute sa sévérité , ses yeux étaient brillants de larmes près de s échapper . il voulait sortir grave et irrité comme il était entré : il n eut pas ce courage cruel . son coeur se brisa , il ouvrit les bras et pressa prosper contre sa poitrine . o mon fils ! murmurait il en se retirant , puisses tu avoir dit vrai ! prosper l emportait , il avait presque convaincu son père de son innocence . mais il n eut pas le temps de se réjouir de cette victoire . la porte de la cellule s ouvrit presque aussitôt après s être refermée , et la voix du geôlier , comme la première fois , cria : allons , monsieur , à l instruction . il fallait obéir quand même , il obéit . mais sa démarche n était plus celle des premiers jours , un changement complet venait de s opérer en lui . il allait le front haut , d un pas assuré , et le feu de la résolution éclatait dans ses yeux . il connaissait le chemin , maintenant , et il marchait un peu en avant du garde de paris qui l accompagnait . comme il traversait la petite salle basse où se tiennent les agents et les gardes de service , il croisa cet homme à lunettes d or , qui , dans la salle du greffe , l avait fixé si longtemps . du courage ! monsieur prosper bertomy , lui dit ce personnage , si vous êtes innocent , on vous aidera . prosper , surpris , s arrêta ; il cherchait une réponse , mais déjà l homme était passé . quel est ce monsieur ? demanda t il au garde qui le suivait . quoi ! vous ne le connaissez pas ! répondit le garde d un air de surprise profonde , mais c est monsieur lecoq , de la sûreté . qui ça , lecoq ? vous pourriez bien dire monsieur , fit le garde de paris offensé ; ça ne vous écorcherait pas la bouche . monsieur lecoq est un homme à qui on n en conte pas , et qui sait tout ce qu il veut savoir . si vous l aviez eu , au lieu de ce mielleux imbécile de fanferlot , votre affaire serait depuis longtemps réglée . avec lui , on ne languit pas . mais il a l air d être de vos connaissances ? je ne l avais jamais vu avant le jour où on m a amené ici . il ne faudrait pas en jurer , parce que , voyez vous , personne ne peut se vanter de connaître la vraie figure de monsieur lecoq . il est ceci aujourd hui et cela demain ; tantôt brun , tantôt blond , parfois tout jeune , d autres fois si vieux qu on lui donnerait cent ans . tenez , moi qui vous parle , il m enfonce comme il veut . je cause avec un inconnu , paf ! c est lui . n importe qui peut être lui . on m aurait dit que vous étiez lui , j aurais répondu : c est bien possible . ah ! il peut se vanter , celui là , de faire tout ce qu il veut de son corps . le garde de paris aurait longtemps encore poursuivi la légende de m . lecoq , mais il arrivait avec son prévenu à la galerie des juges d instruction . cette fois , prosper n eut pas à attendre sur l humble banc de bois ; le juge , au contraire , l attendait . c était m . patrigent , en effet , qui , en profond observateur des mouvements de l âme humaine , avait ménagé cette entrevue de m . bertomy et de son fils . il était sûr qu entre le père , cet homme à probité raide , et le fils accusé de vol , une scène déchirante , lamentable , aurait lieu , et il comptait que cette scène briserait prosper . il s était dit qu il manderait aussitôt près de lui le prévenu , qu il lui arriverait les nerfs vibrants d émotions terribles , et qu il arracherait la vérité à son trouble et à son désespoir . il ne fut donc pas médiocrement surpris de l attitude du caissier , attitude résolue sans froideur , fière et assurée , sans impertinence ni défi . eh bien ! lui demanda t il tout d abord , avez vous réfléchi ? n étant pas coupable , monsieur , je n avais pas à réfléchir . ah ! fit le juge , la prison n a pas été pour vous bonne conseillère . vous avez oublié qu il faut surtout sincérité et repentir à qui veut mériter l indulgence des juges . je n ai besoin , monsieur , ni d indulgence ni de grâce . m . patrigent ne put retenir un geste de dépit . il se tut un moment , puis , tout à coup : que me répondriez vous , fit il , si je vous disais ce que sont devenus les trois cent cinquante mille francs ? prosper secoua tristement la tête . si on le savait , répondit il simplement , je serais en liberté et non pas ici . le vulgaire moyen employé par le juge d instruction réussit fort souvent . mais ici avec un prévenu si maître de soi , il n avait guère de chances de succès . cependant il l avait tenté à tout hasard . ainsi , reprit il , vous vous en tenez à votre premier système . vous persistez à accuser votre patron . lui , ou tout autre . pardon ! lui seul , puisque seul il avait le mot . avait il , à se voler lui même , un intérêt quelconque ? j ai cherché , monsieur , je ne lui en vois pas . eh bien ! prononça sévèrement le juge , je vais vous dire quel intérêt vous aviez , vous , à le voler . m . patrigent parlait en homme sûr de son fait , mais son assurance n était qu apparente . il s était préparé à frapper d un dernier coup de massue un prévenu qui lui arriverait pantelant , il était dérouté de le voir si calme et si déterminé en sa résistance . voulez vous me dire , commença t il d un ton qui se ressentait de son dépit , pouvez vous me dire combien vous avez dépensé depuis un an ? prosper n eut besoin ni de réflexions , ni de calculs . oui , monsieur , répondit il sans hésiter . les circonstances étaient telles que j ai apporté le plus grand ordre à mon désordre ; j ai dépensé environ cinquante mille francs . et où les avez vous pris ? d abord , monsieur , je possédais douze mille francs , provenant de la succession de ma mère . j ai touché chez monsieur fauvel , pour mes appointements et ma part d intérêt dans les bénéfices , quatorze mille francs . j ai gagné à la bourse environ huit mille francs . j ai emprunté le reste , je le dois , mais je puis le payer ayant chez monsieur fauvel quinze mille francs à moi . le compte était net , précis , aisé à vérifier , il devait être exact . qui donc vous prêtait ainsi de l argent ? monsieur raoul de lagors . ce témoin , parti pour un voyage le jour même du vol , n avait pu être entendu . force était à m . patrigent de s en rapporter , au moins pour le moment , à la déclaration de prosper . soit , dit il , je n insisterai pas sur ce point . apprenez moi pourquoi , malgré les ordres formels de votre patron , vous avez fait prendre l argent à la banque la veille et non le jour même du remboursement ? c est que , monsieur , monsieur de clameran m avait fait savoir qu il lui serait agréable , utile même , d avoir ses fonds dès le matin ; il en témoignera , si vous le faites appeler . d un autre côté , je présumais que j arriverais tard à mon bureau . ce monsieur de clameran est donc de vos amis ? aucunement ; j ai même ressenti pour lui une sorte de répulsion que rien ne justifie , je le déclare ; mais il est fort lié avec mon ami monsieur de lagors . pendant le temps assez long , indispensable à sigault , le greffier , pour écrire les réponses du prévenu , m . patrigent se creusait la tête . il se demandait quelle scène avait pu avoir lieu entre m . bertomy et son fils , pour transformer ainsi prosper . autre chose , reprit le juge d instruction ; comment avez vous passé votre soirée , la veille du crime ? au sortir de mon bureau , à cinq heures , j ai pris le train de saint germain et je me suis rendu au vésinet , à la maison de campagne de monsieur raoul de lagors . je lui portais mille cinq cents francs qu il m avait demandés et qu en son absence j ai laissés à son domestique . vous a t on dit que monsieur de lagors dût entreprendre un voyage ? non , monsieur , j ignore même s il est absent de paris . fort bien . et en sortant de chez votre ami , qu avez vous fait ? je suis revenu à paris , et j ai dîné dans un des restaurants du boulevard avec un de mes amis . et ensuite ? prosper hésita . vous vous taisez , reprit m . patrigent ; alors je vais vous dire l emploi de votre temps . vous êtes rentré chez vous , rue chaptal , vous vous êtes habillé , et vous vous êtes rendu à une soirée que donnait une de ces femmes qui s intitulent artistes dramatiques et qui déshonorent les théâtres sur lesquels elles se montrent , qui ont cent écus d appointements et qui ont des chevaux et des voitures chez la fille wilson . c est vrai , monsieur . on joue gros jeu chez la fille wilson ? quelquefois . du reste , vous avez l habitude de ces sortes de réunions . ne vous êtes vous pas trouvé mêlé à une aventure scandaleuse qui avait eu lieu chez une femme de ce genre , nommée crescenzi ? c est à dire que j ai été appelé à déposer , ayant été témoin d un vol . en effet , le jeu mène au vol . et chez la fille wilson , n avez vous pas joué au baccarat tournant , et n avez vous pas perdu mille huit cents francs ? pardon , monsieur , mille cent seulement . soit . vous aviez payé dans la matinée un billet de mille francs ? oui , monsieur . de plus , il restait cinq cents francs dans votre secrétaire , et quand on vous a arrêté vous aviez dans votre porte monnaie quatre cents francs . soit en tout , en vingt quatre heures , quatre mille cinq cents francs prosper était non pas décontenancé , mais stupéfait . ne se doutant pas des puissants moyens d investigations dont dispose le parquet de paris , il se demandait comment en si peu de temps le juge avait pu être si exactement renseigné . vos informations sont exactes , monsieur , dit il enfin . d où vous venait donc cet argent , alors que la veille même vous étiez assez à court pour remettre le paiement d une facture peu importante ? monsieur , ce jour que vous dites , j ai vendu , par l intermédiaire d un agent de change , quelques titres que j avais , moyennant trois mille francs ; j ai de plus pris à ma caisse , en avance sur mes appointements , deux mille francs . je n ai rien à dissimuler . décidément , le prévenu avait réponse à tout . m . patrigent dut chercher un autre point d attaque . si vous n aviez rien à cacher , dit il , pourquoi ce billet il le montrait jeté mystérieusement à un de vos collègues ? le coup , cette fois , porta . les yeux de prosper vacillaient sous le regard du juge d instruction . je pensais , balbutia t il , je voulais vous vouliez cacher votre maîtresse . eh bien ! oui , monsieur , c est vrai . je savais que lorsqu un homme est , comme je le suis , accusé d un crime , toutes les faiblesses , toutes les défaillances de sa vie deviennent des charges terribles . c est à dire que vous avez compris que la présence d une femme chez vous donnait un poids énorme à l accusation . car vous vivez avec une femme ? je suis jeune , monsieur assez ! la justice peut pardonner à des égarements passagers , elle ne saurait excuser le scandale de ces unions , qui sont un défi permanent à la morale publique . l homme qui se respecte assez peu pour vivre avec une femme perdue n élève pas cette femme jusqu à lui , il descend jusqu à elle . monsieur ! vous savez , j imagine , quelle est la femme à laquelle vous laissez donner le nom honorable porté par votre mère ? madame gypsy , monsieur , était institutrice lorsque je l ai connue ; elle est née à porto et est venue en france à la suite d une famille portugaise . le juge d instruction haussa les épaules . elle ne s appelle pas gypsy , dit il , elle n a jamais été institutrice , elle n est pas portugaise . prosper voulut protester , mais m . patrigent lui imposa silence . il cherchait parmi toutes les pièces contenues dans un énorme dossier placé devant lui . ah ! voilà , fit il , écoutez . palmyre chocareille , née à paris en , fille de chocareille , jacques , employé aux pompes funèbres , et de caroline piedlent , sa femme . le prévenu eut un geste d impatience . il ne comprenait pas que le juge en ce moment tenait surtout à lui prouver que rien n échappe à la police . palmyre chocareille , continua t il , a été mise à douze ans en apprentissage chez un fabricant de chaussures , et elle y est restée jusqu à seize ans . les renseignements font défaut pendant une année . a dix sept ans , elle entre en qualité de domestique chez les époux dombas , épiciers , rue saint denis , et y reste trois mois . elle traverse cette même année huit ou dix places . en , lasse du service , elle entre comme demoiselle chez un marchand d éventails du passage choiseul . tout en lisant , le juge d instruction observait prosper , cherchant sur son visage l effet produit par ses révélations . a la fin de , poursuivit il , la fille chocareille entre au service d une dame nunès et part avec elle pour lisbonne . combien de temps reste t elle au portugal ? qu y fait elle ? mes rapports sont muets à cet égard . ce qui est certain , c est qu en , elle était de retour à paris , et y était condamnée par le tribunal de la seine à trois mois de prison pour coups et blessures . ah ! elle rapportait du portugal le nom de nina gypsy . mais , monsieur , essaya prosper , je vous assure oui , je comprends ; cette histoire est moins romanesque , sans doute , que celle qui vous a été contée ; elle a le mérite d être vraie . nous perdons palmyre chocareille , dite gypsy , à sa sortie de prison . mais nous la retrouvons six mois plus tard , ayant fait connaissance d un commis voyageur , nommé caldas , qui s était épris de sa beauté et lui avait meublé un appartement près de la bastille . elle vivait avec lui , et portait son nom , lorsqu elle l a quitté pour vous suivre . avez vous ouï parler de ce caldas . jamais , monsieur cet infortuné aimait tant cette créature , qu à la nouvelle de son abandon , il faillit devenir fou de douleur . c était , paraît il , un homme énergique , et il avait juré publiquement qu il tuerait celui qui lui avait enlevé sa maîtresse . on a lieu de croire que depuis il s est suicidé . ce qui est prouvé , c est que peu après le départ de la fille chocareille , il a vendu les meubles de l appartement et a disparu . tous les efforts faits pour retrouver ses traces ont été vains . le juge d instruction s arrêta un moment comme pour bien donner à prosper le loisir de la réflexion , et c est en scandant tous ses mots qu il ajouta : voilà la femme dont vous aviez fait votre compagne , la femme pour laquelle vous avez volé ! cette fois encore , mal servi par les renseignements incomplets de fanferlot , m . patrigent faisait fausse route . il avait espéré arracher un cri à la passion de prosper , blessée au vif ; point , il restait impassible . de tout ce qu avait dit le juge , il n avait retenu que le nom de ce pauvre commis voyageur qui s était suicidé , caldas . avouez au moins , insista m . patrigent , que cette fille a causé votre perte . je ne saurais avouer cela , monsieur , car cela n est pas . elle a cependant été l occasion de vos plus fortes dépenses . et tenez le juge tira une facture du dossier , dans le seul mois de décembre dernier , vous avez payé pour elle à un couturier , au sieur van klopen : deux robes de ville , neuf cents francs ; une robe de soirée , sept cents francs , un domino garni de dentelles , quatre cents francs . tout cet argent a été dépensé par moi librement , froidement , sans entraînement . m . patrigent haussa les épaules . vous niez l évidence , fit il . soutiendrez vous aussi que ce n est pas pour cette fille que vous avez renoncé à des habitudes de plusieurs années et cessé de passer vos soirées chez votre patron ? ce n est pas pour elle , monsieur , je vous l affirme . alors , pourquoi , tout à coup , ne plus paraître dans une maison où vous sembliez faire votre cour à une jeune fille dont on vous eût accordé la main , monsieur fauvel me l a dit , vous l avez écrit à votre père . j ai eu des raisons que je ne puis dire , répondit prosper dont la voix trembla . le juge respira . enfin , il trouvait un défaut à l armure du prévenu . serait ce mademoiselle madeleine qui vous aurait éloigné ? demanda t il . prosper garda le silence . il était visiblement très agité . parlez , insista m . patrigent , je dois vous prévenir que cette circonstance est des plus graves aux yeux de la prévention . quel que soit le péril du silence , je dois me taire . prenez garde , fit le juge , la justice ne saurait se payer de scrupules de conscience . m . patrigent se tut . il attendait une réponse , elle ne vint pas . vous vous obstinez , reprit il , eh bien ! poursuivons . vous avez , depuis un an , dépensé , dites vous , cinquante mille francs . la prévention dit soixante dix mille ; mais prenons votre chiffre . vos ressources sont à bout ; votre crédit est épuisé , continuer votre genre de vie est impossible ; que comptiez vous faire ? je n avais aucun projet , monsieur , je m étais dit ça ira tant que ça pourra , et après et après : je puiserai à la caisse , n est ce pas ? eh ! monsieur , s écria prosper , je ne serais pas ici , si j étais coupable ! je n aurais pas été si sot de retourner à mon bureau , j aurais fui m . patrigent ne put dissimuler un sourire de satisfaction . enfin ! dit il , voilà l argument que j attendais . c est précisément en ne prenant pas la fuite , en restant pour faire tête à l orage , que vous prouvez votre intelligence . plusieurs procès récents ont appris aux caissiers infidèles que la fuite à l étranger est un pitoyable moyen . le chemin de fer va vite , mais le télégraphe électrique va plus vite encore . la belgique est à deux pas . a londres , on retrouve un voleur français en quarante huit heures par abonnement . l amérique même n est plus un refuge assuré . prudent et sage , vous êtes resté en vous disant : je puis m en tirer , et , au pis aller , si je succombe , après trois ou cinq ans de réclusion , je retrouverai une fortune . bien des gens sacrifieraient cinq ans de leur vie pour trois cent cinquante mille francs . mais , monsieur , si j avais fait le calcul que vous dites , je ne me serais pas contenté de trois cent cinquante mille francs ; j aurais attendu une occasion et volé un million . oh ! fit m . patrigent , on ne peut pas toujours attendre . prosper réfléchissait , et la contraction de ces traits disait l effort de sa pensée . monsieur , dit il enfin , il est un détail que j ai oublié dans mon trouble , qui me revient à la mémoire et qui peut aider à ma justification . expliquez vous . le garçon de bureau qui est allé chercher les fonds à la banque me les a apportés , lorsque je n attendais plus que son retour pour partir . je suis sûr , oui , je suis certain d avoir serré les billets de banque devant lui . oh ! s il l avait remarqué ! dans tous les cas , j ai quitté mon bureau avant lui . c est bien , fit m . patrigent , ce garçon sera entendu . on va maintenant vous reconduire à votre cellule , et , croyez moi , réfléchissez . si m . patrigent congédiait ainsi brusquement son prévenu , c est que ce fait nouveau , qui tout à coup se révélait , l inquiétait . la déposition du garçon de bureau allait avoir une importance énorme . que penser , si cet homme venait à affirmer qu il avait vu le caissier renfermer les billets et sortir ? etait il impossible qu il eût été d avance gagné par prosper ? dès que le prévenu fut sorti : dites moi , sigault , demanda t il à son greffier , ce garçon de bureau dont parle le prévenu , cet antonin , est bien celui qui n est pas venu déposer et qui a été excusé sur un certificat du médecin constatant sa maladie ? précisément , monsieur . où demeure t il ? monsieur , répondit sigault , il n est plus chez lui , m a dit fanferlot . sa blessure étant grave , et devant le retenir longtemps sur le lit , il s est fait porter à l hospice dubois . eh bien ! je vais aller l interroger aujourd hui même , à l instant . prenez tout ce qu il vous faut et envoyez chercher une voiture . il y a loin du palais de justice à la maison dubois , mais le cocher de m . patrigent , aiguillonné par la promesse d un magnifique pourboire , sut donner à ses maigres rosses le train de chevaux de sang . antonin serait il en état de répondre ? là était la question . mais le directeur de la maison de santé eut promptement rassuré le juge d instruction à cet égard . le malheureux garçon de bureau s était , en tombant , brisé le genou ; il souffrait horriblement , mais il avait toute la lucidité de son esprit . puisqu il en est ainsi , monsieur , dit le juge , je vous demanderai de me conduire près de cet homme , que je dois interroger ; mais il faut , si faire se peut , que personne ne soit à portée d entendre sa déposition . oh ! personne n entrera , répondit le directeur ; il est dans une chambre à quatre lits , c est vrai , mais il y est seul . très bien ! allons , alors . en voyant entrer le juge d instruction , suivi d un grand jeune homme maigre portant une serviette d avocat , antonin , qui sait son monde , devina ce dont il s agissait . ah ! dit il , monsieur vient pour l affaire de monsieur bertomy . précisément . m . patrigent resta debout près du lit du malade , pendant que sigault le greffier s établissait avec ses papiers sur une petite table . lorsque le garçon de bureau eut répondu à toutes les questions d usage , déclaré qu il se nommait antonin poche , âgé de quarante ans , né à cadaujac gironde , célibataire : voyons , mon ami , fit le juge , vous sentez vous bien en état de me répondre ? parfaitement , monsieur . c est vous qui êtes allé , le février , chercher à la banque les trois cent cinquante mille francs qui ont été volés ? oui , monsieur . a quelle heure êtes vous rentré ? assez tard ; j avais eu affaire au crédit mobilier en sortant de la banque ; il devait bien être cinq heures lorsque je suis revenu à la maison . vous rappelez vous ce qu a fait monsieur bertomy quand vous lui avez eu remis la somme ? ne vous pressez pas de répondre , rassemblez bien vos souvenirs . attendez d abord il a compté les billets et il en a fait quatre paquets qu il a serrés dans la caisse , et ensuite il a fermé la caisse , et après il me semble bien mais oui , je ne me trompe pas , oui ! il est sorti . il prononça ces derniers mots , si vivement , qu oubliant son genou il fit un mouvement qui lui arracha un cri . vous êtes bien sûr de ce que vous dites là ? demanda le juge d instruction . le ton solennel de m . patrigent parut épouvanter antonin . sûr ! répondit il avec une hésitation marquée , vous comprenez je parierais ma tête à couper , mais je n en suis pas sûr autrement . il fut impossible de l amener à préciser sa déposition . il avait eu peur , il se voyait déjà compromis , pour un rien il se serait rétracté . l effet n en était pas moins produit , et en sortant m . patrigent disait à son greffier : c est grave ! très grave ! q chapitre l hôtel du grand archange , asile de mme gypsy , est le plus magnifique du quai saint michel . quand on paye d avance et recta sa quinzaine , on y est considéré . cette mme alexandre , qui a été une belle femme , est maintenant une femme puissante , terriblement sanglée dans ses corsets , toujours trop bien mise , aimant les chaînes d or roulant en cascades sur les pentes de sa robuste poitrine . elle a l oeil vif encore , et la dent blanche ; mais , hélas ! le nez rouge . c est que de tous ses goûts , et dieu sait si elle en a eu , en sa vie , et de toutes sortes , un seul a survécu . elle aime la bonne chère , largement arrosée . pardon ! elle adore aussi son mari , et à l heure où m . patrigent revenait de la maison de santé , elle s impatientait fort de ne pas voir son petit homme rentrer pour dîner . elle allait même se mettre à table , quand le garçon de l hôtel cria : voilà monsieur . et fanferlot en personne parut sur le seuil . trois ans auparavant , fanferlot tenait un petit bureau de renseignements clandestins ; mme alexandre , marchande à la toilette sans patente , eut besoin de faire surveiller quelques créances suspectes ; de là leurs premières relations . s ils s épousèrent pour de bon à la mairie et à l église , c est qu il leur sembla qu un sacrement serait comme un baptême qui laverait leur passé ! de ce jour , fanferlot céda son cabinet de recherches pour entrer à la préfecture , où il avait déjà été employé , et mme alexandre renonça au commerce . faisant une seule masse de leurs économies , ils louèrent et meublèrent l hôtel du grand archange , et ils prospérèrent , estimés , ou à peu près , du voisinage , lequel ignorait les relations de fanferlot et de la préfecture de police . comme tu rentres tard , mon petit homme ! s écria t elle , lâchant la cuillère à potage pour courir l embrasser . mais c est d un air distrait qu il reçut ses caresses . je suis éreinté , dit il ; j ai joué toute la journée au billard avec evariste , le valet de chambre de monsieur fauvel , je l ai laissé me gagner tant qu il a voulu ; un garçon qui ne sait pas seulement ce que c est qu un massé enfin ! j ai fait sa connaissance avant hier et je suis maintenant son meilleur ami . si je veux entrer chez le banquier comme garçon de bureau à la place d antonin , je suis sûr de la protection de monsieur evariste . quoi ! tu serais garçon de bureau , toi ! dame ! s il le faut absolument , pour y voir tout à fait clair dans la maison fauvel et étudier mes personnages de plus près . le valet de chambre ne t a donc rien dit ? rien du moins qui puisse me servir , et cependant je l ai retourné comme un gant . c est un homme comme on n en voit pas , ce banquier . il n a pas un vice , me disait evariste , pas seulement un pauvre petit défaut sur lequel son valet de chambre puisse gagner dix sous . il ne fume pas , il ne boit pas , il ne joue jamais , il n a pas de maîtresses ; un saint , quoi ! il est riche à millions , et il vit petitement , chichement , comme un épicier ; il est fou de sa femme , il adore ses enfants , il reçoit souvent mais sort très rarement . sa femme est donc jeune ? elle doit avoir dans les cinquante ans . mme alexandre réfléchit un instant . t es tu informé , demanda t elle , des autres personnes de la famille ? certainement . un des fils est officier , je ne sais où , n en parlons pas ; c est le plus jeune . l aîné , lucien , qui vit avec ses parents est , à ce qu il paraît , une vraie demoiselle pour la sagesse . et la femme , et cette nièce dont tu m as parlé ? evariste n a rien pu me dire sur leur compte . mme alexandre haussa les épaules . si tu n as rien trouvé , fit elle , c est qu il n y a rien . et tiens , à ta place , sais tu ce que je ferais ? parle . j irais consulter monsieur lecoq . fanferlot à ce nom bondit comme si on lui eût tiré un coup de pistolet aux oreilles . joli conseil ! fit il , tu veux donc que je perde ma place ? si monsieur lecoq se doutait seulement de ce que j ai voulu faire . qui te parle de lui dire ton secret , on lui demande son avis d un air indifférent , on retient ce qu il peut avoir imaginé de bien et ensuite on agit à sa guise . l agent de la sûreté parut peser les raisons de son épouse . tu as peut être raison , dit il , et cependant il est diablement malin , monsieur lecoq , et fort capable de me deviner . malin ! riposta mme alexandre , piquée , malin ! c est vous tous à la préfecture qui , à force de répéter ça , avez fait sa réputation . enfin , conclut fanferlot , je verrai , je réfléchirai , mais en attendant , que dit la petite ? la petite , c était mme nina gypsy . en venant s installer au grand archange , la pauvre fille avait cru suivre un bon conseil , et encore maintenant , fanferlot ne s étant pas montré , elle restait convaincue qu elle avait obéi à un ami de prosper . lorsqu elle avait reçu la citation de m . patrigent , elle avait admiré l habileté de la police qui avait su en si peu de temps découvrir sa cachette ; car elle s était établie à l hôtel sous un faux nom , c est à dire sous son vrai nom de palmyre chocareille . habilement questionnée , par l ancienne marchande à la toilette , elle s était livrée sans défiance et avait raconté toute son histoire . et c est ainsi , à peu de frais , que fanferlot avait pu se poser près du juge en agent d une habileté supérieure . la petite , répondit mme alexandre , est toujours là haut . toujours et elle ne se doute de rien . mais la retenir devient de plus en plus difficile . je ne sais ce que lui a dit le juge , elle m est revenue hors d elle même . elle voulait aller faire du tapage chez monsieur fauvel . ce tantôt , après un accès de colère , elle a écrit une lettre et l a donnée à jean pour la mettre à la poste ; mais je m en suis emparée pour te la montrer . quoi ! interrompit fanferlot , tu as une lettre et tu ne me le dis pas , et elle renferme peut être le mot de l énigme ! vite , donne la moi . sur l ordre de son mari , l ancienne marchande à la toilette ouvrit une petite chiffonnière et en tira la lettre de mme gypsy , qu elle lui présenta . tiens , lui dit elle , sois satisfait ! en vérité , pour une ancienne femme de chambre , palmyre chocareille , devenue gypsy , n avait pas une vilaine écriture . l adresse de sa lettre , tracée en belle anglaise , était ainsi conçue : monsieur l . de clameran , maître de forges à l hôtel du louvre . pour remettre à m . raoul de lagors . très pressée . oh ! oh ! fit fanferlot , accompagnant son exclamation d un petit sifflement qui lui est habituel , quand il croit avoir fait quelque trouvaille , oh ! oh ! est ce que tu vas l ouvrir ? interrogea mme alexandre . un peu , répondit fanferlot , en faisant sauter le cachet avec une merveilleuse dextérité . il lut , et mme alexandre , penchée sur l épaule de son petit homme , lut aussi : monsieur raoul , prosper est en prison , accusé d un vol qu il n a pas commis , j en suis sûre . déjà , il y a trois jours , je vous ai écrit à ce sujet hein ! comment ! s interrompit fanferlot , cette péronnelle a écrit et je n ai pas vu sa lettre ! mais , mon bon petit homme , cette malheureuse peut avoir jeté sa lettre à la poste elle même , lorsqu elle est sortie pour aller au palais de justice . c est possible , en effet , dit fanferlot un peu calmé . il reprit sa lecture : je vous ai déjà écrit à ce sujet , et je n ai pas de nouvelles . qui donc viendra au secours de prosper si ses meilleurs amis l abandonnent ? si vous laissiez cette lettre ci sans réponse , je me croirai dégagée de certaine promesse que vous savez , et , sans scrupule , je raconterai à prosper la conversation surprise par moi entre vous et m . de clameran . mais je puis compter sur vous , n est ce pas ? je vous attendrai à l hôtel du grand archange , après demain , de midi à quatre heures . nina gypsy cette lettre lue , fanferlot , sans mot dire , se mit à la recopier . eh bien ! demanda mme alexandre , qu en dis tu ? fanferlot réintégrait délicatement la lettre recopiée dans son enveloppe , lorsque la porte du bureau de l hôtel s ouvrit brusquement , et le garçon par deux fois siffla : psitt ! psitt ! fanferlot , avec une rapidité merveilleuse , disparut dans un cabinet noir qui ouvrait sur la salle à manger . il n eut pas le temps de refermer la porte ; mme gypsy entrait . hélas ! elle était cruellement changée , la pauvre fille . elle avait pâli , ses joues s étaient creusées , ses lèvres avaient perdu leur provocant éclat , et ses yeux , brillant du feu de la fièvre , rougis par les larmes , étaient entourés d un large cercle brun . en la voyant , mme alexandre ne put retenir un cri de surprise : comment , chère enfant , vous sortez ? il le faut , madame , et je viens vous prier , si quelqu un me demandait en mon absence , de bien vouloir faire attendre . mais où voulez vous aller , bon dieu ! à cette heure , malade comme vous l êtes ? mme gypsy hésita un moment . oh ! tenez , dit elle enfin , je puis vous le confier à vous , si bonne pour moi , lisez ce billet qu un commissionnaire vient de me monter à l instant . comment , fit mme alexandre abasourdie , un commissionnaire ! chez moi qui est monté chez vous ? qu y a t il de si surprenant ? oh ! rien , rien , répondit l ex revendeuse . et très haut , pour bien être entendue du cabinet , elle lut : un ami de prosper , qui ne peut ni vous recevoir ni se présenter chez vous , a absolument besoin de vous parler . ce soir , lundi , trouvez vous , neuf heures précises , dans le bureau des omnibus qui est en face de la tour saint jacques , et celui qui vous écrit s approchera de vous et vous dira ce qu il a à vous dire . je vous indique ce lieu de rendez vous pour bien éloigner de vous toute crainte . et vous allez à ce rendez vous ! s écria mme alexandre . certainement . mais c est une imprudence horrible , une folie ; c est un piège qu on vous tend . eh ! qu importe , madame ! interrompit gypsy , je suis assez malheureuse désormais pour n avoir plus rien à redouter . et sans vouloir entendre un mot de plus , elle sortit . mme gypsy n était pas dans la rue , que déjà fanferlot avait bondi hors de sa cachette . le doux agent était blême de fureur et jurait comme un possédé . mille millions de tonnerres ! criait il , qu est ce donc que cette maison du grand archange où on se promène aussi librement que sur une place publique ! l ancienne marchande à la toilette , décontenancée , tremblante , ne savait où se mettre . a t on jamais vu chose pareille ! poursuivait l agent ; un commissionnaire est venu , et personne ne l a vu ! comment s y est il pris pour s introduire ainsi furtivement ? ah ! je flaire là quelque gredinerie . et vous , madame alexandre , vous une femme intelligente , vous êtes assez simple pour détourner cette petite vipère de ce rendez vous ! mais , mon ami quoi ! vous n avez donc pas compris que je vais la suivre et savoir ainsi ce qu on nous cache . allons vite , aidez moi , il faut qu elle ne puisse pas me reconnaître . en un tour de main , fanferlot , affublé d une perruque et d une barbe épaisse , ne se ressemblait plus . il avait endossé une blouse et avait toutes les apparences d un de ces ouvriers peu honnêtes qui cherchent de l ouvrage en priant dieu de n en pas trouver . quand il fut prêt : as tu ta carte et ton coup de poing ? demanda mme alexandre , toujours pleine de sollicitude . oui , oui ! fais jeter à la poste la lettre de cette malheureuse à monsieur de clameran et bonne garde . et , sans écouter son épouse , qui lui criait bonne chance ! , fanferlot s élança dehors . mme gypsy avait bien huit ou dix minutes d avance , mais il rattrapa lestement sa distance . il avait pris , au pas de course , la route que la jeune femme devait avoir suivie , et il la rejoignit vers le milieu du pont au change . elle allait d une allure indécise , tantôt très vite , tantôt à petits pas , en personne qui , impatiente de se rendre à un rendez vous , est partie trop tôt et cherche à user le temps . sur la place du châtelet , elle fit deux ou trois tours , s approcha des affiches du théâtre , s assit un moment sur un banc , et enfin , à neuf heures moins un quart , à peu près , elle alla s installer sur une des banquettes du bureau des omnibus . une minute après elle , fanferlot entra . mais , comme en dépit de sa barbe épaisse il redoutait l oeil de mme gypsy , il alla se placer de l autre côté du bureau , dans l ombre . singulier lieu de rencontre ! pensait il , tout en étudiant la jeune femme . mais qui peut lui avoir donné ce rendez vous ? a la curiosité que je lis dans ses yeux , à son inquiétude évidente , je jugerais qu elle ignore qui elle attend ! le bureau , cependant , était plein de monde . a toute minute , des employés criaient la destination d un omnibus qui arrivait . quantité de gens entraient et sortaient , qui réclamaient des numéros ou changeaient leurs correspondances . a chaque nouvel arrivant , gypsy tressaillait , et fanferlot se disait : est ce celui là ? enfin , au moment où neuf heures sonnaient à l hôtel de ville , un personnage entra , qui , sans demander de numéro au bureau , marcha droit à mme gypsy , la salua et s assit près d elle . c était un homme de taille moyenne , assez gros , portant d épais favoris , d un blond ardent sur une figure enluminée . sa mise , qui était celle de tous les négociants aisés , n offrait rien de remarquable ; pas plus d ailleurs que sa personne . fanferlot le regardait de tous ses yeux . toi , mon bonhomme , pensait il , quelque part que je te rencontre maintenant , je te reconnaîtrai , et , ce soir même , en te suivant , je saurai qui tu es . par malheur , il avait beau prêter l oreille , il n entendait rien absolument de ce que se disaient le nouveau venu et mme gypsy . tout ce qu il pouvait faire , c était de tâcher de deviner à leur pantomime et au jeu de leur physionomie le sujet de leur conversation . tout d abord , quand le gros homme l avait saluée , la jeune femme avait eu l air si surpris qu il était clair qu elle le voyait pour la première fois . lorsque , s étant assis , il lui eut dit quelques mots , elle se leva à demi avec un geste d effroi , comme si elle eût voulu s enfuir . un regard seul suffit pour la faire se rasseoir . puis à mesure que parlait le gros monsieur , l attitude de gypsy trahissait une certaine appréhension . elle fit un geste négatif , mais elle sembla se rendre à une très bonne raison qui lui fut donnée . a un moment , elle parut près de pleurer , et presque aussitôt un sourire éclaira son joli visage . enfin , elle étendit la main , comme si elle eût prêté un serment . mais qu est ce que cela signifiait ? fanferlot , sur sa banquette , se rongeait les poings . idiot que je suis ! se disait il , de m être placé si loin . il songeait à exécuter quelque manoeuvre habile pour se rapprocher sans éveiller les soupçons lorsque le gros monsieur se leva , offrit son bras à mme gypsy qui l accepta sans façon , et ensemble ils se dirigèrent vers la porte . ils avaient l air si préoccupés l un et l autre , que fanferlot ne vit nul inconvénient à les suivre d assez près ; sage précaution , car il y avait foule sur le boulevard . arrivé sur la porte , il vit le gros homme et gypsy traverser le trottoir , s approcher d un fiacre , non loin du bureau des omnibus , et monter dans ce fiacre . parfait ! grommela fanferlot , je les tiens , maintenant , inutile de se presser . pendant que le cocher rassemblait ses guides , l agent de la sûreté préparait ses jambes , et lorsque la voiture s ébranla , en trois sauts il fut derrière , décidé à la suivre jusqu au bout du monde . le fiacre remontait le boulevard de sébastopol . il allait bon train , mais ce n est pas pour rien que fanferlot a été surnommé l ecureuil . les coudes collés au corps , ménageant bien sa respiration , il se maintenait . pourtant , en arrivant au boulevard saint denis , il commençait à s essouffler , et il ressentait une légère douleur au côté , lorsque le fiacre , après avoir traversé la chaussée , s engagea dans la rue du faubourg saint martin . mais fanferlot , qui à huit ans polissonnait librement sur le pavé de paris , est un homme de ressources . il s accrocha aux ressorts de la voiture , se souleva à la force des poignets et se maintint suspendu , les jambes appuyées sur l essieu des roues de derrière . il n était certes pas à son aise , mais il ne courait plus le risque d être distancé . maintenant , disait il en riant dans sa fausse barbe , fouette cocher ! le cocher fouettait , en effet , et c est au grand trot qu il monta la rampe assez rude de la rue du faubourg saint martin . enfin , sur la place de l ancienne barrière , le fiacre s arrêta devant un marchand de vin , le cocher descendit de son siège et alla se faire servir un canon . l agent de la sûreté , lui , avait quitté son poste incommode , et , blotti dans l encoignure d une porte , il attendait à descendre le gros monsieur et gypsy , prêt à s élancer sur leurs traces . mais , au bout de cinq minutes , ils n étaient pas encore descendus . que font ils donc ? pensa l agent . il s approcha , non sans précautions . o déception ! la voiture était vide . ce fut comme un seau d eau glacée tombant sur la tête de fanferlot ; il restait là , planté sur ses deux pieds , plus cristallisé que la femme de loth . quand il se remit un peu , au bout de quelques secondes , ce fut pour lâcher une douzaine de jurons à faire trembler les vitres du quartier . volé ! disait il , joué , floué , collé , roulé ah ! ils me le payeront ! en un moment , son esprit agile parcourut la gamme des éventualités probables et improbables . evidemment , murmurait il , cet individu et gypsy sont entrés par une portière et sortis par l autre ; la manoeuvre est élémentaire . mais , s ils l ont employée , c est qu ils craignaient d être suivis . s ils craignaient d être suivis , c est qu ils n ont pas la conscience tranquille , donc il interrompit son monologue , parce que l idée lui vint d interroger le cocher , qui pouvait fort bien savoir quelque chose . malheureusement , ce cocher , qui était de fort mauvaise humeur , refusa de rien dire , et même agita son fouet d une façon si peu rassurante , que fanferlot jugea prudent de battre en retraite . ah ça ! se disait il , est ce que le cocher en serait , lui aussi ! que faire , cependant , à cette heure ? il n avait pas une idée . tristement il reprit le chemin du quai saint michel , et il était onze heures et demie au moins lorsqu il sonna à sa porte . la petite est elle rentrée ? demanda t il tout d abord . non , mais voici deux gros paquets apportés pour elle . lestement , avec une adresse supérieure , fanferlot défit les paquets . les paquets renfermaient trois robes d indienne , de gros souliers , des jupons très simples et des bonnets de linge . l agent ne put retenir un mouvement de dépit . allons , bon ! fit il , voici qu elle va se déguiser , maintenant ; par ma foi ! je m y perds ! certes , lorsqu il descendait tout pensif les hauteurs du faubourg saint martin , fanferlot s était bien juré qu il ne raconterait pas à son épouse sa déconvenue . mais une fois chez lui , une fois en présence d un fait nouveau de nature à dérouter toutes ses conjectures , ses considérations d amour propre s évanouirent . l agent de la sûreté avoua tout : ses espérances si près de se réaliser , sa mésaventure incroyable , ses soupçons ! et longtemps le mari et la femme restèrent à discuter , étudiant l affaire sous toutes ses faces , cherchant une explication plausible . c est qu ils étaient bien décidés à ne se point coucher avant le retour de mme gypsy , dont mme alexandre se proposait de tirer quelques éclaircissements . mais rentrerait elle ? là était la question . elle rentra un peu après une heure , et lorsque déjà les époux désespéraient et commençaient à se dire : nous ne la reverrons plus . au coup de sonnette , fanferlot s était glissé dans le cabinet noir , et mme alexandre était restée seule dans le bureau de l hôtel . enfin ! vous voilà , chère enfant ! s écria t elle , il ne vous est pas arrivé malheur ! ah ! j étais dans une inquiétude mortelle . merci de votre intérêt , madame , répondit gypsy ; mais n a t on rien apporté pour moi ? elle revenait tout autre qu elle était partie , cette pauvre gypsy : elle était bien triste , mais non plus abattue . a sa prostration des jours précédents , avait succédé une ferme et généreuse résolution que décelaient son maintien et l éclat de ses yeux . on a apporté les paquets que voici , répondit mme alexandre et ainsi vous avez vu l ami de monsieur bertomy ? oui , madame , et même ses conseils ont si bien modifié mes projets , que j aurai , demain , le regret de vous faire mes adieux , je pars . demain ! fit l ancienne marchande à la toilette , il y a donc quelque chose ? oh ! rien qui puisse vous intéresser . et ayant allumé sa bougie au bec de gaz , mme gypsy se retira après un bonsoir , bonne nuit des plus significatifs . que penses tu de cette rentrée , madame alexandre ? demanda fanferlot sorti de sa cachette . c est à n y pas croire ! cette petite écrit à monsieur de clameran pour lui donner rendez vous ici , et elle ne l attend pas . evidemment elle se méfie de nous , elle sait qui je suis . c est alors cet ami du caissier qui l a renseignée . qui sait ! tiens , je finis par croire que j ai affaire à des voleurs très forts ; ils ont deviné que je suis sur leurs traces , et ils veulent me dépister . on me dirait demain que cette coquine a le magot et qu elle fuit avec , que je n en serais pas surpris . ce n est pas mon avis , répondit mme alexandre ; mais , écoute , j en reviens à mon idée , tu devrais voir monsieur lecoq . fanferlot resta un moment pensif . eh bien ! soit ! s écria t il , j irai le voir , mais uniquement pour l acquit de ma conscience , car où je n ai rien vu , il ne verra rien . il a beau être terrible , il ne me fait pas peur . s il s avisait de me malmener et d être insolent , je saurais le remettre à sa place . n importe , l agent de la sûreté dormit mal cette nuit , ou , pour mieux dire , il ne dormit pas , plus préoccupé de l affaire bertomy qu un dramaturge de la pièce en germe dans son cerveau . a six heures et demie , il était debout il faut se lever matin , si on veut rencontrer m . lecoq , et lesté d une tasse de café au lait , il se dirigea vers la demeure du célèbre policier . certainement fanferlot , dit l ecureuil , n a pas peur du patron , comme il l appelle , et la preuve , c est qu il partit du grand archange la tête haute , le chapeau posé de côté . cependant , arrivé à la rue montmartre , qu habite m . lecoq , sa crânerie avait sensiblement diminué . il eut quelques palpitations en s engageant dans l allée de la maison et il fit plusieurs pauses en montant l escalier . arrivé au troisième étage , devant une porte décorée des armes du célèbre agent , un coq , symbole de la vigilance , le coeur lui manqua presque et il eut de la peine à se décider à sonner . la servante de m . lecoq , une ancienne réclusionnaire taillée en carabinier , plus dévouée à son maître qu un chien de berger , janouille enfin , vint lui ouvrir . ah ! fit elle en l apercevant , vous tombez bien , monsieur l ecureuil , le patron vous attend . a cette annonce , fanferlot fut saisi d une violente envie de battre en retraite . pourquoi , comment , par quel hasard était il attendu ? mais , pendant qu il hésitait , janouille le saisit par le bras , et , l attirant à elle , le fit entrer dans l appartement en disant : voulez vous prendre racine ici ? allons , arrivez , le patron travaille dans son cabinet . au milieu d une vaste pièce , bizarrement meublée , moitié bibliothèque de lettré , moitié loge d acteur , assis devant un bureau , écrivait ce même personnage à lunettes d or , qui dans les couloirs du dépôt avait dit à prosper bertomy : bon courage . c était m . lecoq , sous ses apparences officielles . a l entrée de fanferlot , qui s avançait respectueusement , l échine en cerceau , il leva légèrement la tête , posa sa plume et dit : ah ! te voilà , enfin ! mon garçon . eh bien ! ça ne va donc pas , cette affaire bertomy ? comment , balbutia fanferlot , vous savez je sais que tu as si bien embrouillé les choses que tu n y vois plus rien , que tu es rendu . mais , patron , ce n est pas moi m . lecoq s était levé et arpentait son cabinet . tout à coup il revint sur fanferlot . que penses tu , maître l ecureuil ? demanda t il d un ton dur et ironique , d un homme qui abuse la confiance de ceux qui l emploient , qui révèle de ce qu il découvre juste assez pour égarer la prévention , qui trahit au profit de sa sotte vanité et la cause de la justice et celle d un malheureux prévenu ? fanferlot effrayé avait reculé d un pas . je dirais , essaya t il , je dirais tu penses qu on doit punir cet homme et le chasser , et tu as raison . moins une profession est honorée , plus ceux qui l exercent doivent être honorables . c est toi , cependant , qui as trahi ! ah ! maître l ecureuil , nous sommes ambitieux , et nous essayons de faire de la police de fantaisie . nous laissons la justice s égarer de son côté et nous cherchons d un autre . il faut être un limier plus fin que tu n es , mon garçon , pour chasser sans chasseur et à son compte . mais , patron , je vous jure tais toi . voudrais tu me prouver que tu as tout dit au juge d instruction , comme c était ton devoir ? allons donc ! pendant qu on instruit contre le caissier , tu instruis , toi , contre le banquier , tu l épies , tu te lies avec son valet de chambre . m . lecoq était il véritablement en colère ? fanferlot qui le connaît bien en doutait un peu , mais avec ce diable d homme on ne sait jamais à quoi s en tenir . si encore tu étais habile , poursuivait il , mais non . tu voudrais être maître et tu n es même pas bon ouvrier . vous avez raison , patron , fit piteusement fanferlot qui ne songeait plus à nier . mais comment s y prendre dans une affaire comme celle ci , où il n y avait pas une trace , pas une pièce à conviction , pas un indice , rien de rien ! m . lecoq haussa les épaules . pauvre garçon ! fit il . sache donc que le jour où tu as été mandé avec le commissaire de police pour constater le vol , tu as je ne dis pas certainement , mais très probablement tenu entre tes deux grandes mains bêtes le moyen de savoir laquelle des clés , du banquier ou du caissier , avait servi à commettre le vol . par exemple ! tu veux des preuves ? soit . te souviens tu de cette éraillure que tu as relevée le long du coffre fort ? elle t a frappé , car tu n as pu retenir une exclamation en l apercevant . tu l as examinée soigneusement , à la loupe , et tu as pu te convaincre qu elle était toute fraîche encore , toute récente . tu t es dit alors , et avec raison , que cette éraillure datait de l instant du vol . or , avec quoi avait elle été faite ? avec une clé , évidemment . cela étant , il fallait demander les clés du banquier et du caissier , et les étudier attentivement . l une des deux devait avoir gardé à son extrémité quelques atomes au moins de cette peinture verte dont on enduit le fer des coffres forts . c est bouche béante que fanferlot avait écouté cette explication . sur les derniers mots , il se frappa violemment le front , en s écriant : imbécile ! tu l as dit , reprit m . lecoq , imbécile ! quoi ! cet indice te saute aux yeux et tu le négliges , et tu n en tires aucune conclusion ! là , cependant , est le vrai , le seul point de départ de l affaire . si je trouve le coupable , ce sera grâce à cette éraillure , et je le trouverai , je le veux ! de loin , fanferlot , dit l ecureuil , médit volontiers de m . lecoq et le brave courageusement ; mais de près il subit invinciblement l influence qu exerce sur tous ceux qui l approchent cet homme extraordinaire . les renseignements si précis , les minutieux détails qui venaient de lui être donnés renversaient toutes ses idées . où et comment m . lecoq les avait il eus ? vous vous êtes donc occupé de cette affaire , patron ? demanda t il . probablement . mais je ne suis pas infaillible , je puis avoir laissé passer quelque précieux indice . prends une chaise et dis moi tout ce que tu sais . on n équivoque pas avec m . lecoq , on ne ruse pas . fanferlot fut complètement vrai , ce qui lui arrive rarement . pourtant , sur la fin de son récit , pris d un remords de vanité , il ne raconta pas comment , la veille , il s était laissé jouer par mme gypsy et le gros monsieur . le malheur est que m . lecoq n est jamais informé à demi . il me semble , maître l ecureuil , fit il , que tu oublies quelque chose . jusqu où as tu suivi le fiacre vide ? fanferlot , en dépit de son aplomb , rougit jusqu aux oreilles et baissa les yeux ni plus ni moins qu une pensionnaire prise en faute . quoi ! patron , balbutia t il , cela aussi , vous le savez ? comment avez vous pu mais une idée subite traversant son cerveau , il s arrêta court , bondit sur sa chaise et s écria : oh ! j y suis ce gros monsieur à favoris roux , c était vous . la surprise de fanferlot donnait à sa physionomie une si singulière expression , que m . lecoq ne put s empêcher de sourire . ainsi , c était vous , reprit l agent émerveillé , c était vous ce gros homme que j ai dévisagé , et je ne vous ai pas reconnu ! ah ! patron , quel acteur vous feriez , si vous le vouliez ! moi aussi , je m étais déguisé ! et bien mal , mon pauvre garçon , c est une justice à te rendre . penses tu donc qu il suffise , pour être méconnaissable , d une barbe épaisse et d une blouse ? et l oeil , malheureux ! et l oeil ! c est l oeil qu il faut changer . là est le secret . cette théorie du regard en matière de travestissement explique pourquoi le lecoq officiel qui rendrait des points au lynx n a jamais été rencontré dans les couloirs de la préfecture de police , sans ses lunettes à branches d or . mais alors , patron , disait fanferlot , poursuivant son idée , vous avez confessé cette petite , dont madame alexandre n avait pu venir à bout ? vous savez pourquoi elle quitte le grand archange , pourquoi elle n attend pas monsieur de clameran , pourquoi elle s est acheté des robes d indienne ? elle n agit que d après mes conseils . en ce cas , fit l agent profondément découragé , il ne me reste plus qu à avouer que je ne suis qu un sot . non , l ecureuil , reprit m . lecoq avec bonté , non , tu n es pas un sot . tu as eu simplement le tort de te charger d une tâche au dessus de tes forces . as tu fait faire un pas à l affaire depuis que tu la suis ? non . c est que , vois tu , incomparable comme lieutenant , tu n as pas le sang froid d un général . je vais te faire cadeau d un aphorisme , retiens le , et qu il devienne la règle de ta conduite : tel brille au second rang qui s éclipse au premier . jamais , non jamais fanferlot n avait vu le patron si causeur et si bon enfant . se voyant découvert , il s était attendu à un orage qui le jetterait à terre , et pas du tout , il en était quitte pour une averse qui lui lavait à peine la tête . la colère de m . lecoq se dissipait comme ces nuages noirs qui par moments menacent à l horizon et qu un coup de vent balaie . pourtant l époux de mme alexandre était inquiet , il se demandait si cette affabilité surprenante ne dissimulait pas quelque arrière pensée . comme cela , patron , demanda t il , vous connaissez le coupable ? pas plus que toi , mon garçon , et même , pendant que tu as déjà une opinion toute faite , je ne sais encore que penser . tu m affirmes que le caissier est innocent et que le banquier est coupable , et j ignore si tu as tort ou raison . arrivé après toi , j en suis encore aux préliminaires de mon enquête . je ne suis certain que d une seule chose , c est qu il y a une éraillure à la porte du coffre fort . c est de là que je pars . tout en parlant , m . lecoq avait pris sur son bureau , déroulé et étalé , une immense feuille de papier à dessin . sur cette feuille était photographiée la porte du coffre fort de m . fauvel . tous les détails étaient rendus avec la dernière exactitude . on reconnaissait bien les cinq boutons mobiles avec les lettres gravées et l étroite serrure à saillie de cuivre . l éraillure y était indiquée avec une admirable netteté . voici donc , commença m . lecoq , notre éraillure . elle va de haut en bas , à partir du trou de la serrure , diagonalement , et , remarque le bien , de gauche à droite , c est à dire qu elle se termine du côté de la porte de l escalier dérobé conduisant aux appartements du banquier . très profonde près de la serrure , elle finit en rayure à peine distincte . oui , patron , c est bien cela , je vois . naturellement tu as pensé que cette éraillure doit avoir été faite par l auteur de la soustraction ? voyons si tu as eu raison . j ai , ici , un petit coffret de fer , peint en vert comme la caisse de monsieur fauvel ; le voici . prends une clé et essaie de le rayer . sans trop deviner le but que se proposait son patron , l agent de la sûreté fit ce qu il lui commandait , frottant vigoureusement sur le coffret avec le bout d une clé . diable ! fit il , après deux ou trois tentatives , elle est dure à entamer , cette peinture . très dure , en effet , mon garçon , et cependant celle du coffre fort est plus solide encore , je m en suis assuré . donc l éraillure que tu as relevée n a pu être faite par la main tremblante d un voleur laissant glisser la clé ! sapristi ! s exclama fanferlot , stupéfait , je n aurais pas trouvé cela . c est que c est vrai , il faut , pour rayer le coffre , qu on ait appuyé très fort . oui , mais pourquoi ? tel que tu me vois , je me creuse la tête depuis trois jours , et c est hier seulement que j ai trouvé . examinons ensemble si mes conjectures présentent assez de chances de probabilité pour devenir le point de départ de mon enquête . m . lecoq avait abandonné la photographie pour s approcher de la porte qui , de son cabinet , donne dans sa chambre à coucher , et il en avait retiré la clé , qu il gardait à la main . avance ici , dit il à fanferlot , place toi là , à côté de moi ; très bien . supposons que je veuille ouvrir cette porte et que tu ne le veuilles pas . lorsque tu me vois approcher la clé de la serrure , quel est ton mouvement instinctif ? j appuie mes deux mains sur votre bras que je tire à moi vivement , de façon que vous ne puissiez pas introduire la clé . justement . alors , répétons ce mouvement , marche fanferlot obéit , et la clé que tenait m . lecoq , détournée de la serrure , glissa le long de la porte et y traça une éraillure parfaitement nette , de haut en bas , diagonalement , reproduction exacte de celle que figurait la photographie . oh ! fit sur trois tons différents l époux de mme alexandre , oh ! oh ! et il restait en contemplation devant la porte . commences tu à comprendre ? demanda m . lecoq . si je comprends ! patron . mais un enfant devinerait maintenant . ah ! quel homme vous êtes ! je vois la scène comme si j y étais . il y avait , au moment du vol , deux personnes près de la caisse : l une voulait s emparer des billets , l autre ne voulait pas qu on y touchât . c est clair , c est évident , c est sûr . accoutumé à bien d autres triomphes , le célèbre policier s amusait beaucoup de la stupeur et de l enthousiasme de l agent . voilà que tu t emportes encore , lui dit il doucement ; tu prends pour certaine et comme prouvée une circonstance qui peut être fortuite et tout au plus probable . non , patron ; non ! s écria fanferlot , un homme comme vous ne se trompe pas : le doute n est pas possible . a toi , alors , de tirer les conséquences de notre découverte . d abord , ceci prouve que mon flair ne m avait pas trompé : le caissier est innocent . pourquoi ? parce que libre d ouvrir et de fermer la caisse quand bon lui semble , il n aurait pas été chercher un témoin juste au moment de voler . bien raisonné . seulement , à ce compte , le banquier , lui aussi , est innocent ; réfléchis un peu . fanferlot réfléchit et toute son animation tomba . c est vrai , fit il d un air désespéré , c est vrai ! que faire , après cela ? chercher le troisième larron , c est à dire celui qui a ouvert la caisse et pris les billets , et qui dort bien tranquille pendant qu on soupçonne les autres . impossible ! patron , impossible ! on ne vous a donc pas dit que monsieur fauvel et son employé avaient seuls une clé qui ne les quittait jamais ? pardon , la veille du vol , le banquier avait laissé sa clé dans son secrétaire . eh ! la clé ne suffit pas pour ouvrir , il faut encore le mot . m . lecoq impatienté haussa les épaules . quel était le mot ? demanda t il . gypsy . c est à dire le nom de la maîtresse du caissier . eh bien ! mon garçon , cherche . le jour où tu auras trouvé un homme assez lié avec prosper pour se douter de la circonstance du nom , assez familier chez monsieur fauvel pour arriver jusqu à la chambre à coucher , ce jour là tu tiendras le vrai coupable ; le problème sera résolu . egoïste comme tous les grands artistes , m . lecoq n a jamais fait d élève et ne cherche pas à en faire . il travaille seul . il hait les collaborateurs , ne voulant partager ni les jouissances du triomphe , ni les amertumes de la défaite . aussi , fanferlot , qui sait son patron sur le bout du doigt , était il confondu de l entendre donner des conseils , lui , qui jamais ne donne que des ordres . même , il était si fort intrigué , qu en dépit des préoccupations supérieures , il ne put s empêcher de témoigner sa surprise . il faut , patron , hasarda t il , que vous ayez à cette affaire un rude intérêt personnel , pour l avoir étudiée ainsi . m . lecoq eut un tressaillement nerveux qui échappa à son agent , puis , ses sourcils se froncèrent , et c est d un ton dur qu il répondit : c est ton état d être curieux , maître l ecureuil ; cependant il ne faudrait pas l être trop , tu m entends ? fanferlot chercha à s excuser . bien ! bien ! interrompit m . lecoq . si je te donne un coup de main , c est parce que cela me convient . il me plaît d être la tête , pendant que tu seras le bras . seul , avec tes idées préconçues , tu n aurais jamais trouvé le coupable ; à nous deux nous le trouverons , ou je ne suis plus monsieur lecoq . nous réussirons , puisque vous vous en mêlez . oui , je m en mêle , et depuis quatre jours j ai appris bien des choses . seulement , retiens bien ceci : j ai des raisons pour ne point paraître en cette affaire . quoi qu il arrive , je te défends de prononcer mon nom . si nous réussissons , il faut qu on ne puisse attribuer le succès qu à toi seul . et surtout ne cherche jamais à en savoir plus long , contente toi des explications qu il me plaira de te donner . ces conditions ne semblèrent nullement fâcher l agent de la sûreté . je serai discret , patron , prononça t il . j y compte , mon garçon . pour commencer , tu vas prendre cette photographie du coffre fort et te rendre près du juge d instruction . monsieur patrigent , je le sais , est aussi perplexe que possible au sujet du prévenu . tu lui expliqueras , comme venant de toi , ce que je viens de te faire voir , tu lui répéteras mes démonstrations , et ces indices , j en suis convaincu , le détermineront à faire relâcher le caissier . il faut que prosper soit libre , pour que je commence mes opérations . c est entendu , patron . mais , devrai je laisser voir que je soupçonne un coupable autre que le patron ou le caissier ? nécessairement . la justice ne doit pas ignorer que tu vas suivre cette affaire . monsieur patrigent te chargera de surveiller prosper ; réponds lui que tu ne le perdras pas de vue . je t affirme , moi , qu il sera en bonnes mains . et s il me demande des nouvelles de gypsy ? m . lecoq hésita un moment . tu diras , fit il enfin , que tu l as décidée , dans l intérêt de prosper , à se placer dans une maison où elle surveille quelqu un que tu soupçonnes . fanferlot , tout joyeux , avait roulé la photographie , pris son chapeau et s apprêtait à sortir . m . lecoq le retint d un geste . je n ai pas achevé , dit il . sais tu conduire une voiture et soigner un cheval ? quoi ! patron , vous me demandez cela , à moi , un ancien écuyer du cirque bouthor ! c est juste . puisqu il en est ainsi , dès que le juge t aura congédié , tu rentreras chez toi vivement , tu te composeras une tête et un costume de valet de chambre de bonne maison et tu te rendras , avec la lettre que voici , chez le placeur qui fait le coin du passage delorme . mais , patron il n y a pas de mais , mon garçon ; ce placeur te présentera à monsieur de clameran qui cherche un valet de chambre , le sien l ayant quitté hier soir . excusez moi , si j ose dire que vous vous trompez , mais ce clameran ne réunit pas les conditions indiquées , il n est pas l ami du caissier . voilà que tu m interromps déjà , dit m . lecoq , de sa voix la plus impérative ; fais donc ce que je te dis et ne t inquiète pas du reste . monsieur de clameran n est pas l ami de prosper , c est vrai ; mais il est l ami , il est le protecteur de raoul de lagors . pourquoi ? d où vient l intimité de ces deux hommes d âges si différents ? il faut le savoir . il faut savoir aussi ce que c est que ce maître de forges qui habite paris et ne s occupe nullement de ses hauts fourneaux . un gaillard qui a eu cette idée d aller se loger à l hôtel du louvre , au milieu d une cohue sans cesse renouvelée , est un gaillard difficile à surveiller . par toi , j aurai un oeil dans sa vie . il a une voiture , tu le conduiras , en moins de rien , tu connaîtras ses relations et tu pourras me rendre compte de ses moindres démarches . vous serez obéi , patron . encore un mot . monsieur de clameran est un gentilhomme fort susceptible et encore plus soupçonneux . tu lui seras présenté sous le nom de joseph dubois . il te demandera des certificats . en voici trois qui attestent que tu as servi le marquis de sairmeuse , le comte de commarin , et qu en dernier lieu tu sors de la maison du baron de wortschen , reparti pour l allemagne . et ouvre l oeil , soigne ta tenue , surveille tes mouvements . sers bien , mais sans excès . et pas trop d honnêteté surtout , tu inspirerais des soupçons . soyez tranquille , patron ; mais où irai je au rapport ? j irai te voir tous les jours . jusqu à nouvel ordre , défense de mettre le pied ici : on peut te suivre . si une circonstance imprévue survient , adresse une dépêche à ta femme ; elle me préviendra . va et sois prudent . la porte refermée sur fanferlot , m . lecoq passa vivement dans sa chambre à coucher . en un clin d oeil il eut dépouillé les apparences du chef de bureau , la cravate empesée et les lunettes d or , et rendu la liberté à ses épais cheveux noirs . le lecoq officiel disparaissait , faisant place au vrai lecoq , à celui que personne ne connaît , un beau gars , à l oeil clair , à l air résolu . mais il ne resta soi qu un instant . assis devant une table de toilette plus chargée de pâtes , d essences , de couleurs et de postiches que la toilette d une demoiselle du lac , il se mit à défaire de nouveau l oeuvre du créateur et à se recomposer une physionomie . il travaillait lentement , maniant avec un soin extrême ses petits pinceaux ; mais au bout d une heure , il avait terminé un de ses chefs d oeuvre quotidiens . quand il eut fini , il n était plus lecoq , il était le gros monsieur à favoris roux que n avait pas reconnu fanferlot . allons , disait il , en jetant à son miroir un dernier coup d oeil , je n ai rien oublié , je n ai presque rien laissé au hasard , tous mes fils sont attachés , je puis marcher . pourvu que l ecureuil ne perde pas de temps ! mais fanferlot était bien trop joyeux pour gaspiller une minute . il ne courait pas , il volait sur le chemin du palais de justice . enfin ! il allait donc pouvoir , à son tour , faire montre d une perspicacité supérieure . quant à se dire qu il allait triompher avec les idées d autrui , il n y songeait pas . c est presque toujours de la meilleure foi du monde que le geai se pavane avec les plumes du paon . l événement , d ailleurs , ne trompa point ses espérances . si le juge ne fut pas pleinement et absolument convaincu , il admira tout au moins l ingéniosité du procédé . voilà qui me décide , dit il , en congédiant fanferlot ; je vais présenter à la chambre du conseil des conclusions favorables , et demain , très probablement , le caissier sera relâché . et , en effet , il se mit à rédiger une de ces terribles ordonnances de non lieu qui rendent la liberté , mais non l honneur , à l homme accusé ; qui disent qu il n est pas coupable , mais qui ne disent pas qu il est innocent . attendu qu il n existe pas contre le prévenu prosper bertomy des charges suffisantes ; vu l article du code d instruction criminelle , déclarons qu il n y a lieu de suivre , quant à présent , contre ledit , ordonnons qu il sera extrait de la maison où il est détenu , et qu il sera mis en liberté par le gardien , etc . lorsqu il eut achevé : allons , dit il à son greffier sigault , voici un de ces crimes encore dont la justice n a jamais le mot . encore un dossier à déposer aux archives du greffe . et de sa main , sur la couverture , il inscrivit le numéro d ordre : dossier . q chapitre il y avait neuf jours que prosper bertomy était en prison , au secret , lorsqu un matin , un jeudi , le geôlier vint lui signifier l ordonnance de non lieu . on le conduisit au greffe , on lui rendit plusieurs petits objets qui lui avaient été enlevés quand on l avait fouillé à son arrivée : sa montre , un canif , quelques bijoux et on lui fit signer une grande feuille de papier . on le poussa alors dans un corridor sombre , très étroit . une porte s ouvrit qui se referma sur lui avec un bruit sinistre . il se trouvait sur le quai , il était seul , il était libre . libre ! c est à dire que la justice se déclarait impuissante à le convaincre du crime dont on l avait accusé . libre ! il pouvait marcher , respirer l air pur , mais il allait trouver toutes les portes fermées à son approche . l acquittement après les débats , c est la réhabilitation . l arrêt de non lieu laisse planer sur celui qui a été arrêté un éternel soupçon . l opinion a des rigueurs plus redoutables que les secrets ! en ce moment où la liberté lui était rendue , prosper sentit si cruellement l horreur de sa situation , qu il ne put retenir un cri de rage et de haine . mais je suis innocent ! cria t il , je suis innocent . a quoi bon ! deux passants qui suivaient le quai s arrêtèrent pour le regarder ; ils le prenaient pour un fou . la seine était là , à ses pieds ; la pensée du suicide traversa son esprit . non ! dit il , non ! je n ai même pas le droit de me tuer . non , je ne veux pas mourir avant de m être réhabilité ! bien des fois , dans sa cellule du dépôt de la préfecture , prosper bertomy avait répété ce mot réhabilitation . ayant dans le coeur cette haine froidement réfléchie , qui donne la force ou la patience de briser ou d user tous les obstacles , il se disait : ah ! que ne suis je libre ! il était libre , et à cette heure seulement il se rendait compte des immenses difficultés de sa tâche . pour chaque crime il faut à la justice un criminel , il ne pouvait désormais faire éclater son innocence qu en livrant un coupable ; comment le trouver et le livrer ? désespéré , mais non découragé , il reprit le chemin de son logis . mille inquiétudes l assaillaient . que s était il passé depuis neuf jours qu il était comme rayé du nombre des vivants ? nul bruit n était venu jusqu à lui . le silence des secrets est aussi terrible que celui de la tombe . il allait lentement , le long des rues , la tête baissée , fuyant le regard des gens qu il croisait . il allait donc , lui si fier , faire l apprentissage du mépris . il allait voir , à son approche , les figures devenir glaciales , les conversations cesser . toutes les mains se retireraient quand il tendrait la sienne . si encore il eût pu compter sur un ami ! mais quel ami le croirait , quand son père , ce dernier ami des crises suprêmes , avait refusé de le croire . au plus fort de ces tortures , les plus poignantes qu on puisse imaginer , le nom de nina gypsy monta à ses lèvres . il ne l avait jamais aimée , la pauvre fille ; par moments il l avait haïe , mais en ce moment son souvenir avait pour lui des douceurs infinies . c est qu il se sentait aimé par elle , c est qu il était sûr qu elle ne douterait pas , elle , quand il aurait parlé . c est qu il savait que la femme reste ferme en ses croyances , fidèle au malheur quand même , elle qui ne l est pas toujours à la prospérité . arrivée rue chaptal , devant sa maison , au moment de franchir le seuil de la porte , il hésita . il souffrait de cette timidité de l honnête homme soupçonné , il eût voulu ne jamais revoir une figure connue . cependant , il ne pouvait rester là , sur le trottoir , il entra . a sa vue , le concierge eut une exclamation de joie . enfin ! vous voici , monsieur ! s écria t il , je disais bien , moi , que vous sortiriez de là , blanc comme neige . quand j ai lu dans les journaux qu on vous accusait d avoir volé , j ai dit à tous ceux qui ont voulu l entendre : mon locataire du troisième , un voleur , allons donc ? les félicitations de cet homme , maladroites , peut être , mais sincères , à coup sûr , impressionnèrent péniblement prosper . il voulut couper court à toute explication . madame est sans doute partie , demanda t il , savez vous où elle est allée ? ma foi ! non , monsieur . le jour de votre arrestation , elle a envoyé chercher un fiacre , on a chargé dessus toutes ses affaires , et depuis , ni vu , ni connu , nous n avons plus entendu parler d elle . ce fut pour le malheureux caissier un chagrin ajouté à tous ses chagrins . et que sont devenus mes domestiques ? partis aussi , monsieur . votre père les a payés et renvoyés . alors , vous avez ma clé ? non monsieur . quand votre père est sorti , ce matin à huit heures , il m a dit qu il laissait dans votre appartement un de ses grands amis que je devais considérer comme le maître jusqu à votre retour . vous le connaissez sans doute : c est un gros , de votre taille à peu près , avec des favoris roux . prosper était aussi étonné que possible . un ami de son père , chez lui , qu est ce que cela voulait dire ? cependant , il ne laissa rien voir de son étonnement . oui , je sais , répondit il , je sais . et gravissant rapidement l escalier , il sonna chez lui . l ami de son père vint lui ouvrir . il était bien tel que le concierge le lui avait dépeint , assez gros , rouge de figure , ayant la lèvre sensuelle , l oeil d une vivacité extraordinaire , l air bon enfant , la tournure commune . le caissier ne l avait jamais vu . charmé de faire votre connaissance , monsieur , dit il . il était chez prosper comme chez lui ; sur la table du salon était un livre qu il était allé prendre à la bibliothèque ; encore un peu il eût fait les honneurs de l appartement . je dois vous avouer , monsieur , commença le caissier que vous êtes surpris de me trouver ici , n est ce pas ? je conçois cela . votre père se proposait de me présenter à vous , mais il a été forcé de repartir ce matin pour beaucaire . j ajouterai qu il est reparti convaincu , comme je le suis moi même , que vous n avez pas pris un sou à monsieur fauvel . a cette nouvelle d un heureux augure , prosper ne put retenir une exclamation de joie . d ailleurs , continuait le gros homme , cette lettre de votre père , que je suis chargé de vous remettre , remplacera , je l espère , une présentation . le caissier prit la lettre qu on lui tendait , l ouvrit , et , à mesure qu il lisait , sa figure s éclairait , le sang remontait à ses joues blêmies . sa lecture faite , il tendit la main au gros monsieur . mon père , monsieur , fit il , me dit que vous êtes son meilleur ami ; il me recommande d avoir en vous la confiance la plus absolue et de suivre vos conseils . c est cela . ce matin , votre brave homme de père me dit : verduret c est mon nom verduret , mon fils est dans le pétrin , il faut l en sortir . j ai répondu présent , et me voilà . la glace est rompue , n est ce pas ? alors , arrivons à la chose . que comptez vous faire ? cette question ralluma toutes les colères du caissier , ses yeux lancèrent des éclairs . ce que je compte faire ? répondit il d une voix frémissante ; je veux trouver le misérable qui m a perdu , le livrer à la justice , me venger enfin ! naturellement . et avez vous quelque moyen d arriver à ce but ? aucun ; et cependant je réussirai , parce qu un homme qui donne sa vie entière à une tâche , qui s éveille chaque matin voulant ce qu il a voulu la veille est sûr de réussir . bien dit , monsieur prosper , et tenez , franchement , je m attendais à vous trouver ces dispositions . et la preuve , c est que j ai réfléchi et cherché pour vous . je tiens un plan . pour commencer , vous allez vendre votre mobilier , quitter cette maison et disparaître . disparaître ! s écria le caissier révolté , disparaître ! y pensez vous , monsieur , ce serait m avouer coupable , ce serait autoriser tout le monde à dire que je me cache pour jouir en paix des trois cent cinquante mille francs volés . eh bien ! après ? dit froidement l homme aux favoris roux ; ne venez vous pas de m affirmer que le sacrifice de votre vie est fait ? le nageur habile , que des malfaiteurs jettent à l eau , se garde bien de revenir immédiatement à la surface ; il plonge , au contraire , il nage sous l eau tant que sa respiration le lui permet , il reparaît le plus loin possible , il prend terre hors de vue , et c est quand on le croit perdu , noyé , qu il surgit tout à coup et se venge . vous avez un ennemi ? une imprudence seule peut le livrer . mais tant qu il vous verra debout , il aura peur . c est avec une sorte de soumission ébahie que prosper écoutait cet homme , qui , tout en étant l ami de son père , était pour lui un inconnu . sans en avoir la conscience , il subissait l ascendant d une nature plus énergique que la sienne . tout lui manquait , il était heureux de trouver un appui . je suivrai votre conseil , répondit prosper , après quelques instants de réflexion . j en étais sûr , mon cher ami . donc , nous faisons la lessive aujourd hui . et notez que le produit de la vente nous sera diablement utile . avez vous de l argent ? non . il en faut cependant . je savais si bien vous convaincre , que j ai fait venir un marchand de meubles ; il prend tout ici , en bloc , pour douze mille francs , les tableaux exceptés . malgré lui , le caissier eut un haut le corps que remarqua m . verduret . oui , fit il , c est dur , je le sais , mais c est nécessaire . ecoutez , ajouta t il d un ton qui tranchait avec le reste de la conversation : vous êtes le malade , et je suis le médecin chargé de vous guérir . si je taille dans le vif , criez , mais laissez moi tailler . là est le salut . taillez , monsieur , répondit prosper , subissant de plus en plus l ascendant . parfait . et passons , car le temps presse vous êtes l ami de monsieur de lagors ? de raoul ? oui , monsieur , l ami intime . alors , qu est ce que ce particulier ? la qualification de particulier sembla blesser prosper . monsieur de lagors , monsieur , répondit il d un ton piqué , est le neveu de monsieur fauvel ; c est un tout jeune homme , riche , distingué , spirituel , et le meilleur et le plus loyal que je sache . hum ! fit m . verduret , voilà un mortel orné de bien des qualités , et je suis ravi à l idée que je vais faire sa connaissance . car , il faut que je vous l avoue , je lui ai écrit en votre nom un petit billet pour le prier de venir jusqu ici , et il a fait répondre qu il viendrait . quoi ! s écria prosper étourdi , vous pouvez supposer oh ! je ne suppose rien . seulement , il faut que je voie ce jeune homme . même , j ai dans la tête , et je vais vous soumettre un petit plan de conversation un coup de sonnette coupa la parole à m . verduret . sacrebleu ! dit il , le voici ; adieu mon plan ! où me cacher pour entendre et pour voir ? là , dans ma chambre , en laissant la porte ouverte et la portière baissée . un second coup de sonnette retentit . j y vais ! j y vais ! cria le caissier . sur votre vie , prosper , dit m . verduret d un ton à faire pénétrer la conviction dans l esprit le plus rebelle , sur votre vie , pas un mot à cet homme de vos projets ni de moi . soyez , pour lui , découragé , faible , hésitant et il disparut pendant que prosper courait ouvrir à raoul . le portrait de m . de lagors n avait pas été flatté par son ami . jamais plus heureuse physionomie ne fut au service d un noble caractère . a vingt quatre ans , qu il se donnait , raoul en paraissait vingt à peine . de taille moyenne , il était admirablement pris . d abondants cheveux châtain clair bouclaient naturellement autour de son front intelligent . la franchise et la fierté éclataient dans ses grands yeux bleus . son premier mouvement fut de se jeter au cou du caissier . pauvre cher ami , disait il en lui serrant les mains , pauvre cher prosper ! cependant , sous ces démonstrations affectueuses , perçait une certaine contrainte qui , si elle échappait au caissier , devait être remarquée par m . verduret . une fois assis dans le salon : ta lettre , mon ami , poursuivit raoul , m a fait un mal affreux . j ai été épouvanté . je me suis dit : devient il fou ? alors , j ai tout quitté ; j accours . prosper semblait à peine entendre , préoccupé de cette lettre qu il n avait pas écrite . que lui avait on fait dire ? qu était ce donc que cet homme dont il avait accepté le concours ? manquerais tu de courage ? continuait m . de lagors . pourquoi désespérer ? a notre âge , il est temps encore de recommencer sa vie . tu as des amis quand même . si je suis venu , c est que je voulais te dire : compte sur moi . je suis riche , la moitié de ma fortune est à ta disposition . cette offre généreuse , faite en ce moment avec la plus noble simplicité , toucha profondément prosper . merci , raoul , répondit il d une voix émue , merci ! malheureusement tout l argent de la terre ne me servirait à rien en ce moment . comment cela ? quels sont donc tes projets ? te proposerais tu de rester à paris ? je ne sais , mon ami , je n ai pas de projets ; j ai la tête perdue . je te l ai dit , reprit vivement raoul , il faut recommencer ta vie . excuse ma franchise , c est celle de l amitié ; tant que ce vol mystérieux ne sera pas expliqué , rester à paris est impossible . et si on ne l explique jamais ? raison de plus pour te faire oublier . tiens , je causais de toi , il y a une heure , avec clameran ; tu es injuste envers lui , car il t aime . a la place de prosper , me disait il , je ferais argent de tout , je partirais pour l amérique , je ferais fortune et je reviendrais écraser de mes millions ceux qui m ont soupçonné . ce conseil révoltait la fierté de prosper . il n éleva cependant aucune objection . les paroles de cet inconnu qui écoutait en ce moment même lui revenaient à la mémoire . eh bien ! insista raoul . je réfléchirai , murmura le caissier , je verrai je voudrais savoir ce que dit monsieur fauvel . mon oncle ! tu sais que depuis que j ai décliné la proposition qu il me faisait d entrer dans ses bureaux nous sommes presque brouillés . voici un mois au moins que je n ai mis les pieds chez lui ; mais j ai eu de ses nouvelles par qui ? par ton protégé , le jeune cavaillon . mon oncle , depuis l affaire , est , à ce qu il paraît , plus consterné que toi . c est à peine si on le voit dans les bureaux , on dirait qu il relève de quelque terrible maladie . et madame fauvel , et le caissier hésita et mademoiselle madeleine . oh ! fit raoul d un ton léger , ma tante est toujours dévote ; elle fait dire des messes à l intention du coupable . quant à ma belle et glaciale cousine , elle ne saurait s occuper de détails vulgaires , tout absorbée qu elle est par les préparatifs du bal travesti que donnent après demain messieurs jandidier . elle a déniché , m a dit une de ses amies , une couturière de génie , inconnue , qui lui fait un costume de fille d honneur de catherine de médicis , qui est une merveille . il est certain que l excès même de la souffrance , engourdissant la pensée , amène une sorte d insensibilité . prosper avait terriblement souffert , cependant ce dernier coup l atterra . madeleine ! murmura t il , madeleine ! m . de lagors ne crut pas devoir remarquer l exclamation ; il s était levé . il faut que je te quitte , mon cher prosper , dit il ; samedi , je verrai ces dames au bal , et je te donnerai des nouvelles . d ici là , du courage , et souviens toi que , quoi qu il arrive , tu peux compter sur moi . une dernière fois , raoul serra les mains de prosper avant de se retirer . il devait être déjà dans la rue que le malheureux caissier restait encore debout à la même place , immobile , anéanti . il fallut , pour le tirer de ses sombres méditations , la voix railleuse de l homme aux favoris roux , qui était venu se placer devant lui . voilà les amis ! disait m . verduret . oui ! répondit prosper avec amertume . et cependant , vous l avez entendu , il m a offert la moitié de sa fortune . m . verduret haussa les épaules d un air de compassion . c est mesquin de sa part , dit il . que n offrait il , pendant qu il y était , sa fortune entière ? ces offres là n engagent pas . cependant je suis persuadé que ce joli garçon donnerait bien dix beaux billets de mille francs pour savoir l océan entre vous et lui . lui ! monsieur et pourquoi ? qui sait ? peut être pour cette même raison qui l a engagé à vous bien faire remarquer que depuis un mois il n a pas mis le pied chez son oncle . mais c est la vérité , monsieur , j en suis sûr . naturellement ! répondit m . verduret , d un air goguenard . mais , tenez , reprit il sérieusement , en voici assez sur ce joli garçon ; j ai sa mesure , c est tout ce que je voulais . maintenant , vous allez , s il vous plaît , changer de costume et nous irons ensemble rendre visite à monsieur fauvel . cette proposition sembla révolter prosper . jamais ! s écria t il , avec une violence extraordinaire . non , jamais ! je ne saurais prendre sur moi de subir la vue de ce misérable . cette résistance ne surprit pas m . verduret . je vous comprends , dit il , et je vous excuse , mais j espère que vous reviendrez sur ce premier mouvement . de même que j ai voulu voir monsieur de lagors , je veux voir monsieur fauvel ; il le faut , entendez vous ? etes vous faible à ce point de ne pouvoir vous contraindre cinq minutes ? je me présenterai comme un de vos parents , vous n aurez pas un mot à dire . s il le faut absolument , fit prosper , si vous le voulez oui , je le veux . allons , morbleu ! un peu d assurance , donc , et de la confiance . vite , allez faire un brin de toilette , il se fait tard , j ai faim , nous déjeunerons en route , tout en causant . le caissier venait à peine de passer dans sa chambre à coucher , quand un nouveau coup de sonnette retentit . m . verduret alla ouvrir . c était le portier ; il tenait à la main un pli assez volumineux . voilà , dit il , une lettre qu on a apportée ce matin pour monsieur bertomy , j ai été , quand je l ai revu , tellement saisi , que je n ai pas songé à la lui remettre . c est tout de même une drôle de lettre , n est ce pas , monsieur ? lettre singulière en effet ! l adresse n était pas écrite à la main ; les mots qui la composaient étaient formés avec des lettres imprimées , découpées soigneusement sur un livre ou sur un journal , et collées sur l enveloppe . oh ! fit m . verduret , qu est ceci ? et s adressant au concierge : asseyez vous un instant ici , mon brave , dit il , je reviens . il laissa le concierge dans la salle à manger et passa dans le salon , dont il eut soin de refermer la porte . prosper s y trouvait ; il avait entendu la sonnette d abord , puis un bruit de voix , et il venait savoir ce qu il se passait . voici ce qu on a apporté pour vous , fit m . verduret . et sans façon il brisa l enveloppe . des billets de banque s en échappèrent ; il les compta , il y en avait dix . prosper était devenu pourpre . qu est ce que cela signifie ? dit il . nous allons le savoir , répondit m . verduret , voici un mot joint à l envoi . ce billet , comme l adresse , était composé de lettres et de mots imprimés , découpés et collés . il était court , mais explicite : mon cher prosper , un ami qui connaît l horreur de votre situation vous fait passer ce secours . il est un coeur , sachez le , qui a partagé toutes vos angoisses . partez , quittez la france , vous êtes jeune , l avenir vous appartient . partez , et puisse cet argent vous porter bonheur . a mesure que lisait , à haute voix , l homme aux favoris roux , la colère de prosper grandissait . colère folle , car il ne savait comment s expliquer les événements qui se succédaient , et il sentait sa raison s égarer . tout le monde veut donc que je parte ! s écria t il c est donc une conjuration ! m . verduret dissimula un sourire de satisfaction . enfin ! fit il , vous ouvrez les yeux , vous commencez à comprendre . oui , mon enfant , il est des gens qui vous haïssent pour tout le mal qu ils vous ont fait ; oui , il est des gens pour qui votre présence à paris serait une perpétuelle menace , et qui veulent vous éloigner à tout prix . mais quels sont ces gens , monsieur ? dites le moi ; dites moi qui se permet de m envoyer cet argent . l ami de m . bertomy le père hocha tristement la tête . si je le savais , mon cher prosper , répondit il , ma tâche serait remplie , car je saurais alors qui a commis le vol dont vous avez été accusé . mais nous allons chercher . je tiens enfin un de ces indices qui deviennent tôt ou tard une charge accablante . je n avais que des déductions plus ou moins probables ; j ai maintenant un fait qui me prouve que je ne me trompais pas . je marchais dans les ténèbres ; à présent , j ai une lueur pour me guider . m . verduret , cet homme aux apparences triviales , à l entrain facile du commis voyageur , trouvait , quand bon lui semblait , de ces accents impérieux qui imposent aux âmes faibles et dominent les esprits malades . prosper , en l écoutant , reprenait quelque assurance et sentait , en lui , renaître l espoir . il s agit , poursuivait m . verduret , de tirer parti de cet indice que nous livre l imprudence de vos ennemis . commençons par interroger le portier . il ouvrit la porte et appela : hé ! mon brave ! avancez un peu s il vous plaît . le concierge , homme fort poli , s approcha en tortillant sa casquette , fort intrigué de l autorité que s arrogeait cet inconnu chez son locataire . qui vous a remis le pli que vous venez de monter ? demanda m . verduret . un commissionnaire qui m a dit que la course était payée . le connaissez vous ? je ne connais que lui : c est le commissionnaire qui a ses crochets chez le marchand de vin du coin de la rue pigalle . allez me le chercher . pendant que le concierge sortait en courant , m . verduret avait tiré son calepin de sa poche , et consultait alternativement et les billets de banque épars sur la table , et une page toute couverte de chiffres . son examen terminé : ces billets , dit il d un ton décidé , ne sont pas envoyés par l auteur de la soustraction . vous croyez , monsieur ? j en suis persuadé ; à moins , toutefois , que ce voleur ne soit doué d une pénétration et d une prévoyance extraordinaires ; ce qui est certain , positif , c est qu aucun de ces billets de mille francs ne faisait partie des trois cent cinquante qui ont été volés dans votre caisse . cependant , hasarda prosper , qui ne s expliquait pas la certitude de son protecteur , cependant il n y a pas de cependant ; j ai là le numéro d ordre de tous les billets quoi ! lorsque moi même je ne l avais pas ! la banque l avait , mon jeune ami , et c est fort heureux . quand on s occupe d une affaire , on doit tout prévoir et ne rien oublier . ce n est pas une excuse pour un homme d esprit , que de dire , quand il est tombé dans quelque bévue : tiens , je n y avais pas pensé ! j ai songé à la banque . si prosper avait eu d abord quelques répugnances à s abandonner entièrement à l ami de son père , ces répugnances , une à une , s évanouissaient . il comprenait que , seul , à peine maître de soi , livré aux inspirations de son inexpérience , jamais il n aurait eu la patiente perspicacité de ce personnage singulier . lui , cependant , poursuivait , se parlant à lui même , paraissant avoir absolument oublié la présence de prosper : donc , l envoi ne venant pas du voleur , ne peut venir , c est évident , que de l autre personne , qui était près de la caisse au moment du crime , qui n a pu l empêcher , et qui maintenant a des remords . la probabilité de deux personnes lors du vol , probabilité affirmée par l éraillure , se change maintenant en certitude indiscutable . ergo , j avais raison . le caissier écoutait de toutes ses forces , faisant des efforts d imagination pour comprendre quelque chose à ce monologue qu il n osait troubler . cherchons , continuait le gros homme , cherchons quelle peut être cette seconde personne , que sa conscience taquine , et qui cependant n a rien osé révéler . il prit la lettre , et fort lentement , à trois ou quatre reprises , la lut , en scandant les phrases , en pesant tous les mots . evidemment , murmurait il , bien évidemment , cette lettre a été composée par une femme . jamais un homme , voulant rendre service à un autre homme , et lui envoyant de l argent , n aurait mis ce mot secours , blessant s il en est . un homme aurait mis prêt , subside , fonds , ou n importe quel équivalent , mais secours , jamais . seule , une femme , ignorante des sottes susceptibilités masculines , a pu trouver toute naturelle l idée que représente ce mot . quant à cette phrase : il est un coeur , etc . ; elle ne peut avoir été pensée que par une femme . prosper , cette fois , avait pu suivre le travail d inductions de son protecteur . vous vous trompez , je crois , monsieur , dit il , aucune femme ne peut être mêlée à cette affaire . m . verduret ne releva pas l interruption . peut être ne l avait il pas entendue , peut être ne lui convenait il pas de discuter ses opinions . tâchons , à présent , poursuivait il , de découvrir où ont été découpés les mots qui composent ces trois phrases . il s approcha de la fenêtre et se mit à étudier les caractères collés dessus avec l attention scrupuleuse d un savant en us qui cherche à déchiffrer un vieux manuscrit à demi effacé . petit caractère , disait il , très délicat , très net , impression très soignée , papier assez mince et fortement satiné ! ces mots n ont été découpés , par conséquent , ni dans un journal , ni même dans un volume de roman , ni même dans un livre de vente courante . cependant , je les ai vus , ces caractères là , je les connais , didot en emploie souvent de pareils , ainsi que marne , de tours . il s arrêta , la bouche demi béante , la prunelle dilatée , faisant à sa mémoire un de ces énergiques appels qui concentrent la pensée sur un point unique . tout à coup , il se frappa le front . j y suis , disait il , j y suis ! comment , diable ! n ai je pas aperçu cela du premier coup d oeil ? tous ces mots ont été découpés dans un paroissien . au surplus , nous allons bien voir , il est un moyen de vérification . alors , délicatement , du bout de sa langue , il mouilla quelques uns des mots collés sur le papier , et lorsqu il vit la colle assez humide , s aidant d une épingle il réussit à les détacher . a l envers d un de ces mots , un mot latin était imprimé : deus . eh ! eh ! fit il avec un petit rire de satisfaction , j avais deviné . papa tabaret , s il était ici , serait content . mais qu est devenu le paroissien mutilé ? l a t on brûlé ? non , parce qu un livre relié ne brûle pas comme cela . on l aura jeté dans quelque coin . m . verduret s interrompit ; le concierge rentrait , ramenant le commissionnaire du coin de la rue pigalle . ah ! tu arrives à propos , mon garçon , dit le gros homme de son air le plus ouvert . et présentant au commissionnaire l enveloppe de la lettre : te souviens tu , lui demanda t il , d avoir apporté ce pli ici ce matin ? parfaitement , monsieur , d autant mieux que j avais remarqué l adresse : on n en voit pas beaucoup de pareilles , n est il pas vrai ? je suis de ton avis . et qui t a chargé de l apporter ? est ce un homme , est ce une femme ? non , monsieur , c est un commissionnaire . cette réponse , qui égaya singulièrement le concierge , ne fit même pas sourire m . verduret . un commissionnaire , poursuivit il , connais tu ce collègue ? je ne l avais jamais tant vu . comment est il ? ma foi ! monsieur , ni grand ni petit ; il était vêtu d une veste de velours verdâtre , il avait sa médaille . diable ! mon garçon , le signalement est vague et peut s appliquer à beaucoup de commissionnaires ; seulement ce collègue t a peut être dit qui l avait chargé de cette commission . non , monsieur . il m a seulement dit , en me mettant dix sous dans la main : tiens , porte cela rue chaptal , au , c est un cocher qui me l a remis sur le boulevard dix sous ! je suis sûr qu il a gagné sur moi . cette réponse sembla un peu déconcerter m . verduret . tant de précautions prises pour faire parvenir cette lettre à prosper l inquiétaient et dérangeaient ses plans . enfin , reprit il , reconnaîtrais tu le commissionnaire de ce matin ? pour cela , oui , monsieur , si je le voyais . alors , attention . combien ton état te rapporte t il par jour ? dame ! monsieur , je ne sais pas au juste , mais j ai un bon coin , allez ; enfin , mettons entre huit et dix francs par jour . eh bien ! mon garçon , je vais te donner , moi , dix francs par jour , rien que pour te promener , c est à dire pour chercher le commissionnaire de ce matin . tous les soirs , vers huit heures , tu viendras à l hôtel du grand archange , sur le quai saint michel , me rendre compte de tes promenades et te faire payer . tu demanderas monsieur verduret . si tu trouves notre homme , je te donnerai cinquante francs . le marché te convient il ? peste ! je le crois bien , bourgeois . alors , ne perds pas une minute , en route ! bien qu ignorant le plan de m . verduret , prosper commençait à s expliquer le sens de ses investigations . sa vie dépendait pour ainsi dire du succès , et cependant , il l oubliait presque pour admirer la vivacité de ce singulier aide que lui avait légué son père , son sang froid goguenard , la sûreté de ses inductions , la fertilité de ses expédients , la rapidité de ses manoeuvres . ainsi , monsieur , demanda t il , quand le commissionnaire se fut retiré , vous croyez toujours découvrir dans tout ce qui m arrive la main d une femme ? plus que jamais , et d une femme dévote , qui plus est , d une femme , dans tous les cas , qui possédait au moins deux paroissiens , puisque pour vous écrire elle en a mutilé un . et vous avez quelque espoir de le retrouver ? dites un grand espoir , mon cher prosper , grâce à des moyens que j ai de recherches immédiates , moyens que je vais utiliser sur le champ . il s assit sur ces derniers mots , et rapidement griffonna au crayon deux ou trois lignes sur une petite bande de papier qu il roula et glissa dans son gilet . vous êtes prêt , demanda t il , pour notre visite à monsieur fauvel ? oui ? alors partons , nous aurons bien gagné notre déjeuner . q chapitre lorsqu il avait parlé de l abattement extraordinaire de m . andré fauvel , raoul de lagors n avait rien exagéré . depuis le jour funeste , où , sur sa dénonciation , son caissier avait été arrêté , le banquier , cet homme actif jusqu à la turbulence , en proie à la plus noire mélancolie , avait absolument cessé de s occuper de ses affaires . lui , l homme de la famille par excellence , il ne paraissait plus au milieu de sa famille qu à l heure des repas ; il mangeait à la hâte quelques bouchées et aussitôt disparaissait . enfermé dans son cabinet , il faisait défendre sa porte . ses traits contractés , son insouciance de toutes choses , ses continuelles distractions trahissaient les préoccupations d une idée fixe ou l empire tyrannique de quelque secrète douleur . le jour de la mise en liberté de prosper , sur les trois heures , m . fauvel était comme de coutume assis à son bureau , les coudes sur la tablette , le front dans les mains , l oeil perdu dans le vide , lorsque son garçon de bureau entra précipitamment , l air effaré . monsieur , disait cet homme , c est l ancien caissier , monsieur bertomy , qui est là avec un de ses parents ; il veut vous voir absolument , vous parler . le banquier , sur ces mots , se dressa d un bond , plus bouleversé que s il eût vu la foudre tomber à trois pas de lui . prosper ! s écria t il , d une voix étranglée par la colère , comment , il ose mais il comprit que devant son garçon de bureau il ne pouvait se laisser aller aux emportements de son caractère : il réussit à se dominer , et c est d une voix relativement calme qu il ajouta : faites entrer ces messieurs . si m . verduret , ce gros homme à l air jovial , avait compté sur un curieux et émouvant spectacle , son attente ne fut pas trompée . rien de terrible comme l attitude de ces deux hommes mis en présence : le banquier rouge , le visage tuméfié comme s il allait être frappé d une attaque d apoplexie ; prosper plus livide que le blessé qui vient de perdre sa dernière goutte de sang . immobiles , frémissants , séparés par trois pas , à peine , ils échangeaient des regards chargés d une haine mortelle , prêts à se précipiter l un sur l autre . pendant une bonne minute , au moins , m . verduret examina curieusement ces deux ennemis , avec le détachement et le sang froid d un philosophe qui , dans les transports les plus violents de la passion humaine , ne voit plus qu un sujet d études et de méditations . a la fin , le silence devenant de plus en plus menaçant , il se décida à prendre la parole , s adressant au banquier : vous savez sans doute , monsieur , dit il , que mon jeune parent vient d être relâché ? oui , répondit m . fauvel qui faisait , pour ne pas éclater , les plus louables efforts ; oui , faute de preuves suffisantes . précisément , monsieur ; or ce considérant : faute de preuves , relaté dans l arrêt de non lieu , perd si bien l avenir de mon parent , qu il est décidé à partir pour l amérique . a cette déclaration , la physionomie de m . fauvel changea brusquement . ses traits se détendirent comme s il eût été soulagé de quelque affreuse angoisse . ah ! il part , répéta t il à plusieurs reprises , il part ! il n y avait pas à se méprendre à l intonation . le mot : il part , ainsi prononcé , était une mortelle injure . m . verduret voulut ne rien remarquer . il me paraît , reprit il d un ton léger , que la détermination de mon parent est raisonnable . j ai voulu seulement , qu avant de quitter paris , il vînt présenter ses respects à son ancien patron . un sourire amer plissa les lèvres du banquier . monsieur bertomy , répliqua t il , pouvait s épargner cette démarche pénible pour nous deux . je n avais rien à entendre , je n ai rien à lui dire . c était un congé formel , et m . verduret le comprenant ainsi , salua m . fauvel et sortit en entraînant prosper , qui n avait pas prononcé une syllabe . dans la rue , seulement , le caissier recouvra la parole : vous l avez voulu , monsieur , fit il d une voix sourde , vous l avez exigé , je vous ai suivi . etes vous content ? en suis je plus avancé , d avoir à ajouter cette humiliation sanglante à toutes les autres ! vous , non , répondit m . verduret , moi , oui . je ne pouvais arriver au banquier sans vous , et à cette heure je sais ce que j avais intérêt à savoir : j ai la certitude que monsieur andré fauvel n est pour rien dans le vol . oh ! monsieur , objecta prosper , on peut feindre . sans doute , mais pas à ce point . et ce n est pas tout : j avais besoin , pour mon projet ultérieur , de savoir si votre patron serait accessible à certains soupçons . maintenant , je puis hardiment répondre : oui . prosper et son compagnon s étaient arrêtés pour causer plus à l aise , au coin de la rue laffite , au milieu d un vaste terrain devenu libre depuis de récentes démolitions . m . verduret paraissait inquiet , et tout en parlant , il détournait à tout moment la tête comme s il eût attendu quelqu un . bientôt , il laissa échapper une exclamation de satisfaction . a l extrémité de cette place improvisée , venait d apparaître cavaillon , il était tête nue , il courait . il était , tout à la fois , si pressé et si alarmé qu il ne songea ni à féliciter son grand ami prosper , ni même à lui serrer la main . il s adressa immédiatement à m . verduret . elles sont parties , dit il . depuis longtemps ? non , depuis un quart d heure à peu près . diable ! fit m . verduret , nous n avons pas une minute à perdre , cela étant . et remettant à cavaillon le billet qu il avait écrit quelques heures plus tôt chez prosper : tenez , dit il , faites lui passer ceci et rentrez vite , qu on ne s aperçoive pas de votre absence ; sortir sans chapeau est une imprudence qui peut donner l éveil . le petit cavaillon ne se le fit pas répéter deux fois , et il partit en courant , comme il était venu . prosper était stupéfait . quoi ! fit il , vous connaissez cavaillon ? il paraît , répondit m . verduret avec un sourire . mais ce n est pas le moment de causer , arrivez , hâtons nous ! où allons nous encore ? vous le saurez ; allons , des jambes , des jambes ! lui même donnait l exemple , et c est presque au pas de gymnastique qu il remontait la rue lafayette . tout en marchant , tout en courant , plutôt , il parlait , s inquiétant assez peu d être ou non entendu de prosper . ah ! voilà ! disait il , ce n est pas en restant les deux pieds dans le même soulier qu on gagne des prix à la course . une piste trouvée , on ne doit plus prendre une minute de repos . le sauvage qui dans ses forêts vierges a relevé le pied d un ennemi le suit sans désemparer , sachant que le vent qui souffle ou la pluie qui tombe suffisent pour effacer l empreinte . de même pour nous , le moindre événement peut faire disparaître les traces que nous suivons . arrivé devant le numéro , m . verduret s interrompit et s arrêta du même coup . c est ici , dit il à prosper ; entrons . ils montèrent et s arrêtèrent au second étage , devant une porte ornée d un écusson de cuivre sur lequel on lisait : modes et confections . le long de l huisserie pendait un cordon de sonnette superbe , mais m . verduret n y toucha pas . du bout du doigt il frappa très légèrement d une certaine façon , et aussitôt , comme s il y eût eu quelqu un à guetter ce signal , la porte s ouvrit . c était une femme qui ouvrait . elle pouvait avoir une quarantaine d années , sa mise était simple , mais très convenable . sans bruit , elle fit passer prosper et son compagnon dans une petite salle à manger fort propre , sur laquelle ouvraient plusieurs portes . devant m . verduret , cette femme s était inclinée très bas , comme une protégée devant son protecteur . il répondit à peine au salut . des yeux il interrogeait la femme . son regard disait : eh bien ? la femme inclina affirmativement la tête . oui . là , n est ce pas ? fit m . verduret à voix basse , en montrant une des portes . non , répondit la femme sur le même ton , de l autre côté , dans le petit salon . m . verduret , aussitôt , ouvrit la porte qui lui était indiquée , et doucement il poussa prosper dans le petit salon , en murmurant à son oreille : entrez et du sang froid . mais à quoi bon des recommandations . au premier regard jeté dans cette pièce où on le poussait malgré lui , sans l avoir averti de rien , prosper jeta un grand cri : madeleine ! c était bien la nièce de m . fauvel , en effet , belle , plus que jamais , de cette beauté calme et sereine qui impose l admiration et commande le respect . debout , au milieu du salon , près d une table couverte d étoffes , elle disposait les plis d une jupe de velours rouge lamé d or , sans doute la jupe de son costume de fille d honneur de catherine de médicis . a la vue de prosper , tout son sang afflua à son visage , ses beaux yeux se fermèrent à demi , comme si elle eût été près de s évanouir , et les forces lui manquèrent à ce point qu elle fut obligée de s appuyer à la table pour ne pas tomber . madeleine n était pas , et prosper ne pouvait l ignorer , de ces femmes fortes dont le coeur glacé laisse l esprit toujours libre , qui ont des sensations , jamais un sentiment vrai , héroïnes de romans qui trouvent un expédient pour toutes les circonstances . âme tendre et rêveuse , elle devait aux particularités de sa vie une sensibilité exquise , presque maladive . mais elle était fière , mais elle était incapable d une transaction de conscience . quand le devoir avait parlé , elle obéissait . sa défaillance ne dura qu un moment , et bientôt ses yeux si tendres n exprimèrent plus que la hauteur et le ressentiment . c est d une voix offensée qu elle dit : qui vous a fait si hardi , monsieur , d oser épier mes démarches ? comment vous êtes vous permis de me suivre , de pénétrer dans cette maison ? certes , prosper n était pas coupable . il eût voulu d un mot expliquer tout ce qui s était passé . l impuissance où il était d exprimer sa pensée lui fit garder le silence . vous m aviez juré , poursuivit madeleine , sur l honneur , de ne jamais chercher à me revoir . est ce ainsi que vous tenez votre parole ? je l avais juré , mademoiselle , mais il s arrêta . oh ! parlez ! tant d événements sont survenus depuis ce jour que j ai pu croire oublié , ne fût ce que pour une heure , ce serment arraché à ma faiblesse . c est au hasard , c est , du moins , à une volonté qui n est pas la mienne , que je dois le bonheur de me trouver une fois encore près de vous . hélas ! en vous voyant , mon coeur a tressailli de joie intérieure . je ne pensais pas , non , je ne pouvais penser qu impitoyable , autant et plus que le monde , vous me repousseriez , lorsque je suis si malheureux . jeté moins violemment hors du prévu , prosper eût pu suivre dans les yeux de madeleine , ces beaux yeux si longtemps arbitres de sa destinée , la trace des combats qui se livraient en elle . c est pourtant d une voix assez ferme qu elle reprit : vous me connaissez assez , prosper , pour savoir que nul coup ne peut vous frapper sans m atteindre moi même . vous souffrez je vous plains comme une soeur plaint un frère tendrement aimé . une soeur ! fit amèrement prosper , oui , c est bien là le mot prononcé le jour où vous m avez banni de votre présence . une soeur ! alors pourquoi durant trois années m avoir bercé des plus décevantes illusions ? etais je donc un frère pour vous ce jour où nous allions ensemble en pèlerinage à notre dame de fourvières , ce jour où , après nous être juré au pied de l autel de nous aimer éternellement , vous me passiez au cou une relique bénie , en me disant : pour l amour de moi , gardez la toujours , elle vous portera bonheur . madeleine essaya de l interrompre d un geste doux et suppliant ; il ne la vit pas . il y a un an de cela , poursuivait il , et moins d un mois après vous me rendiez ma parole et vous m arrachiez la promesse de ne vous revoir jamais . si je savais encore par quelle action , par quelle pensée j ai pu vous déplaire ? mais vous n avez rien daigné m expliquer . vous me chassiez , et pour vous obéir j ai laissé croire que c était moi qui volontairement m éloignais . vous m avez dit qu un invincible obstacle s élevait entre nous , et je vous ai crue . fou que j étais ! l obstacle , c est votre coeur , madeleine . pourtant , j ai toujours conservé pieusement la médaille bénie elle ne m a pas porté bonheur . plus immobile et plus blanche qu une statue , madeleine courbait le front sous cet orage d une passion immense . de grosses larmes roulaient silencieuses le long de ses joues . je vous avais dit d oublier , murmura t elle . oublier ! reprit prosper , révolté comme s il eût entendu un blasphème , oublier ! eh ! le puis je ? est ce qu il est en mon pouvoir d arrêter , par le seul effort de ma volonté , la circulation de mon sang ? ah ! vous n avez jamais aimé . pour oublier , comme pour arrêter les battements de mon coeur , il n est qu un moyen mourir . ce mot , ainsi prononcé , avec l accent d une résolution farouche , bouleversa madeleine . malheureux ! s écria t elle . oui , malheureux ! plus malheureux mille fois que vous ne sauriez l imaginer ! vous ne comprendrez jamais mes tortures , depuis un an que chaque matin il me faut pour ainsi dire apprendre mon malheur , et me dire : c en est fait , elle ne m aime plus ! que parlez vous d oubli ! je l ai cherché au fond des coupes empoisonnées , je ne l ai pas trouvé . j ai essayé d éteindre ce souvenir du passé qui brûlait en moi d une flamme dévorante ; en vain . quand le corps succombait , la pensée implacable veillait encore . vous voyez bien que j ai dû songer au repos , c est à dire au suicide . je vous défends de prononcer ce mot . on n a rien à défendre à celui qu on n aime plus , madeleine , ne le savez vous pas ? d un geste impérieux , madeleine l interrompit , comme si elle eût voulu parler , et , qui sait ? tout expliquer , se disculper . mais une réflexion soudaine l arrêta ; elle eut un mouvement désespéré et s écria : mon dieu ! c est trop souffrir ! prosper parut se méprendre au sens de cette exclamation . votre pitié vient trop tard , reprit il avec une déchirante résignation . il n est plus de bonheur possible pour celui qui , comme moi , a entrevu des félicités divines . rien ne saurait m attacher à la vie . vous avez tué en moi les plus saintes croyances ; je sors de prison déshonoré par mes ennemis ; que devenir ? vainement j interroge l avenir ; il n y a plus , pour moi , ni espérances , ni promesses , ni sourires . je regarde autour de moi , et je ne vois qu abandon , ignominie et désespoir . prosper , mon ami , mon frère , si vous saviez je ne sais qu une chose , madeleine , c est que vous m avez aimé , c est que vous ne m aimez plus , c est que moi je vous aime ! il se tut . il espérait une réponse . elle ne vint pas . mais tout à coup le silence fut troublé par un sanglot étouffé . c était la femme de chambre de madeleine qui , assise près de la cheminée du petit salon , pleurait . madeleine l avait oubliée ; prosper en entrant , ébloui , stupéfié , ne l avait pas aperçue . il la regarda . cette jeune fille , vêtue comme les femmes de chambre des maisons aisées , c était , il n y avait pas à s y tromper , c était nina gypsy . si violente fut la commotion que ressentit prosper , qu il n eut ni une exclamation , ni même une parole . l horreur de la situation l épouvanta . il était là , entre les deux femmes qui avaient décidé de sa vie , entre madeleine , la fière héritière qu il adorait et qui le repoussait , et nina gypsy , la pauvre fille qui l aimait et qu il dédaignait . et elle avait tout entendu , cette malheureuse gypsy , elle avait vu la passion de son amant pour une autre déborder en affreux regrets et en menaces insensées . par ce qu il souffrait , prosper comprit ce qu elle avait dû souffrir . car elle était atteinte , non seulement dans le présent , mais encore dans le passé . quelles ne devaient pas être son humiliation et sa colère , en apprenant le rôle misérable que l amour de prosper lui avait imposé . et il s étonnait que gypsy la violence même restât là à pleurer et ne se levât pas pour protester , pour le maudire . madeleine , cependant , depuis que prosper gardait le silence , avait réussi , à force d énergie , à reprendre les apparences du calme . lentement , avec des mouvements dont elle paraissait à peine avoir conscience , elle avait repris son manteau déposé sur le canapé . lorsqu elle fut prête à se retirer , elle s approcha de prosper . pourquoi êtes vous venu ? dit elle . vous et moi nous avons besoin de tout notre courage . vous êtes malheureux , prosper , je suis plus malheureuse que vous . vous avez le droit de vous plaindre ; je n ai pas , moi , le droit de laisser voir une larme , et quand mon coeur est déchiré , je dois encore sourire . vous pouvez demander des consolations à un ami , je ne puis , moi , avoir d autre confident que dieu . prosper essaya de balbutier une réponse ; les paroles expirèrent sur ses lèvres ; il étouffait . je veux bien vous le dire , poursuivit madeleine , je n ai rien oublié . oh ! que cette certitude ne vous rende aucune espérance ; il n est pas d avenir pour nous . si vous m aimez , vous vivrez . vous n aurez pas la barbarie d ajouter à mes tortures la douleur de votre mort . un jour viendra peut être où il me sera permis de me justifier et maintenant , ô mon frère , ô mon unique ami , adieu , adieu ! elle se pencha en même temps vers prosper , de ses lèvres elle effleura le front du malheureux jeune homme et sortit précipitamment , suivie de nina gypsy . prosper était seul ; il lui sembla qu il s éveillait . alors seulement , il s efforça de se rendre compte de ce qui venait de se passer , se demandant s il n était pas le jouet d un songe , si sa raison ne l égarait pas . il ne pouvait méconnaître l influence souveraine de cet homme qui , le matin même , lui était apparu pour la première fois . de quelle mystérieuse puissance disposait donc cet inconnu , pour préparer ainsi , à son gré , les événements ? il semblait tout prévoir et tout deviner ; il connaissait cavaillon , il savait les démarches de madeleine , il avait pu obliger à l obéissance l indépendante gypsy . il arriva rapidement à un tel degré d exaspération qu au moment où m . verduret entra dans le petit salon , il marcha sur lui comme un furieux , pâle , menaçant , et d une voix brève et dure , lui dit : qui êtes vous ? le gros homme ne parut que très modérément surpris de cet accès de violence . un ami de votre père , dit il , ne le savez vous pas ? ce n est pas une réponse , monsieur . j ai pu dans un moment de surprise abdiquer ma volonté entre les mains d un inconnu , mais à cette heure quoi ? est ce ma biographie que vous demandez ? ce que je suis , ce que j ai été , ce que je pourrais être ? que vous importe ? je vous ai dit : je vous sauverai ; l essentiel est que je vous sauve . encore ai je le droit de vous demander par quels moyens . a quoi bon ? afin d accepter vos moyens , monsieur , ou de les rejeter . et si je vous réponds du succès ! cela ne suffit pas , monsieur , et il ne saurait me convenir d être plus longtemps privé de mon libre arbitre , d être exposé , sans être prévenu , à des épreuves comme celles d aujourd hui . un homme de mon âge doit savoir ce qu il fait . un homme de votre âge , prosper , quand il est aveugle , prend un guide , et il se garde de la prétention d enseigner le chemin à celui qui le conduit . le ton de m . verduret , moitié de raillerie , moitié de commisération , n était pas fait pour calmer l irritation croissante de prosper . puisqu il en est ainsi ! s écria t il , merci de vos services , monsieur , je n en ai que faire . si je combattais pour défendre mon honneur et ma vie , c est que j espérais , quand même , que madeleine me reviendrait . je sais aujourd hui qu entre elle et moi tout est fini ; je me retire de la lutte . si évidente était la résolution de prosper , qu un instant m . verduret parut alarmé . vous devenez fou , prononça t il . non , malheureusement . madeleine ne m aime plus , que m importe le reste . son accent était à ce point désespéré que m . verduret fut ému . ainsi , reprit il , vous ne soupçonnez rien ? vous n avez pas su démêler le sens de ses paroles ? prosper eut un geste terrible . vous écoutiez ! s écria t il . je l avoue . monsieur ! oui ! ce n est pas fort délicat peut être ; mais qui veut la fin veut les moyens . j ai écouté et je m en applaudis , puisque je puis , à présent , vous dire : reprenez courage , prosper , madeleine vous aime ; elle n a jamais cessé de vous aimer . alors même qu il le sait , qu il se sent perdu , près de mourir , le malade prête l oreille aux promesses du médecin . l affirmation si précise de m . verduret éclaira d une lueur d espoir la douleur de prosper . oh ! murmura t il , soudainement calmé , si je pouvais croire croyez moi , car je ne saurais me tromper . ah ! vous n avez pas deviné comme moi les tortures de cette généreuse jeune fille , se débattant entre son amour et ce qu elle croit son devoir . votre coeur n a donc pas battu à ses paroles d adieu ? elle m aime , elle est libre , et elle me fuit libre ! non , elle ne l est pas . en vous rendant sa parole , elle obéissait à une volonté supérieure et irrésistible . elle se dévouait pour qui ? nous le saurons bientôt , et le secret de son dévouement nous apprendra le secret de la machination dont vous êtes victime . a mesure que parlait m . verduret , prosper sentait se fondre ses résolutions de révolte , l espoir et la confiance lui revenaient . si vous disiez vrai , pourtant , murmurait il , si vous disiez vrai ! malheureux jeune homme ! pourquoi vous obstiner à fermer les yeux à l évidence ! vous ne comprenez donc pas que madeleine sait le nom du voleur . c est impossible . c est vrai . mais ce nom , croyez le bien , il n est pas de puissance humaine capable de le lui arracher . oui , elle vous sacrifie , mais elle en a presque le droit , puisqu elle s est d abord sacrifiée elle même . prosper était vaincu , mais il ne pouvait , sans que son coeur se brisât , quitter ce salon où madeleine lui était apparue . hélas ! s écria t il en serrant la main de m . verduret , je dois vous paraître insensé , ridicule c est que vous ne savez pas , non , vous ne pouvez savoir ce que je souffre l homme aux favoris roux hocha tristement la tête ; en un moment , sa physionomie changea , ses yeux si brillants se voilèrent , sa voix trembla . ce que vous souffrez , répondit il , je l ai souffert . comme vous , j ai aimé , non une noble et pure jeune fille , mais une fille . pendant trois ans , j ai été à ses pieds . puis , un jour , tout à coup , elle m a quitté , moi qui l adorais , pour se jeter dans les bras d un homme qui la méprisait . alors , comme vous , j ai voulu mourir . malheureuse ! ni les larmes , ni les prières n ont pu la ramener à moi . la passion ne se raisonne pas , elle aimait cet autre . et vous le connaissiez , cet autre ? je le connaissais . et vous ne vous êtes pas vengé ! non , répondit m . verduret . et d un ton singulier , il ajouta : le hasard s est chargé de ma vengeance . pendant plus d une minute , prosper garda le silence . je suis décidé , monsieur , prononça t il enfin , mon honneur est un dépôt sacré dont je dois compte à ma famille , je suis prêt à vous suivre jusqu au bout , disposez de moi . ce jour là même , prosper , fidèle à sa parole , vendait son mobilier et adressait à ses amis une lettre où il annonçait son prochain départ pour san francisco . et le soir il s installait , ainsi que m . verduret , à l hôtel du grand archange . mme alexandre lui avait donné sa plus jolie chambre , bien laide si on la comparait au salon si coquet de la rue chaptal . mais il n était pas en état de faire cette différence . etendu sur un méchant canapé , il repassait les événements de la journée , trouvant une acre jouissance à son isolement . vers onze heures , se sentant la tête lourde , il voulut ouvrir la fenêtre ; le vent le contraignit à la refermer bien vite . mais une bouffée de tempête était entrée dans la chambre , les rideaux tremblaient , et au milieu de la pièce un léger débris de papier tourbillonnait . machinalement , prosper ramassa ce papier et l examina . il était couvert d une écriture fine , l écriture de nina gypsy , il n y avait pas à s y tromper . c était un fragment d une lettre déchirée , et si les phrases tronquées ne présentaient à l esprit aucun sens satisfaisant , elles suffisaient pour égarer l imagination dans le champ sans limites des possibilités . voici exactement ce fragment : de m . raoul , j ai été bien imp tramé contre lui , dont jamais avertir prosper et alors meilleur ami , lui main de mlle ma prosper ne dormit pas cette nuit là . q chapitre non loin du palais royal , dans la rue saint honoré , à l enseigne de la bonne foi , est un petit établissement , moitié café moitié débit de prunes , très fréquenté par les employés du quartier . c est dans une des salles de cet estaminet modeste que le lendemain de sa mise en liberté , le vendredi , prosper attendait m . verduret , qui lui avait donné rendez vous vers quatre heures . quatre heures sonnèrent ; m . verduret , qui est la ponctualité même , parut . il était plus rouge encore que la veille , et comme la veille il avait cet air admirable de parfait contentement de soi . dès que le garçon auquel il avait demandé une chope se fut éloigné : eh bien ! demanda t il à prosper , toutes nos commissions sont elles faites ? oui , monsieur . vous avez vu le costumier ? je lui ai remis votre lettre . tout ce que vous demandez vous sera apporté demain au grand archange . alors tout va bien , car je n ai pas perdu mon temps , et j apporte de grandes nouvelles . le débit de la bonne foi est à peu près désert vers quatre heures . le coup de feu du café du matin est passé , le moment de l absinthe n est pas arrivé encore : m . verduret et prosper pouvaient causer à l aise , sans redouter l oreille indiscrète des voisins . m . verduret avait sorti son calepin , ce calepin précieux qui , pareil aux livres enchantés des féeries , a une réponse pour toutes les questions . en attendant ceux de nos émissaires auxquels j ai donné rendez vous ici , dit il , occupons nous un peu de monsieur de lagors . a ce nom , prosper ne protesta pas comme il l avait fait la veille . pareil à ces insectes imperceptibles qui , une fois qu ils se sont glissés dans un tronc d arbre , le dévorent en une nuit , le soupçon , quand il a pénétré dans notre esprit , s y développe et bientôt y détruit les plus fortes croyances . la visite de lagors , le fragment de lettre de gypsy avaient inspiré à prosper des doutes qui , d heure en heure , pour ainsi dire , avaient grandi et s étaient fortifiés . savez vous , mon cher ami , poursuivit m . verduret , de quel pays , au juste , est le jeune monsieur qui se porte si fort votre ami ? il est , monsieur , du pays de madame fauvel , de saint rémy . en êtes vous certain ? oh ! parfaitement , monsieur . non seulement il me l a dit bien souvent , mais je l ai encore entendu dire à monsieur fauvel , je l ai entendu répéter cent fois à madame fauvel lorsqu elle parlait de sa parente , la mère de lagors , qu elle aime beaucoup . ainsi , il n y a , à cet égard , ni doute ni erreur possible ? non , monsieur . eh ! eh ! fit m . verduret , voilà qui commence à être pour le moins singulier . et il sifflotait entre ses dents , ce qui , chez lui , est un signe manifeste d une satisfaction intime et supérieure . qu est ce qui est singulier , monsieur ? demanda prosper , intrigué . ce qui arrive , parbleu ! répondit le gros homme , ce que j avais flairé . peste ! continua t il imitant le débit des montreurs de curiosités en foire , c est une ville charmante , saint rémy , six mille habitants , boulevards délicieux sur l emplacement des fortifications , hôtel de ville très beau , fontaines abondantes , grand commerce de charbons , filatures de soie , maison de santé très renommée , etc . prosper était comme sur des charbons ardents . de grâce , monsieur , commença t il . on y connaît , poursuivait m . verduret , un arc de triomphe romain qui n a pas son pareil et un mausolée grec , mais pas le moindre lagors . saint rémy est la patrie de nostradamus , mais non celle de votre ami . cependant , monsieur , j ai eu des preuves naturellement . mais les preuves , voyez vous , cela se fabrique ; les parentés , cela s improvise . vos dépositions sont suspectes , mes témoignages sont irrécusables . pendant que vous vous désoliez en prison , je dressais les batteries et je récoltais des munitions pour ouvrir le feu . j ai écrit à saint rémy et j ai des réponses . ne me les communiquerez vous pas , monsieur ? un peu de patience , dit m . verduret en feuilletant son calepin . ah ! voici la première , le numéro un . saluez le style , c est officiel . il lut : lagors . très ancienne famille , originaire de maillane , fixée à saint rémy depuis un siècle vous voyez bien ! s écria prosper . si vous me laissiez finir , hein ? dit m . verduret . et il poursuivit : le dernier des lagors jules rené henri , portant , sans droits bien constatés , le titre de comte , épousa , en , la demoiselle rosalie clarisse fontanet , de tarascon ; est décédé en décembre , sans héritier mâle , laissant seulement deux filles . les registres de l état civil consultés ne font mention d aucune personne , dans l arrondissement , portant le nom de lagors . eh bien ! demanda le gros homme , que dites vous du renseignement ? prosper était abasourdi . comment alors monsieur fauvel traite t il raoul comme son neveu ? comme le neveu de sa femme , vous voulez dire . mais examinons la notice numéro deux . elle n est pas officielle , mais elle éclaire d un jour précieux les vingt mille livres de rentes de votre ami : jules rené henri de lagors , dernier de son nom , est mort à saint rémy le décembre , dans un état voisin de la misère . il avait eu une certaine fortune , l entreprise d une magnanerie modèle le ruina . il n a pas laissé de garçon , mais seulement deux filles , dont l une est institutrice à aix , et l autre mariée à un petit négociant d orgon . sa veuve , qui habite le mas de la montagnette , ne vit exactement que des libéralités d une de ses parentes , femme d un riche banquier de la capitale . on ne connaît personne du nom de lagors dans l arrondissement d arles . voilà tout ! fit m . verduret , pensez vous que ce soit assez ? c est à dire , monsieur , que je me demande si je suis bien éveillé . je conçois cela . cependant , j ai une remarque à vous faire . des gens attentifs objecteront peut être que madame veuve de lagors a pu , après la mort de son mari , avoir un enfant naturel non avoué et portant son nom . cette objection est détruite par l âge de votre ami . raoul a vingt quatre ans , et il y a moins de vingt ans que monsieur de lagors est mort . il n y avait rien à répliquer , et prosper le comprit bien . mais alors , fit il , devenu pensif , qui serait donc raoul ? je l ignore . franchement , il est plus malaisé de découvrir qui il est que de savoir qui il n est pas . un seul homme , sur ce point , pourrait nous renseigner , mais il se garderait bien de rien dire . monsieur de clameran , n est ce pas ? juste . toujours il m a inspiré une inexplicable répulsion , dit prosper . ah ! si on pouvait avoir son dossier , à celui là ! j ai déjà quelques petites notes , répondit m . verduret , qui m ont été fournies par votre père , lequel connaît bien la famille clameran ; elles sont fort succinctes , mais j en attends d autres . que vous a dit mon père ? rien de favorable , rassurez vous . voici au surplus , pour votre édification , le résumé de ses renseignements : louis de clameran est né au château de clameran , près de tarascon . il avait un frère aîné nommé gaston . en , à la suite d une rixe où il avait eu le malheur de tuer un homme et d en blesser grièvement un autre , gaston fut obligé de s expatrier . c était un garçon loyal , franc , honnête , que tout le monde aimait . louis , au contraire , avait les plus détestables instincts et était haï . a la mort de son père , louis vint à paris , et , en moins de deux ans , dévora , non seulement sa part de l héritage paternel , mais aussi la part de son frère exilé . ruiné , criblé de dettes , louis de clameran se fit soldat , et se conduisit si mal au régiment qu il fut envoyé aux compagnies de discipline . a sa sortie du service , on le perd totalement de vue ; tout ce qu on sait , c est qu il habita successivement l angleterre et l allemagne , où il eut une horrible affaire dans une ville de jeux . en , nous le retrouvons à paris . il était dans la dernière des misères et fréquentait les pires sociétés , vivant uniquement dans le monde des escrocs et des filles . il avait usé les plus honteux expédients lorsque , tout à coup , il apprit le retour de son frère en france . gaston avait fait fortune au mexique . mais , jeune encore , habitué à une vie active , il venait d acheter , près d oloron , une usine de fer , quand , il y a six mois , il est mort entre les bras de son frère louis . cette mort a donné à notre clameran et une grande fortune et le titre de marquis . prosper réfléchissait . depuis vingt quatre heures que m . verduret travaillait devant lui , il commençait à se pénétrer de sa méthode d induction . comme lui , il essayait de grouper les faits , d ajuster les circonstances à des soupçons plus ou moins probables . de ce que vous m apprenez , fit il enfin , il résulte que monsieur de clameran , le nôtre , bien entendu , était dans une profonde misère , lorsque je l ai aperçu pour la première fois chez monsieur fauvel . evidemment . et c est peu après que lagors est arrivé de sa province ? justement . et c est un mois environ après son arrivée que madeleine , tout à coup , m a banni . allons donc ! s écria m . verduret , vous commencez à vous former et à comprendre la signification des faits . il s interrompit à la vue d un nouveau consommateur qui entrait à la bonne foi . c était un domestique de bonne maison , bien peigné , mieux rasé , portant dignement ses favoris noirs à la bergami ; il avait de belles bottes plissées à revers , la culotte jaune , et le gilet à manches , à raies rouges et noires . après un coup d oeil rapide , mais sûr , jeté autour de la salle , il marcha rapidement vers la table de m . verduret . eh bien ! maître joseph dubois ? interrogea le gros homme . ah ! patron , ne m en parlez pas , répondit le domestique , ça chauffe , voyez vous , ça chauffe ferme . toute l attention dont prosper était capable , il la concentrait sur le superbe domestique . il lui semblait qu il connaissait cette physionomie . il se disait que très certainement il avait déjà vu quelque part ce front fuyant et ces yeux d une agaçante mobilité . mais où , mais en quelles circonstances ? il cherchait et ne trouvait pas . cependant , maître joseph s était assis , non à la table de m . verduret , mais à la table voisine , et il avait demandé un verre d absinthe qu il préparait lentement , laissant l eau tomber goutte à goutte de très haut , selon la formule . parle ! lui dit m . verduret . pour commencer , patron , je dois vous avouer que tout n est pas rose dans le métier de valet de chambre cocher de monsieur de clameran . au fait au fait ! tu te plaindras demain . bon , j y suis . donc , hier , mon bourgeois est sorti à pied sur les deux heures . comme de juste , je l ai suivi . savez vous où il allait ? la bonne farce ! il se rendait au grand archange , au rendez vous de la petite dame . va donc ; on lui a dit qu elle était partie . après ? après ! ah ! il n était pas content du tout , je vous assure . il est rentré tout courant à l hôtel , où l autre , monsieur raoul de lagors , l attendait . non , vrai , cet homme là n a pas son pareil pour jurer . le raoul lui a demandé ce qu il y avait de nouveau qui le mettait si fort en colère . il n y a rien , a répondu mon bourgeois ; rien , sinon que la coquine a décampé , qu on ne sait où elle est , qu elle nous glisse entre les doigts . alors , ils ont paru très vexés et très inquiets tous les deux . sait elle donc quelque chose de sérieux ? a demandé lagors . elle ne sait rien que ce que je t ai dit , a fait clameran , mais ce rien tombant dans l oreille d un homme ayant du flair peut mettre sur la trace de la vérité . m . verduret sourit , en homme qui avait ses raisons pour apprécier à leur juste valeur les craintes de m . de clameran . eh ! fit il , sais tu qu il n est pas absolument dépourvu d intelligence , ton bourgeois ? et ensuite ? là dessus , patron , voilà le lagors qui devient vert , et qui s écrie : si c est grave , il faut se défaire de cette gueuse ! il va bien , le petit ! mais mon bourgeois s est mis à rire et à hausser les épaules . tu n es qu un niais , a t il répondu , quand on est importuné par une femme du genre de celle là , on prend des mesures pour s en faire débarrasser administrativement . cette idée les a fait beaucoup rire . je crois bien ! approuva m . verduret ; elle est excellente , l idée ; le malheur est qu il est trop tard pour l exécuter . le rien , que redoutait clameran , est déjà tombé dans une oreille intelligente . cependant , comme je ne veux pas que ces gaillards là brouillent les cartes , il faut aviser le bureau des moeurs . c est fait , patron , répondit joyeusement maître joseph . c est avec une curiosité fiévreuse , haletante , que prosper écoutait ce rapport , dont chaque mot , pour ainsi dire , éclairait d un jour nouveau les événements . il s expliquait , maintenant , croyait il , le fragment de lettre de gypsy . ce raoul , qui avait eu toute sa confiance , ne pouvait être , il le comprenait , qu un misérable . mille circonstances inaperçues jadis lui revenaient , et il se demandait comment il avait pu si longtemps être frappé d aveuglement . maître joseph , cependant , poursuivait : hier , après son dîner , mon bourgeois s est fait beau comme un fiancé . je l ai rasé , frisé , parfumé , adonisé , après quoi il est monté en voiture , et je l ai conduit rue de provence , chez monsieur fauvel . comment ! s écria prosper , après ses paroles insultantes , le jour du vol , il a été assez hardi pour s y représenter . oui , mon jeune monsieur , il a eu cette audace , et même il a osé y rester toute la soirée , jusqu à près de minuit , à mon grand détriment , car j ai été , sur mon siège , trempé comme une soupe . quel air avait il en sortant ? demanda m . verduret . l air moins content qu en arrivant , c est positif . quand , mon cheval bouchonné et ma voiture remisée , je suis allé lui demander s il n avait besoin de rien , j ai trouvé sa porte fermée , et il m a crié des injures au travers . et pour s aider à digérer cette humiliation , maître joseph avala une gorgée d absinthe . c est là tout ? demanda m . verduret . pour hier , oui patron . ce matin , le bourgeois s est levé tard , et toujours d une humeur de dogue . a midi , l autre , le raoul , est arrivé , furibond , lui aussi . aussitôt ils ont commencé à se disputer , mais à se disputer tenez , des crocheteurs auraient rougi de les voir . a un moment , mon grand escogriffe de bourgeois avait empoigné le petit à la gorge , et il le secouait comme un prunier ; j ai bien cru qu il allait l étrangler . mais le raoul , pas bête , vous a tiré de sa poche un joli couteau pointu , et ma foi l autre a eu peur , il a lâché prise et s est calmé . mais , que disaient ils ? ah ! voilà le hic , patron , fit piteusement maître joseph ; ils parlaient anglais , les canailles , de telle sorte que je n ai rien compris . ce dont je suis sûr , par exemple , c est qu ils se disputaient à propos d argent . comment le sais tu ? par la raison qu en vue de l exposition universelle , j ai appris comment on dit argent dans toutes les langues de l europe , et que ce mot revenait à chaque instant dans leur conversation . m . verduret , les sourcils froncés , marmottait un monologue inintelligible , et prosper , qui l observait , se demandait si par hasard il avait la prétention de reconstruire , par la seule force de la réflexion , la dispute dont le sens précis avait échappé au domestique . pour finir , reprit maître joseph , quand mes coquins ont été calmés , ils se sont remis à parler français . mais , bast ! ils n ont plus causé que de choses insignifiantes , d un bal travesti qui a lieu demain chez des banquiers . seulement , en reconduisant le petit , mon bourgeois lui a dit : puisque cette scène est inévitable , autant qu elle ait lieu aujourd hui même , ainsi reste chez toi , au vésinet , ce soir . raoul a répondu : c est entendu . la nuit venait . l estaminet , peu à peu , s emplissait de consommateurs qui , tous à la fois , criaient pour avoir de l absinthe ou du bitter . les garçons , montés sur des tabourets , approchaient des allumettes des becs de gaz qui s enflammaient avec de sourdes détonations . il faut filer , dit m . verduret à joseph , ton maître peut avoir besoin de toi , et , de plus , voici quelqu un qui veut me parler . a demain . ce quelqu un n était autre que cavaillon , plus troublé et plus tremblant que jamais . il promenait de tous côtés des regards inquiets , plus tressaillant qu un filou qui sait à ses trousses toute la police de paris . lui non plus , il ne s assit pas à la table de m . verduret . c est furtivement qu il donna une poignée de main à prosper , et ce n est qu après s être assuré que personne ne l observait , qu il se risqua à remettre à m . verduret un petit paquet en disant : voici ce qu elle a trouvé dans un placard . c était un paroissien richement relié . m . verduret le feuilleta rapidement , et il eut bientôt trouvé les pages où avaient été découpés les mots collés sur la lettre reçue la veille par prosper . j avais des preuves morales , dit il en tendant le livre au jeune homme , voici une preuve matérielle qui à elle seule peut vous sauver . a la vue de ce livre , prosper avait pâli . c est qu il le reconnaissait . ce paroissien , c est lui qui l avait donné à madeleine en échange de la médaille bénie . et , en effet , sur la première page , madeleine avait écrit : souvenir de notre dame de fourvières , janvier . mais ce livre est à madeleine ! s écria t il . m . verduret ne répondit pas . il venait de se lever pour aller à un jeune homme vêtu comme les garçons marchands de vins , qui venait d entrer . a peine eut il jeté les yeux sur un billet que ce garçon lui remit , qu il revint vers la table dans un état d agitation extraordinaire . nous les tenons peut être ! s écria t il . et jetant sur la table une pièce de cinq francs , sans adresser un mot à cavaillon , il entraîna prosper , stupéfait . quelle fatalité , disait il , tout en courant le long du trottoir , nous allons peut être les manquer . a coup sûr , nous arriverons à la gare saint lazare trop tard pour le train de saint germain . mais de quoi s agit il , au nom du ciel ? demandait prosper . venez , venez , nous causerons en route . arrivé à la place du palais royal , m . verduret s arrêta devant un des fiacres de la station , dont il avait , d un regard , évalué les chevaux . combien veux tu pour nous conduire au vésinet ? demanda t il au cocher . c est que je ne connais pas bien le chemin , par là bas mais ce nom du vésinet disait tout à prosper . je vous indiquerai la route , fit il vivement . alors , reprit le cocher , à cette heure , par le temps de chien qu il fait , ce sera vingt cinq francs . et pour aller vite , combien demandes tu de plus ? dame ! bourgeois , ce sera à votre générosité ; mais si vous mettiez trente cinq francs , je crois tu en auras cent , interrompit m . verduret , si tu rattrapes une voiture qui a sur nous une demi heure d avance . tonnerre de brest ! s écria le cocher transporté , montez donc , vous me faites perdre une minute . et , enveloppant ses maigres rosses d un triple coup de fouet , il lança sa voiture au grand galop dans la rue de valois . q chapitre quand on quitte la petite gare du vésinet , on trouve devant soi deux routes . l une à gauche , macadamisée , soigneusement entretenue , mène au village , dont on aperçoit , à travers les arbres , l église neuve ; l autre , à droite , nouvellement tracée et à peine sablée , conduit en plein bois . le long de cette dernière qui , avant cinq ans , sera une rue , on ne rencontre encore que de rares maisons , bâtisses d un goût déplorable , pour la plupart , s élevant de loin en loin , au milieu d éclaircies d arbres , retraites champêtres de négociants parisiens , inhabitées pendant l hiver . c est au point de rencontre de ces deux routes que , sur les neuf heures du soir , prosper fit arrêter le fiacre où il était monté , place du palais royal , avec m . verduret . le cocher avait gagné ses cent francs . les chevaux étaient exténués , mais il y avait cinq minutes que m . verduret et prosper distinguaient la lueur des lanternes d une voiture de place comme la leur , trottant à une cinquantaine de mètres en avant . descendu le premier du fiacre , m . verduret tendit au cocher un billet de banque . voici , lui dit il , ce que je t ai promis . tu vas aller à la première auberge que tu trouveras à main droite en entrant dans le village . si dans une heure nous ne t avons pas rejoint , tu seras libre de rentrer à paris . le cocher se confondit en remerciements ; mais ni prosper ni son compagnon ne les entendirent . ils s étaient élancés au pas de course sur le chemin désert . le temps , si détestable au départ qu il avait fait hésiter le cocher , était plus mauvais encore . la pluie tombait à torrents et un vent furieux secouait à les briser les branches noires des arbres , qui s entrechoquaient avec des bruits funèbres . l obscurité était profonde , épaisse , rendue plus lugubre par le scintillement des réverbères de la gare , qu on découvrait au loin , vacillants et près de s éteindre , sous le souffle de la rafale . depuis cinq minutes m . verduret et prosper couraient au milieu du chemin détrempé et transformé en bourbier , quand tout à coup le caissier s arrêta . nous y sommes , dit il , voici l habitation de raoul . devant la grille de fer d une maison isolée , un fiacre , celui que m . verduret et son compagnon avaient vu devant eux , était arrêté . renversé sur son siège , enveloppé tant bien que mal dans son manteau , en dépit du vent et de la pluie , le cocher dormait déjà , attendant le retour de la pratique qu il venait de conduire . m . verduret s approcha de la voiture , et tirant le cocher par son manteau , l appela : eh ! mon brave ! le cocher s éveilla en sursaut , rassemblant machinalement ses guides en balbutiant : voilà , bourgeois , voilà ! mais quand , à la clarté de ses lanternes , il aperçut ces deux hommes en cet endroit perdu , il s imagina qu ils en voulaient peut être à sa bourse , et , qui sait ? à sa vie , et il eut une peur affreuse . je suis pris ! fit il en agitant son fouet ; je suis retenu . je le sais bien , imbécile ! dit m . verduret , et je ne veux de toi qu un renseignement que je te payerai cent sous . ne viens tu pas d amener ici une dame d un certain âge ? cette question , cette promesse de cinq francs , loin de rassurer le cocher , changèrent sa frayeur en épouvante . je vous ai déjà dit de passer votre chemin , répondit il ; filez , sinon j appelle au secours . m . verduret se recula vivement . eloignons nous , murmura t il à l oreille de prosper , cet animal ferait comme il le dit , et une fois l éveil donné , adieu nos projets . il s agit d entrer autrement que par la grille . tous deux , alors , longèrent le mur qui entoure le jardin , cherchant un endroit propice à l escalade . cet endroit n était pas facile à trouver dans l obscurité , le mur ayant bien dix ou douze pieds d élévation . heureusement , m . verduret est leste . le point le plus faible reconnu et choisi , il se recula , prit du champ , et , d un bond prodigieux de la part d un homme si gros , il réussit à s accrocher à l angle des pierres du sommet . s aidant ensuite des pieds , à la force du poignet , il s enleva et fut bientôt à cheval sur le chaperon du mur . c était au tour de prosper de passer , mais , bien que plus jeune que son compagnon , il n avait pas ses jarrets , et m . verduret fut obligé de l aider non seulement à se hisser , mais encore à redescendre de l autre côté . une fois dans le jardin , m . verduret s occupa d étudier le terrain . la maison qu habitait m . de lagors est construite au milieu d un jardin très vaste . elle est étroite , et relativement haute , ayant deux étages et encore des greniers au dessus . une seule fenêtre , au second étage , était éclairée . vous qui connaissez la maison pour y être venu vingt fois , demanda m . verduret , sauriez vous me dire qu elle est la pièce où nous voyons de la lumière ? c est la chambre à coucher de raoul . très bien . passons à la distribution : qu y a t il au rez de chaussée ? la cuisine , l office , une salle de billard et la salle à manger . et au premier ? deux salons séparés par une cloison volante et un cabinet de travail . où se tiennent les domestiques ? raoul n en a pas , à cette heure . il est servi par des gens du vésinet , le mari et la femme , qui viennent le matin et se retirent le soir après dîner . m . verduret se frotta joyeusement les mains . alors , tout va bien ! fit il ; ce sera le diable si nous ne parvenons pas à surprendre quelque chose de ce que disent raoul et la personne venue de paris à cette heure et par ce temps entrons . prosper eut un geste de protestation ; la proposition lui semblait vive . y pensez vous , monsieur ? fit il . ah çà ! répondit le gros homme d un ton goguenard , pourquoi donc croyez vous que nous sommes venus ici ? espériez vous une partie de plaisir ? nous pouvons être découverts . et après ? au moindre bruit révélant notre présence , vous vous avancez hardiment comme un ami venu pour visiter son ami et qui a trouvé toutes les portes ouvertes . le malheur est que la porte une porte de chêne plein , était fermée , et que m . verduret la secoua vainement . quelle imprudence ! murmurait il d un ton de dépit , on devrait toujours avoir ses instruments sur soi . une serrure de rien , qu on ouvrirait avec un clou , et pas un crochet , pas un morceau de fil de fer ! reconnaissant l inutilité de ses efforts , il quitta la porte pour courir successivement à toutes les fenêtres du rez de chaussée . hélas ! toutes les persiennes étaient tirées et solidement assujetties . m . verduret semblait exaspéré . il tournait autour de la maison , comme un renard autour d un poulailler , furieux , cherchant une issue , n en trouvant pas . en désespoir de cause , il revint se placer à l endroit du jardin d où on découvrait le mieux la fenêtre éclairée . si seulement on pouvait voir ! s écria t il . dire que là , là et il montrait le poing à la fenêtre est le mot de l énigme , et que nous n en sommes séparés que par les trente ou quarante pieds de ces deux étages ! jamais encore prosper n avait été si fort surpris par les allures de son étrange compagnon . il semblait comme chez lui dans ce jardin où il venait de s introduire par escalade ; il allait et venait sans précautions ; on eût dit qu habitué à de pareilles expéditions , il trouvait cette situation toute naturelle , parlant de crocheter la porte d une maison habitée comme un bourgeois d ouvrir sa tabatière . insensible , d ailleurs , au mauvais temps , au vent , à la pluie qui tombait toujours , à la boue où il pataugeait . il s était rapproché de la maison , et il calculait , il prenait des mesures , comme s il eût eu l espérance folle de se hisser le long de cette muraille lisse . je veux voir , répétait il , je verrai . tout à coup un souvenir du temps passé traversa l esprit de prosper . mais il y a une échelle , ici ! s écria t il . et vous ne me le dites pas ! où est elle ! au fond du jardin , sous les arbres . ils y coururent , et non sans peine la trouvèrent , couchée le long du mur . l enlever , la porter près de la maison , fut l affaire d un instant . mais , quand ils l eurent dressée , ils reconnurent que même en la tenant bien plus verticalement que ne le voulait la prudence , il s en fallait de six bons pieds qu elle atteignît la fenêtre éclairée . nous n arriverons pas ! dit prosper découragé . nous arriverons ! s écria m . verduret triomphant . aussitôt , se plaçant à un mètre de la maison , et lui faisant face , il saisit l échelle , la souleva avec précaution , et en appuya le dernier échelon sur ses épaules , soutenant les montants aussi haut que possible . l obstacle était vaincu . maintenant , dit il à son compagnon , montez . pour prosper , la situation était poignante , extrême ; il n hésita pas . l enthousiasme de la difficulté vaincue , l espoir du triomphe lui donnaient une force et une agilité qu il ne se connaissait pas . il s enleva sans secousse , jusqu aux échelons inférieurs , et se lança sur l échelle qui tremblait et vacillait sous son poids . mais sa tête avait à peine dépassé l appui de la fenêtre , qu il poussa un grand cri , un cri terrible , qui se perdit au milieu des mugissements de la tempête , et qu il se laissa glisser ou plutôt tomber sur la terre détrempée , en criant : misérable ! misérable ! avec une promptitude et une vigueur extraordinaires , m . verduret reposa sur le sol la lourde échelle et se précipita vers prosper , craignant qu il ne fût dangereusement blessé . qu avez vous vu ? demandait il , qu y a t il ? mais déjà prosper était debout . si la chute avait été rude , il était dans une de ces crises où l âme souveraine domine si absolument la bête , que le corps est insensible à la douleur . il y a , répondit il , d une voix rauque et brève , que c est madeleine , entendez vous bien , madeleine , qui est là , dans cette chambre , seule avec raoul ! m . verduret était confondu . lui , l homme infaillible , ses déductions l avaient égaré ! il savait bien que c était une femme qui était chez m . de lagors ; mais , d après ses conjectures , d après le billet que gypsy lui avait fait tenir à l estaminet , il croyait que cette femme était mme fauvel . ne vous seriez vous pas trompé ? demanda t il . non , monsieur , non ! je ne saurais , moi , prendre une autre femme pour madeleine . ah ! vous qui l avez entendue hier , répondez moi ; devais je m attendre à cette trahison infâme ? elle vous aime , me disiez vous , elle vous aime ! m . verduret ne répondit pas . etourdi d abord de son erreur , il en recherchait les causes , et déjà son esprit pénétrant commençait à les discerner . le voilà donc , poursuivait prosper , ce secret surpris par nina . madeleine , cette noble et pure madeleine , en qui j avais foi comme en ma mère , est la maîtresse de ce faussaire , qui a volé jusqu au nom qu il porte . et moi , imbécile d honnête homme , j avais fait de ce misérable mon meilleur ami . c est à lui que je disais mes angoisses et mes espérances et il était son amant ! et moi , j étais sans doute le divertissement de leurs rendez vous , ils riaient de mon amour ridicule , de ma stupide confiance ! il s interrompit , il succombait à la violence de ses émotions . le déchirement de l amour propre ajoute une souffrance aiguë aux plus atroces douleurs . cette certitude d avoir été si indignement trahi et joué le transportait jusqu au délire . mais c est assez d humiliations comme cela , reprit il avec un accent de rage inouï ; il ne sera pas dit que lâchement j aurai courbé la tête sous les plus sanglants affronts . il allait s élancer vers la maison ; m . verduret , qui , autant que le lui permettait l obscurité , surveillait ses mouvements , l arrêta . que voulez vous faire ? me venger . ah ! je saurai bien briser la porte , maintenant que je ne redoute plus ni le scandale ni le bruit et que je n ai plus rien à perdre . je ne cherche plus à me glisser dans la maison furtivement , comme un voleur , j y veux entrer en maître , en homme qui mortellement offensé vient demander raison de l offense . vous ne ferez pas cela , prosper . qui donc m en empêchera ! moi ! vous ? non , ne l espérez pas . paraître , les confondre , les tuer , mourir après , voilà ce que je veux , voilà ce que je vais faire . si m . verduret n avait pas eu des poignets de fer , prosper lui échappait . il y eut entre eux une courte lutte , mais m . verduret l emporta . si vous faites du bruit , dit il , si vous donnez l éveil , c en est fait de nos espérances . je n ai plus d espérance . raoul , mis sur ses gardes , nous échappe , et vous restez à jamais déshonoré . que m importe ! mais il m importe à moi , malheureux ! à moi qui ai juré de faire éclater votre innocence . a votre âge , on retrouve toujours une maîtresse , on ne retrouve jamais son honneur perdu . pour la passion vraie , il n est pas de circonstances extérieures . m . verduret et prosper étaient là , sous la pluie , mouillés jusqu aux os , les pieds dans la boue , et ils discutaient ! je veux me venger , répétait prosper , avec cette persistance idiote de l idée fixe , je veux me venger . vengez vous , soit ! s écria m . verduret , que la colère gagnait , mais comme un homme alors et non comme un enfant . monsieur ! oui , comme un enfant . que ferez vous , une fois dans la maison ? avez vous des armes ? non . vous vous précipitez donc sur raoul , vous lutterez donc corps à corps avec lui ? pendant ce temps , madeleine regagnera sa voiture , et après ? serez vous seulement le plus fort ? accablé par le sentiment de son impuissance évidente , prosper se taisait . a quoi bon des armes ! poursuivait m . verduret , il faut être insensé pour tuer un homme qu on peut envoyer au bagne . que faire , alors ? attendre . la vengeance est un fruit délicieux qu il faut laisser mûrir . prosper était ébranlé ; m . verduret le comprit , et il lança son dernier argument , le plus sûr , celui qu il tenait en réserve . d ailleurs , ajouta t il , qui nous assure que mademoiselle madeleine est ici pour son compte ? ne sommes nous pas arrivés à cette conviction qu elle se sacrifie ? la volonté supérieure qui lui a imposé votre bannissement peut fort bien l avoir obligée à cette démarche de ce soir . toujours la voix qui parlera dans le sens de nos plus chers désirs sera écoutée . cette supposition , si peu probable en apparence , frappa prosper . en effet , murmura t il , qui sait ! je saurais bien , moi , fit verduret , si je pouvais voir . prosper resta un moment sans répondre . me promettez vous , monsieur , prononça t il enfin , de me dire votre pensée entière , la vérité , si pénible qu elle pût être pour moi ? je vous le jure sur ma parole d honneur . aussitôt , avec une force dont il ne se serait pas cru capable quelques instants avant , prosper enleva l échelle et en plaça le dernier échelon sur ses épaules , ainsi que son compagnon l avait fait . montez ! dit il alors . en une seconde , si légèrement , si adroitement qu il n imprima pas à l échelle une seule secousse , m . verduret fut à hauteur de la fenêtre . prosper n avait que trop bien vu . c était madeleine qui était là , à cette heure , seule chez raoul de lagors . elle avait conservé , m . verduret le remarqua fort bien , ses vêtements du dehors , son chapeau et son pardessus de drap . debout au milieu de la chambre , elle parlait avec une grande animation . son attitude , ses gestes , sa physionomie trahissaient une vive indignation difficilement contenue , et un certain mépris mal déguisé . raoul , lui , était assis sur une chaise basse , près de la cheminée , tisonnant le feu avec les pincettes . par moments , il levait les bras en haussant les épaules , ce qui est le mouvement d un homme résigné à tout entendre , et qui , à tout , répond : je n y puis rien . certes , m . verduret aurait donné la jolie bague qu il porte à son maître doigt pour entendre quelque chose , ne fut ce que dix mots de la conversation ; mais , avec le vent qu il faisait , il n arrivait pas à son oreille le plus vague murmure et il n osait approcher son oreille des vitres , dans la crainte d être aperçu . evidemment , pensait il , c est une dispute , mais il est clair que ce n est pas une dispute d amoureux . madeleine cependant continuait , et c est en étudiant la figure de lagors qu il distinguait fort bien , éclairée qu elle était par la lampe placée sur la cheminée , qu il espérait trouver le sens de cette scène . par moments , il tressaillait en dépit de son indifférence apparente , ou bien il frappait plus fort dans le foyer avec ses pincettes ; sans doute quelque reproche plus direct l atteignait . désespérée , madeleine en était venue à la prière ; elle joignait les mains , elle s inclinait , elle était presque à genoux . il détourna la tête . il ne répondait , d ailleurs , que par monosyllabes . deux ou trois fois , madeleine parut vouloir se retirer , toujours elle revenait , comme si , demandant une grâce , elle n eût pu se résigner à sortir sans l avoir obtenue . a la dernière fois , elle trouva sans doute quelque raison décisive , car raoul tout à coup se leva , ouvrit un petit meuble placé près de la cheminée et en sortit une liasse de papiers qu il lui tendit . ah ça ! pensait m . verduret , quel diable de jeu jouent ils ? est ce une correspondance compromettante qu est venue réclamer cette jeune demoiselle ? madeleine , qui avait pris la liasse , ne paraissait pas encore satisfaite . elle parlait et insistait de nouveau comme pour se faire remettre autre chose . raoul refusant , elle jeta la liasse sur la table . ces papiers intriguaient singulièrement m . verduret . ils s étaient éparpillés sur la table et il les apercevait assez bien . il y en avait de plusieurs couleurs , de gris , de verts , de rouges . mais je ne m abuse pas , pensait m . verduret , je ne suis pas aveugle , ce sont là des reconnaissances du mont de piété ! parmi toutes les feuilles étalées sur la table , madeleine cherchait . elle en prit trois , qu elle plia et mit dans sa poche , et repoussa les autres avec un dédain bien manifeste . elle était , cette fois , résolue à se retirer , car sur un mot qu elle dit , raoul prit la lampe pour l éclairer . m . verduret n avait plus rien à voir . tout en redescendant avec mille précautions , il murmurait : des reconnaissances du mont de piété ! quel mystère d infamie cache donc cette affaire ! avant tout , il s agissait de dissimuler l échelle . raoul , en reconduisant madeleine , pouvait avoir l idée de faire quelques pas dans le jardin , et , malgré l obscurité , la découvrir , cette échelle qui , ainsi dressée , se détachait en noir sur la muraille . en toute hâte , m . verduret et prosper la couchèrent à terre , sans souci des arbustes qu ils brisaient , et allèrent se poster où l ombre était plus épaisse , dans un endroit d où ils surveillaient à la fois et la porte de la maison et la grille . presqu au même moment , raoul et madeleine parurent sur le perron . raoul avait posé sa lampe sur la première marche , il offrit la main à la jeune fille , mais elle le repoussa d un geste empreint d une insultante hauteur qui , vu par prosper , lui versa du baume dans le sang . ce mépris ne parut ni émouvoir , ni surprendre raoul ; il répondit simplement par ce geste ironique qui signifie : comme vous voudrez ! il alla jusqu à la grille , l ouvrit et la referma lui même , puis rentra bien vite , pendant que la voiture de madeleine s éloignait au grand trot . maintenant , monsieur , interrogea prosper , que le doute torturait , souvenez vous que vous m avez promis la vérité quelle qu elle soit . parlez , ne craignez rien , je suis fort . c est contre la joie alors qu il vous faut être fort , mon ami . avant un mois , vous regretterez amèrement vos flétrissants soupçons de ce soir . vous rougirez en songeant que vous avez pu croire madeleine la maîtresse d un lagors . cependant , monsieur , les apparences ! eh ! c est des apparences qu il faut se défier . pardieu ! un soupçon , faux ou juste , est toujours basé sur quelque chose . mais nous ne pouvons pas nous éterniser ici , votre gredin de raoul a refermé la grille , je l ai vu ; il faut nous retirer par le chemin de tout à l heure . mais l échelle ! qu elle reste où elle est ; comme nous ne saurions effacer nos traces , le tout sera mis sur le compte des voleurs . de nouveau ils franchirent le mur . ils n avaient pas fait cinquante pas sur la route , qu ils entendirent le bruit d une grille qui se refermait . ils distinguèrent des pas , et bientôt un homme les dépassa qui gagnait la station . quand il fut à quelque distance : c est raoul , fit m . verduret , notre domestique de tantôt , joseph , nous apprendra qu il est allé rendre compte à clameran de la scène . si seulement ils avaient l amabilité de parler français il marcha un moment sans mot dire , cherchant à renouer le fil rompu de ses déductions . comment diable , reprit il tout à coup , ce lagors qui ne doit chercher que le monde , le plaisir et le jeu , est il venu choisir une maison isolée au vésinet ? sans doute , répondit prosper , parce que la maison de campagne de monsieur fauvel est à un quart d heure d ici au bord de la seine . c est une explication , cela , pour l été ; mais l hiver ? oh ! l hiver , il a une chambre à l hôtel du louvre , et , en toute saison , il dispose d un appartement à paris . tout cela n éclairait pas m . verduret ; il se mit à marcher plus vite . pourvu , murmura t il , que notre cocher ne soit pas parti . nous ne pouvons songer à prendre le train qui va passer : nous rencontrerions raoul à la station . bien qu il se fût écoulé plus d une heure depuis que prosper et son compagnon étaient descendus à l embranchement des deux routes , le fiacre qui les avait amenés stationnait encore devant l auberge indiquée par m . verduret . le cocher n avait pu résister au désir d écorner le billet de cent francs gagné par ses chevaux ; il s était fait servir à dîner ; le vin était de son goût , il restait . la vue de ses bourgeois l enchanta . il ne retournerait donc pas à vide à paris . seulement , l état dans lequel il les revoyait le surprit étrangement . comme vous voilà faits ! s écria t il . prosper répondit simplement qu allant visiter un de leurs amis ils s étaient égarés et étaient tombés dans une fondrière comme s il y avait des fondrières dans le bois du vésinet . c est donc cela ! fit le cocher . en apparence , il se contentait de l explication . au fond , il n était pas fort éloigné de croire que ses deux pratiques venaient de tenter de commettre quelque mauvais coup . cette dernière opinion dut être celle de quelques personnes présentes , car il y eut des regards singuliers d échangés . mais m . verduret coupa court à tous les commentaires . partons nous ? demanda t il de sa voix la plus impérieuse . voilà ! bourgeois , répondit le cocher ; le temps de régler , et je suis à vous . montez toujours . la route , au retour , fut mortellement longue et silencieuse . prosper avait d abord essayé de faire causer son étrange compagnon , mais comme il ne répondait que par monosyllabes , il mit son amour propre à se taire . il était irrité de l empire de plus en plus absolu que cet homme exerçait sur lui . les circonstances physiques augmentaient encore son ennui . il était transi , glacé jusqu à la moelle des os , et il se sentait gagné par un irrésistible engourdissement qui enveloppait sa pensée d un brouillard opaque . c est que s il n est pas de limites à la puissance de l imagination , les forces physiques ont des bornes . après l effort vient la réaction . enfoncé dans un coin , les pieds sur la banquette de devant , m . verduret semblait dormir , et cependant jamais il n avait été plus éveillé . il était aussi mécontent que possible . cette expédition qui devait , dans sa pensée , fixer ses hésitations , aboutissait à une complication . tous les fils qu il avait cru tenir se brisaient dans sa main . certes , pour lui les faits restaient les mêmes , mais les circonstances changeaient . il ne découvrait plus quel mobile commun , quelle complicité morale ou matérielle , quelles influences poussaient à agir dans le même sens les quatre acteurs de son drame , mme fauvel et madeleine , raoul et clameran . et il cherchait en son esprit fertile , encyclopédie de ruses , quelque combinaison qui pût faire jaillir la lumière . minuit sonnait quand le fiacre arriva devant l hôtel du grand archange , et alors seulement m . verduret , arraché à ses méditations , s aperçut qu il n avait pas dîné . par bonheur , mme alexandre l attendait et , en un clin d oeil un souper fut improvisé . c était plus que des prévenances , plus que du respect qu elle avait pour son hôte . prosper le remarqua fort bien , elle considérait son compagnon avec une sorte d admiration ébahie . ayant fini de manger , m . verduret se leva . vous ne me verrez pas demain de la journée , dit il à prosper , mais le soir , vers cette heure , je serai ici . peut être aurai je eu la chance de trouver ce que je cherche au bal de messieurs jandidier . prosper faillit tomber de son haut . quoi ! m . verduret songeait à se présenter à une fête donnée par des financiers des plus opulents de la capitale ! c était donc pour cela qu il l avait envoyé chez le costumier . vous êtes donc invité ? demanda t il . un fin sourire passa dans les yeux si expressifs de m . verduret . pas encore , répondit il , mais je le serai . o contradiction de l esprit humain ! les plus poignantes préoccupations tenaillaient la pensée de prosper , et maintenant , en regardant tristement sa chambre , songeant aux projets de m . verduret , il murmurait : ah ! il est heureux , lui , demain , il verra madeleine , plus belle que jamais , avec son costume de fille d honneur . q chapitre c est vers le milieu de la rue saint lazare que s élèvent les hôtels jumeaux de messieurs jandidier , deux financiers célèbres qui , dépouillés du prestige de leurs millions , seraient encore des hommes remarquables . que n en peut on dire autant de tous ! ces deux hôtels , qui lors de leur achèvement , il y a quelques années , firent pousser à la presse des cris d admiration , sont absolument distincts l un de l autre , mais disposés habilement de façon à n en faire qu un au besoin . quand messieurs jandidier donnent une fête , ils font enlever les épaisses cloisons mobiles , et leurs salons sont alors des plus beaux qu il y ait à paris . magnificence princière , merveilleuse entente du confort , hospitalité pleine de prévenances , tout contribue à rendre ces fêtes des plus courues et des plus recherchées qu il soit . c est dire que le samedi , la rue saint lazare était encombrée de voitures prenant la file en attendant leur tour . a dix heures , on dansait déjà dans deux salons . c était un bal travesti . presque tous les costumes étaient d une grande richesse , beaucoup du meilleur goût , quelques uns vraiment originaux . parmi ces derniers , on remarquait surtout un paillasse , oh ! mais un vrai , ayant l admirable physionomie de l emploi , oeil insolent , bouche gourmande et gouailleuse , pommettes allumées , et une barbe si rouge qu elle semblait flamber au feu des lustres . le costume était exact comme la tradition : les bottes étaient à revers , le chapeau était suffisamment bosselé , la dentelle du jabot s effiloquait . il tenait de la main gauche la hampe d une sorte de bannière de toile sur laquelle six ou huit tableaux étaient figurés , grossièrement peints comme les tableaux des baraques foraines . de la main droite , il agitait une petite badine , dont il frappait sa toile , par moments , à la façon des saltimbanques débitant leur boniment . on entourait ce paillasse , on attendait de lui quelques quolibets spirituels , mais lui , obstinément , se tenait près de la porte d entrée . ce n est guère que sur les dix heures et demie qu il quitta son poste . m . et mme fauvel , suivis de leur nièce , madeleine , venaient d entrer . un groupe compact se forma presque aussitôt près de la porte . depuis dix jours , l affaire du banquier de la rue de provence avait été l aliment le plus vif de toutes les conversations , et , amis et ennemis étaient bien aises de l approcher ; les uns pour l assurer de leur sympathie , les autres pour lui offrir ces équivoques compliments de condoléances , qui sont ce qu il y a au monde de plus blessant et de plus irritant . enrôlé dans le bataillon des hommes sérieux , m . fauvel ne s était pas travesti ; il avait simplement jeté sur ses épaules un court manteau de soie . a son bras , mme fauvel , née valentine de la verberie , s inclinait et saluait , avec la plus gracieuse affabilité . sa beauté avait été remarquable autrefois , et ce soir , la magie du costume y prêtant , l illusion des lumières aidant , elle avait retrouvé la fraîcheur et l éclat de sa jeunesse . jamais on ne lui eût donné les quarante huit ans qu elle venait d avoir . elle avait choisi une toilette de cour des dernières années du règne de louis xiv , magnifique et sévère , toute de satin broché de velours , sans un diamant , sans un bijou . et elle le portait avec une noblesse aisée , ayant grand air , sous sa poudre , comme il convient disaient quelques âmes charitables à une la verberie qui a eu le tort d épouser un homme d argent . mais c est à madeleine qu allaient tous les regards . elle semblait vraiment une reine sous ce costume de fille d honneur , inventé comme à plaisir pour faire valoir les richesses de sa taille . aux tièdes parfums des salons , sous le rayonnement des lustres , sa beauté s épanouissait . jamais ses cheveux n avaient été si noirs , jamais son teint n avait paru si blanc , jamais ses grands yeux n avaient eu ces lueurs . une fois entrée , madeleine prit le bras de sa tante , pendant que m . fauvel se perdait dans la foule , cherchant à gagner un des salons de jeu , refuges des hommes graves . le bal était alors à l apogée de ses splendeurs . deux orchestres , sous la baguette de strauss et d un de ses lieutenants , remplissaient les deux hôtels de leurs fanfares . la foule bigarrée se mêlait et tourbillonnait , et c était un merveilleux fouillis d étoffes d or et de satins , de velours et de dentelles . les diamants étincelaient sur les têtes et sur les poitrines , les joues les plus pâles rougissaient , les yeux brillaient , et les épaules des femmes resplendissaient , plus blanches , comme les neiges aux premiers rayons du soleil d avril . oublié , lui et sa bannière , le paillasse s était réfugié dans l embrasure d une fenêtre , et il s y tenait debout , le coude appuyé à la poignée ciselée de l espagnolette . il semblait quelque peu ému de tant de magnificences , et quelque chose de ces enivrements lui montait à la tête . pourtant il ne perdait pas de vue un couple qui dansait à une faible distance de lui . c était madeleine , s appuyant sur le bras d un doge plus doré qu un sequin ; et ce doge n était autre que le marquis de clameran . il paraissait radieux , rajeuni , ses empressements avaient des apparences de triomphe . a un repos de quadrille , il se penchait vers sa danseuse et lui parlait avec une admiration contenue . elle semblait l écouter , sinon avec plaisir , du moins sans colère , hochant la tête par moments et d autres fois souriant . evidemment , murmurait le paillasse , ce noble gredin fait sa cour à la nièce du banquier ; donc j avais raison hier . mais , d un autre côté , comment mademoiselle madeleine se résigne t elle à entendre d un air si gracieux ses fadeurs et ses déclarations ? heureusement prosper n est pas ici il s interrompit . devant lui s arrêtait un homme âgé déjà , portant avec une distinction suprême le manteau vénitien . vous savez , monsieur verduret , dit il , moitié sérieux , moitié railleur , ce que vous m avez promis ? le paillasse s inclina respectueusement , profondément , mais sans apparence de bassesse ni d humilité . je me souviens ! répondit il . pas d imprudence , surtout . monsieur le comte peut être tranquille , il a ma parole . c est bien , monsieur , je sais ce qu elle vaut . le comte s éloigna , mais pendant ce court colloque le quadrille finissait , et le paillasse n aperçut plus ni m . de clameran ni madeleine . je les retrouverai auprès de madame fauvel , pensa t il . et aussitôt , il se lança dans la foule , à la recherche de la femme du banquier . incommodée par la chaleur qui devenait suffocante , mme fauvel était venue chercher un peu de fraîcheur dans la grande galerie des hôtels jandidier , transformée pour la nuit , grâce à ce talisman qui s appelle l or , en un féerique jardin , plein d orangers , de lauriers roses en fleur et de lilas blancs dont les grappes délicates s inclinaient déjà . le paillasse l aperçut , assise près d un bosquet , non loin de la porte d un des salons de jeu . a droite était madeleine ; à sa gauche se tenait raoul de lagors costumé en mignon de henri iii . il faut avouer , pensait le paillasse , tout en cherchant un poste d observation , qu on n est pas plus beau que ce jeune bandit . madeleine , maintenant , était triste . elle avait arraché un camélia à l arbuste voisin , et elle l effeuillait machinalement , le regard perdu dans le vide . raoul et mme fauvel , penchés l un vers l autre , causaient . leurs visages paraissaient tranquilles , mais les gestes de l un , les tressaillements de l autre trahissaient clairement des préoccupations supérieures et une conversation des plus graves . dans le salon de jeu , on apercevait le doge , m . de clameran , placé de façon à voir mme fauvel et madeleine sans être vu . c est la scène d hier qui se continue , pensa le paillasse , si je pouvais surprendre quelques mots ! si j étais derrière ces camélias , je suis sûr que j entendrais . il manoeuvra aussitôt en conséquence , mais s approcher n était pas aisé , il lui fallait tourner des groupes . quand il arriva à la place désirée , madeleine se levait et prenait le bras d un persan constellé de pierreries . au même moment , raoul se leva et passa dans le salon de jeu où il dit quelques mots à l oreille de clameran . et voilà ! se dit le paillasse , ces deux misérables tiennent ces deux pauvres femmes , et c est en vain qu elles se débattent entre leurs serres . mais comment les tiennent ils ? il réfléchissait quand tout à coup se fit un grand mouvement dans la galerie . c est qu on annonçait un menuet merveilleux dans le grand salon ; puis la comtesse de commarin venait d arriver en aurore ; puis encore , il fallait aller admirer les émeraudes de la princesse korasoff , les plus belles de l univers . en un instant la galerie fut presque vide . il n y restait plus que quelques pauvres isolés , des maris grincheux dont les femmes dansaient , et quelques jeunes hommes timides et gênés dans leurs costumes . le paillasse pensa que l heure favorable à ses desseins était venue . brusquement il quitta sa place , brandissant sa bannière , frappant avec sa badine sur la toile , toussant avec affectation , en homme qui va parler . il avait traversé la galerie et s était placé entre le fauteuil occupé par mme fauvel et la porte du salon . aussitôt , accoururent autour de lui , faisant cercle , tous les invités restés dans la galerie . déjà il s était posé dans la fière attitude de la tradition , le chapeau prodigieusement incliné sur l oreille , le corps penché du même côté que le chapeau . c est avec une incroyable volubilité et du ton le plus emphatiquement bouffon qu il commença : mesdames et messieurs ce matin même je sollicitais une autorisation de l autorité il saluait de cette ville . eh ! pourquoi ? afin , messieurs , d avoir l honneur de vous soumettre un spectacle qui a déjà conquis les suffrages des cinq parties du monde et de plusieurs autres académies . c est dans l intérieur de cette loge , mesdames , que va commencer la représentation d un drame inouï joué pour la première fois à pékin , et traduit par nos plus fameux auteurs . déjà , messieurs , on peut prendre ses places ; les quinquets sont allumés et les acteurs s habillent . il s interrompit , et , avec une perfection humiliante pour les instruments de cuivre et les grosses caisses , il imita les ritournelles déchirantes des musiques de saltimbanques . mais , mesdames et messieurs , reprit il , vous allez me dire : si c est dans la loge qu on joue la pièce , que fais tu ici ? ce que j y fais , messieurs , j y suis pour vous donner un avant goût des agitations , sensations , émotions , palpitations et autres distractions que vous pouvez vous payer moyennant le faible déboursé de cinquante centimes , dix sous ! vous voyez ce superbe tableau ? eh bien , il représente les huit scènes les plus terribles du drame . ah ! je le vois , vous frémissez . cependant ce n est rien . ce magnifique tableau ne nous donne pas plus l idée exacte de la représentation qu une goutte d eau ne donne idée de la mer , ou une étincelle l idée du soleil . mon tableau , messieurs , c est la bagatelle de la porte , comme qui dirait la fumée qu on aspire aux soupiraux des restaurants est ce que vous connaissez ce paillasse ? demandait un énorme turc à un mélancolique polichinelle . non , mais il imite supérieurement la trompette . oh ! supérieurement . mais où veut il en venir ? ce qu il voulait , le paillasse , c était avant tout et surtout attirer l attention de mme fauvel , qui , depuis que raoul et madeleine s étaient éloignés , s était abandonnée à une rêverie profonde et sans doute douloureuse . il réussit . les éclats de cette voix stridente ramenèrent la femme du banquier au sentiment de la réalité ; elle tressaillit et regarda vivement autour d elle , comme si on l eût brusquement éveillée , puis elle se pencha du côté du paillasse . lui cependant continuait : donc , messieurs , nous sommes en chine . le premier des huit tableaux de ma toile , ici , en haut , à gauche il montrait du bout de sa badine vous représente le célèbre mandarin li fô , au sein de sa famille . cette jolie jeune dame qui s appuie sur son épaule n est autre que son épouse , et les enfants qui se roulent sur le tapis sont le fruit de la plus fortunée des unions . ne respirez vous pas , messieurs , le parfum de satisfaction et d honnêteté qui s exhale de cette superbe peinture ! c est que madame li fô est la plus vertueuse des femmes , adorant son mari et idolâtrant ses enfants . etant vertueuse , elle est heureuse , car , ainsi que le dit si bien confucius , la vertu a bien plus d agréments que le vice ! insensiblement , mme fauvel s était rapprochée , même elle avait quitté son fauteuil pour venir en occuper un autre , tout près du paillasse . voyez vous , demandait à son voisin le mélancolique polichinelle , ce qu il dit être sur sa toile ? ma foi ! non ; et vous ? le fait est que la toile , furieusement enluminée , ne représentait guère plus cela que n importe quelle autre chose . le paillasse , cependant , après avoir imité un roulement de tambour , reprenait en accélérant encore son débit : tableau numéro deux ! ! cette vieille dame assise devant une armoire à glace et qui de désespoir s arrache les cheveux , particulièrement les blancs , la reconnaissez vous ? non . eh bien ! c est cependant la belle mandarine du premier tableau . je vois des pleurs dans vos yeux , mesdames et messieurs . ah ! pleurez , car si elle n est plus belle elle n est plus vertueuse , et son bonheur a disparu comme sa vertu . ah ! c est une lamentable histoire ! un jour , on ne sait où , dans une rue de pékin , elle a rencontré un jeune bandit beau comme un ange , et elle l aime , la malheureuse , elle l aime ! c est de la voix la plus tragique , et avec une physionomie à l avenant , que le paillasse prononça ces derniers mots . pendant cette tirade , il avait opéré une demi conversion . il se trouvait maintenant presque en face de la femme du banquier , et ne perdait pas un des mouvements de son visage . vous êtes surpris , messieurs , poursuivait il , je ne le suis pas . le grand bilboquet , mon maître , nous l a révélé , le coeur n a pas d âge , et c est sur les ruines que fleurissent les plus vigoureuses ravenelles . la malheureuse ! elle a cinquante ans et elle aime un adolescent ! de là cette scène navrante et épilatoire qui est un grand enseignement ! vrai ! murmurait un cuisinier de satin blanc , qui avait passé la soirée à débiter , sans succès , quantité de menus ; vrai , je le supposais plus amusant . mais c est dans l intérieur de la loge , disait le paillasse , qu il faut voir les surprenants effets des fautes de la mandarine . par moments , une lueur de raison éclaire son cerveau malade , et les manifestations de ses angoisses attendrissent les plus impitoyables . entrez , et pour dix sous vous entendrez des sanglots tels que l odéon n en ouït jamais en ses beaux jours . c est qu elle comprend l inanité , la folie , le ridicule de sa passion , elle s avoue qu elle s acharne à la poursuite d un fantôme , elle sait trop que lui , radieux de jeunesse , ne peut l aimer , elle , déjà vieille , cherchant en vain à retenir les restes d une beauté flétrie . elle sent que si parfois il murmure à son oreille d amoureuses paroles , il ment . elle devine qu un jour ou l autre son manteau lui restera dans la main . tout en débitant avec une volubilité extrême ce boniment , adressé en apparence au groupe qui l entourait , le paillasse ne quittait pas des yeux la femme du banquier . mais rien de ce qu il avait dit n avait semblé l atteindre . a demi renversée sur son fauteuil , elle restait calme , son oeil gardait sa clarté , même elle souriait doucement . ah ça ! pensait le paillasse un peu inquiet , aurais je fait fausse route ! si préoccupé qu il fût , il aperçut cependant un nouvel auditeur , le doge m . de clameran , qui , lui aussi , venait faire cercle . au troisième tableau , continuait il en faisant rouler les r , la vieille mandarine a donné congé à ses remords qui sont des locataires gênants . elle s est dit qu à défaut d amour l intérêt fixerait près d elle le trop séduisant jouvenceau . c est dans ce but que , l ayant affublé d une fausse dignité , elle le présente chez les principaux mandarins de la capitale du fils du ciel ; puis , comme il faut qu un joli garçon fasse figure , elle se dépouille à son profit de tout ce qu elle possède : bracelets , bagues , colliers , perles et diamants ; tout y passe . c est aux maisons de prêt de la rue tien tsi que le monstre porte tous ces joyaux , et il refuse , par dessus le marché , d en rendre les reconnaissances . le paillasse avait lieu d en être satisfait . depuis un instant déjà , mme fauvel donnait des signes , bien manifestes pour lui , de malaise et d agitation . une fois , elle avait essayé de se lever , de s éloigner ; mais ses forces la trahissant , elle restait clouée à son fauteuil , forcée d entendre . cependant , mesdames et messieurs , continuait le paillasse , les plus riches écrins s épuisent . un jour vint où la mandarine n eut plus rien à donner . c est alors que le jeune bandit conçut le fallacieux projet de s emparer du bouton de jaspe du mandarin li fô , ce splendide bijou d une valeur incalculable , insigne de sa dignité , déposé dans une cachette de granit , gardée nuit et jour par trois soldats . ah ! la mandarine résista longtemps . elle savait qu on accuserait certainement les soldats innocents et qu ils seraient mis en croix , comme c est la mode à pékin , et cette pensée la gênait . mais l autre parla d une voix si tendre , que , ma foi ! vous comprenez le bouton de jaspe fut enlevé . le quatrième tableau vous représente les deux coupables descendant à pas de loup l escalier dérobé ; voyez leurs transes , voyez il s interrompit . trois ou quatre de ses auditeurs avaient vu que mme fauvel était près de se trouver mal , et ils s empressaient pour lui porter secours . d ailleurs on lui serrait énergiquement le bras . il se retourna vivement et se trouva en face de m . de clameran et de raoul de lagors , aussi pâles , aussi menaçants l un que l autre . vous désirez , messieurs ? demanda t il de son air le plus gracieux . vous parler , répondirent ils ensemble . a vos ordres . et il les suivit de l autre côté de la galerie , dans l embrasure d une porte fenêtre donnant sur un balcon . là , nul ne devait songer à les observer , et personne ne les observait , en effet , sauf ce personnage à manteau vénitien que le paillasse avait salué si bas en l appelant : monsieur le comte . d ailleurs le menuet venait de finir , les orchestres prenaient une demi heure de repos , la foule affluait dans la galerie , devenue en un moment trop étroite . même le soudain malaise de mme fauvel avait passé absolument inaperçu ; ceux qui l avaient remarqué , le voyant aussitôt dissipé , l avaient mis sur le compte de la chaleur . m . fauvel avait bien été prévenu ; il était accouru , mais ayant trouvé sa femme causant tranquillement avec madeleine , il était allé reprendre sa partie . moins maître de soi que raoul , m . de clameran avait pris la parole : tout d abord , monsieur , commença t il d un ton rude , j aime à savoir à qui je m adresse . mais le paillasse s était bien promis de s obstiner à croire à une plaisanterie de bal travesti , tant qu on ne lui mettrait pas les points sur les i . c est dans l esprit et le ton de son costume qu il répondit : ce sont mes papiers que vous me demandez , seigneur doge , et vous , mon mignon ? j en ai , des papiers , mais ils sont entre les mains des autorités de cette cité , avec mes noms , prénoms , âge , profession , domicile , signes particuliers . d un geste furibond , m . de clameran l arrêta . vous venez , dit il , de vous permettre la plus infâme des perfidies ! moi ? seigneur doge ! vous ! qu est ce que cette abominable histoire que vous débitiez ? abominable ! cela vous plaît à dire , mais moi qui l ai composée ! assez , monsieur , assez , ayez au moins le courage de vos actes , et avouez que ce n est qu une longue et misérable insinuation à l adresse de madame fauvel . le paillasse , la tête renversée , comme s il eût demandé des idées au plafond , écoutait , la bouche béante , de l air ahuri d un homme qui , moralement , tombe des nues . qui l eût connu , il est vrai , eût vu , dans son oeil noir , pétiller la satisfaction d une diabolique malice . par exemple ! disait il , semblant bien moins répondre que se parler à soi même , par exemple ! voilà qui est fort . où se trouve dans mon drame de la mandarine li fô une allusion à madame fauvel que je ne connais ni d eve ni d adam ? j ai beau chercher , fouiller , scruter , d honneur ! je ne vois pas . a moins que mais non , c est impossible . prétendrez vous donc , interrompit m . de clameran , soutiendrez vous donc que vous ignorez le malheur qui vient de frapper monsieur fauvel ? mais le paillasse était bien décidé à laisser préciser les faits . un malheur ? interrogea t il . je veux parler , monsieur , du vol dont monsieur fauvel a été victime , et qui a fait assez de bruit , ce me semble . ah ! oui , je sais . son caissier a décampé en lui emportant trois cent cinquante mille francs . pardieu ! l accident est vulgaire et je dirai presque quotidien . quant à découvrir entre ce vol et mon récit le moindre rapport , c est une autre affaire m . de clameran tardait à répondre . un violent coup de coude de lagors l avait calmé comme par enchantement . devenu plus froid que marbre , il toisait le paillasse d un regard soupçonneux et paraissait regretter amèrement les paroles significatives arrachées à son emportement . soit ! fit il de ce ton hautain qui lui était familier , soit , j ai pu me tromper ; après vos explications , je veux bien l admettre et le croire . mais voilà que le paillasse , si niaisement humble l instant d avant , sur ce mot explications , se rebiffa . il se campa fièrement , le poing sur la hanche , exagérant l attitude du défi . je ne vous ai donné , je n avais à vous donner aucune explication . monsieur ! laissez moi finir , s il vous plaît . si , sans le vouloir , j ai blessé en quelque chose la femme d un homme que j estime , c est à lui , ce me semble , seul juge et arbitre de ce qui intéresse son honneur , de me le faire savoir . il n est plus d un âge , me direz vous , à venir demander raison d une offense , c est possible ; mais il a des fils , et l un d eux est ici , je viens de le voir . vous m avez demandé qui je suis , à mon tour je vous dirai : qui êtes vous , vous , qui de votre autorité privée vous constituez le champion de madame fauvel ? etes vous son parent , son ami , son allié ? de quel droit l insultez vous en prétendant découvrir une allusion où il n y a qu une histoire inventée à plaisir ? il n y avait rien à dire à cette réponse si ferme et si logique . m . de clameran chercha un biais . je suis l ami de monsieur fauvel , dit il , et , à ce titre , j ai le droit d être jaloux de sa considération comme de la mienne propre . et si cette raison ne vous suffit pas , sachez qu avant peu sa famille sera la mienne . ah ! c est ainsi , monsieur , et avant huit jours mon mariage avec mademoiselle madeleine sera officiellement annoncé . la nouvelle était à ce point imprévue , elle était si bizarre , qu un moment le paillasse resta absolument décontenancé , et pour tout de bon , cette fois . mais ce fut l affaire d une seconde . il s inclina bien bas avec un sourire juste assez ironique pour qu on ne pût le relever , en disant : recevez toutes mes félicitations , monsieur . outre qu elle est , ce soir , la reine du bal , mademoiselle madeleine a , dit on , un demi million de dot . c est avec une impatience visible , et en jetant de tous côtés des regards anxieux , que raoul de lagors avait écouté cette discussion . en voici trop , fit il , d un ton bref et dédaigneux ; je ne vous dirai , moi , qu une chose , maître paillasse , vous avez la langue trop longue . peut être , mon joli mignon , peut être ! mais j ai le bras plus long encore . clameran , lui aussi , avait hâte d en finir . assez , ajouta t il en frappant du pied , on n a pas d explication avec un homme qui cache sa personnalité sous les oripeaux de son costume . libre à vous , seigneur doge , d aller demander qui je suis au maître de la maison si vous l osez . vous êtes ! s écria clameran , vous êtes un geste rapide de raoul arrêta sur les lèvres du noble maître de forges une injure qui allait peut être amener des voies de fait , et à tout le moins une provocation , du scandale , du bruit . le paillasse attendit un moment , un sourire gouailleur aux lèvres , et l injure ne venant pas , il chercha des yeux les yeux de m . de clameran et lentement prononça : je suis , monsieur , le meilleur ami qu ait eu de son vivant votre frère gaston . j étais son conseiller , j ai été le confident de ses dernières espérances . ces simples mots tombèrent comme autant de coups de massue sur la tête de clameran . il pâlit affreusement et recula d un pas , les mains en avant , comme si là , au milieu de ce bal , il eût vu devant lui se dresser un spectre . il voulut répondre , protester , dire quelque chose , l épouvante glaça les mots dans sa gorge . allons , viens , lui dit lagors , qui avait gardé son sang froid . et il l entraîna en le soutenant , car il chancelait comme un homme ivre , il se tenait aux murs . oh ! fit le paillasse , sur trois tons différents , oh ! ! oh ! ! ! c est qu il était presque aussi étourdi que le maître de forges , et il restait là , dans son embrasure , planté sur ses jambes . cette phrase , mystérieusement menaçante , c est à tout hasard qu il l avait prononcée , sans but , sans intention arrêtée , uniquement pour ne pas rester court , guidé à son insu par cet instinct merveilleux du policier , qui est sa force , comme le flair du limier . qu est ce que cela signifie ? murmurait il . pourquoi l effroi de ce misérable ? quel souvenir terrible ai je remué dans son âme de boue ? qu on vienne donc encore vanter la pénétration de mon esprit , la subtilité de mes combinaisons ! il est un maître qui , sans peine , nous dame le pion à tous , qui d un brusque caprice dérange toutes nos chimères , ce maître , c est le hasard . il était à cent lieues de la situation présente , de la galerie , du bal de messieurs jandidier . un léger coup , frappé sur son épaule par le personnage au manteau vénitien , le rappela brusquement à la réalité . etes vous content , monsieur verduret ? demanda t il . oui et non , monsieur le comte . non , parce que je n ai pas atteint complètement le but que je me proposais quand je vous ai prié de me faire admettre ici ; oui , parce que nos deux coquins se sont livrés de telle façon que le doute n est plus possible . et vous vous plaignez ? je ne me plains pas , monsieur le comte ; je bénis au contraire le hasard , je devrais dire la providence , qui vient de me révéler l existence d un secret dont je ne me doutais pas . cinq ou six invités qui , ayant aperçu le comte , s approchaient de lui , interrompirent cette conversation . le comte s éloigna , mais non sans adresser au paillasse un salut plus amical encore que protecteur . lui , aussitôt , déposant sa bannière , se lança dans la foule venue si pressée qu on ne circulait qu avec les plus grandes difficultés . il cherchait mme fauvel . elle avait quitté la galerie , et il la trouva établie sur une banquette du grand salon , causant avec madeleine . elles étaient , l une et l autre , fort animées . bon ! pensa le paillasse , elles s entretiennent de la scène ; mais que sont donc devenus lagors et clameran ? il ne tarda pas à les apercevoir . ils allaient et venaient , traversant les groupes , saluant , adressant la parole à une foule de personnes . je parierais , murmura le paillasse , qu il est question de moi . ces honorables messieurs cherchent à savoir qui je suis . cherchez , mes bons amis , cherchez bientôt ils y renoncèrent . ils étaient si préoccupés , ils éprouvaient un tel besoin de se trouver seuls pour réfléchir et délibérer , que sans attendre le souper , ils allèrent prendre congé de mme fauvel et de sa nièce , annonçant qu ils se retiraient . ils disaient vrai . le paillasse les vit gagner le vestiaire , prendre leurs manteaux , descendre le grand escalier et disparaître sous le porche . tout est dit , pour ce soir , murmura t il , je n ai plus rien à faire ici . et à son tour , il sortit , après avoir passé un immense pardessus qui cachait presque entièrement son costume . il y avait à la porte bien des voitures libres , mais le temps était beau , bien que froid , le pavé était sec ; le paillasse décida qu il rentrerait à pied , se disant que le grand air , le mouvement , la marche tasseraient ses idées , encore confuses . allumant un cigare , il remonta la rue saint lazare et tourna notre dame de lorette pour gagner le faubourg montmartre . tout à coup , au moment où il s engageait dans la rue ollivier , un homme , sortant de l ombre où il se tenait caché , bondit jusqu à lui , le bras levé , et , de toutes ses forces , le frappa . le paillasse , heureusement pour lui , avait cet instinct merveilleux du chat , qui se dédouble , pour ainsi dire , qui peut , tout à la fois , guetter et veiller à sa sûreté , regarder d un côté et voir de l autre . il vit , ou plutôt il devina l homme tapi dans l ombre , et le sentit , en quelque sorte , se précipiter sur lui , et il put se renverser à demi sur ses jarrets robustes , en essayant de parer avec ses mains . ce mouvement lui sauva certainement la vie , et c est dans le bras qu il reçut le furieux coup de poignard qui devait le tuer . la colère , encore plus que la douleur , lui arracha une exclamation . ah ! canaille ! s écria t il . et aussitôt , bondissant d un mètre en arrière , il tomba en garde . mais la précaution était inutile . voyant son coup manqué , l assassin ne revint pas à la charge . il poursuivit sa course et bientôt disparut dans le faubourg montmartre . c est lagors , certainement , murmurait le paillasse , et le clameran ne doit pas être loin . pendant que je tournais l église d un côté , ils l ont tournée de l autre et sont venus m attendre ici . sa blessure , cependant , le faisait cruellement souffrir . il alla se placer sous un réverbère pour l examiner . elle ne présentait sans doute aucune gravité , mais elle était fort large et le bras était traversé de part en part . il déchira aussitôt son mouchoir de poche , en fit quatre bandes et s entortilla le bras avec la dextérité d un interne des hôpitaux . il faut , pensait il , que je sois sur la piste de choses bien graves , pour que ces misérables se soient résolus à un meurtre . des gens habiles comme eux , quand ils n ont à redouter que la police correctionnelle , ne risquent pas bénévolement la cour d assises . cependant , rester là , sur cette place , n était pas possible . il s assura qu à la condition de braver une douleur très vive , il pouvait encore se servir de son bras , et il poursuivit son ennemi , ayant bien soin de tenir le milieu de la chaussée et évitant les coins sombres . il ne voyait personne , à la vérité , mais il était persuadé qu on le suivait . il ne se trompait pas . lorsque arrivé au boulevard montmartre il traversa la chaussée , il distingua deux ombres qu il reconnut , et qui la traversèrent presque en même temps que lui , un peu plus haut . j ai affaire , murmura t il , à des gredins déterminés , ils ne se cachent même pas pour me suivre . ils sont fins , ils doivent être rompus à des aventures comme celle ci , j aurai du mal à leur faire perdre ma piste . ce n est pas avec ces gaillards là que réussirait le tour de la voiture , qui a si bien mis fanferlot dedans . il faut ajouter de plus que mon diable de chapeau gris est comme un phare dans la nuit et se voit d une lieue . il remontait alors le boulevard , et sans avoir besoin de détourner la tête , il devinait ses ennemis , à trente pas à peu près en arrière . et cependant , disait il , poursuivant à demi voix son monologue , il faut à tout prix que je les dépiste . je ne puis rentrer , les ayant sur mes talons , ni chez moi , ni au grand archange . ce n est plus pour m assassiner qu ils me suivent maintenant , mais pour savoir qui je suis . or , s ils viennent à se douter que ce paillasse recouvre monsieur verduret et que monsieur verduret lui même dissimule monsieur lecoq , c en est fait de mes projets . ils s envoleront à l étranger , car ce n est pas l argent qui leur manque , et j en serai pour mes frais et pour mon coup de couteau . cette idée , que peut être raoul et clameran lui échapperaient , l exaspéra si fort , qu un instant il songea à les faire prendre . c était chose facile , en somme . il n avait qu à se précipiter sur eux , en criant au secours , on viendrait , on les arrêterait tous les trois et on les consignerait au poste à la disposition du commissaire de police . c est ce moyen aussi simple qu ingénieux qu emploient les agents du service de la sûreté lorsque , rencontrant à l improviste quelque malfaiteur qui leur est signalé , ils ne peuvent , faute d un mandat , lui mettre la main dessus . le lendemain , on s explique . or le paillasse avait en mains bien assez de preuves pour faire maintenir l arrestation de lagors . il pouvait montrer la lettre et le paroissien mutilé , il pouvait révéler l existence des reconnaissances du mont de piété déposées au vésinet , il montrerait son bras . au pis aller , raoul aurait à expliquer pourquoi et comment il avait volé ce nom de lagors , et dans quel but il se faisait passer pour le parent de m . fauvel . d un autre côté , en agissant avec cette précipitation , on assurait peut être le salut du principal coupable , de m . de clameran . quel témoignage décisif s élevait contre lui ? aucun . on avait les présomptions les plus fortes , mais pas un fait . tout bien réfléchi , le paillasse décida qu il agirait seul , comme il l avait toujours fait jusqu ici , et que seul il arriverait à la découverte des vérités soupçonnées . ce parti arrêté , il n avait plus qu à donner le change à ceux qui le suivaient . il avait pris le boulevard de sébastopol , et , quittant l allure indécise qui trahissait ses hésitations , il se mit à marcher d un bon pas . arrivé devant le square des arts et métiers , il s arrêta brusquement . deux sergents de ville le croisèrent , il les arrêta pour leur demander quelques renseignements insignifiants . cette manoeuvre eut le résultat qu il prévoyait , raoul et clameran se tinrent cois à vingt pas environ , n osant avancer . vingt pas ! c était tout ce qu il fallait d avance au paillasse . tout en causant avec les sergents de ville , il avait sonné à la maison devant laquelle ils se trouvaient . le bruit sec du cordon lui ayant appris que la porte était ouverte , il salua et entra vivement . une minute plus tard , les sergents de ville s étant éloignés , clameran et lagors sonnaient à leur tour à cette porte . on leur ouvrit , et ils firent lever le concierge pour lui demander quel était cet individu qui venait de rentrer , déguisé en paillasse . il n avait pas vu , leur dit il , rentrer le moindre masque , et , qui plus est , il n était pas à sa connaissance qu aucun de ses locataires fût sorti déguisé . après cela , ajouta t il , je ne puis être sûr de rien , la maison ayant une autre issue sur la rue saint denis . nous sommes volés ! interrompit lagors , nous ne saurons jamais qui est ce paillasse . a moins que nous ne l apprenions trop tôt à nos dépens , murmura clameran devenu pensif . en ce moment même où raoul et le maître de forges se retiraient pleins d inquiétude , le paillasse , rapide comme une flèche , arrivait à l hôtel du grand archange comme trois heures sonnaient . accoudé à sa fenêtre , prosper le vit venir de loin . c est que depuis minuit , prosper attendait avec la fiévreuse impatience d un accusé qui attend la décision de ses juges . c est dire avec quel empressement il courut au devant de m . verduret jusqu au milieu de l escalier . que savez vous ? disait il ; qu avez vous appris ? avez vous vu madeleine ? raoul et clameran étaient ils au bal ? mais m . verduret n a pas l habitude de causer dans les endroits où on peut l entendre . avant tout , répondit il , entrons chez vous , et commencez par me donner un peu d eau pour laver ce bobo qui me cuit comme le feu . ciel ! vous êtes blessé ! oui , c est un souvenir de votre ami raoul . ah ! il apprendra ce qu il en coûte pour entamer la peau que voilà . la colère froide de m . verduret paillasse avait quelque chose de si menaçant que prosper en restait interdit . lui , cependant , avait fini de panser son bras . maintenant , dit il à prosper , causons . nos ennemis sont prévenus , il s agit de les frapper avec la rapidité de la foudre . m . verduret s exprimait d un ton bref et impérieux , que prosper ne lui connaissait pas . je me suis trompé , disait il , j ai fait fausse route ; c est un accident qui arrive aux plus malins . j ai pris l effet pour la cause , il faut bien que je le confesse . le jour où j ai cru être assuré que des relations coupables existaient entre raoul et madame fauvel , j ai cru tenir le bout du fil qui devait nous conduire à la vérité . j aurais dû me méfier , c était trop simple , trop naturel . supposez vous madame fauvel innocente ? non , certes , mais elle n est pas coupable dans le sens que je croyais . quelles étaient mes suppositions ? je m étais dit : éprise d un jeune et séduisant aventurier , madame fauvel lui a fait cadeau du nom d une de ses parentes et l a présenté à son mari comme son neveu . le stratagème était adroit pour ouvrir à l adultère les portes de la maison . elle a commencé par lui donner tout l argent dont elle pouvait disposer ; plus tard elle lui a confié ses bijoux , qu il portait au mont de piété ; enfin , ne possédant plus rien , elle l a laissé puiser à la caisse de son mari . voilà ce que je pensais . et de cette façon , tout s expliquait . non , tout ne s expliquait pas , je le savais , et c est en cela que j ai agi avec une déplorable légèreté . comment , avec mon premier système , expliquer l empire de clameran ? clameran est simplement le complice de lagors . ah ! voilà où est l erreur . moi aussi , j ai cru longtemps que raoul était tout , la vérité est qu il n est rien . hier , dans une discussion qui s était élevée entre eux , le maître de forges a dit à son ancien ami : et , surtout , mon petit , ne t avise pas de me résister , je te briserais comme verre . tout est là . le fantastique lagors est , non la créature de madame fauvel , mais l âme damnée de clameran . et encore , reprit il , est ce que nos suppositions premières nous donnaient la raison de l obéissance résignée de madeleine ? c est à clameran et non à lagors qu obéit madeleine . prosper essaya de protester . m . verduret haussa imperceptiblement les épaules . pour convaincre prosper , il n avait à prononcer qu un mot ; il avait simplement à dire que trois heures auparavant clameran lui avait annoncé son mariage avec madeleine . ce mot , il commit la faute de ne le point prononcer . persuadé qu il arriverait à temps pour rompre ce mariage , il ne voulait pas ajouter cette inquiétude aux soucis de son jeune protégé . clameran , poursuivit il , clameran seul tient madame fauvel . or , comment la tient il , quelle arme terrible assure son mystérieux pouvoir ? il résulte de renseignements positifs qu ils se sont vus il y a quinze mois pour la première fois depuis leur jeunesse , et la réputation de madame fauvel a toujours été au dessus de la médisance . c est donc dans le passé qu il faut chercher le secret de cette domination d une part , de cette résignation de l autre . nous ne saurons rien , murmura prosper . nous saurons tout , au contraire , quand nous connaîtrons le passé de clameran . ah ! quand ce soir j ai prononcé le nom de son frère gaston , clameran a pâli et reculé comme à la vue d un fantôme . et moi , je me suis souvenu que gaston est mort subitement , lors d une visite de son frère . croyez vous donc à un meurtre ! je puis tout croire de gens qui ont voulu m assassiner . le vol , mon cher enfant , n est plus en ce moment qu un détail secondaire . il est aisé à expliquer , ce vol , et si ce n était que cela , je vous dirais : ma tâche est finie , allons trouver le juge d instruction et lui demander un mandat . prosper s était levé , la poitrine gonflée , l oeil brillant d espoir . oh ! vous savez est ce possible ! oui , je sais qui a donné la clé , je sais qui a donné le mot . la clé ! peut être c était celle de monsieur fauvel . mais le mot le mot ! malheureux , c est vous qui l avez livré . vous avez oublié , n est ce pas ? votre maîtresse , heureusement , a eu de la mémoire pour deux . vous souvient il d avoir , deux jours avant le vol , soupé avec madame gypsy , lagors et deux autres de vos amis ? nina était triste . vers la fin du souper , elle vous fit une querelle de femme délaissée . en effet , j ai ce souvenir bien présent . alors , vous savez ce que vous avez répondu ? prosper chercha un moment et répondit : non . eh bien ! pauvre imprudent , vous avez dit à nina : tu as bien tort de me reprocher de ne pas penser à toi , car , à cette heure , c est ton nom aimé qui garde la caisse de mon patron . prosper eut un geste fou : la vérité , comme un obus , éclatait dans son cerveau . oui ! s écria t il , oui , je me souviens . alors , vous comprenez le reste . un des deux est allé trouver madame fauvel et l a contrainte de lui remettre la clé de son mari . a tout hasard , le misérable a placé les boutons mobiles sur le nom de gypsy . les trois cent cinquante mille francs ont été pris . et sachez bien que madame fauvel n a obéi qu à des menaces terribles . elle était mourante , le lendemain du vol , la pauvre femme , et c est elle qui , au risque de se perdre , vous a envoyé dix mille francs . mais qui a volé ? est ce raoul ? est ce clameran ? quels sont sur madame fauvel leurs moyens d action ? comment madeleine est elle mêlée à ces infamies ? a ces questions , mon cher prosper , je ne sais encore que répondre , et c est pour cela que nous n allons pas encore trouver le juge . je vous demande dix jours . si dans dix jours je n ai rien surpris , je reviendrai , et nous irons conter à monsieur patrigent ce que nous savons . comment , vous partez donc ? dans une heure , je serai sur la route de beaucaire . n est ce pas des environs que sont clameran et madame fauvel , qui est une demoiselle de la verberie . oui , je connais leurs familles . eh bien ! c est là que je vais les étudier . ni raoul ni clameran ne nous échapperont , la police les surveille . mais vous , prosper , mon ami , soyez prudent . jurez moi de rester prisonnier ici tant que durera mon absence . tout ce que demandait m . verduret , prosper le jura du meilleur coeur . mais il ne pouvait le laisser s éloigner ainsi . ne saurai je donc pas , monsieur , demanda t il , qui vous êtes , quelles raisons m ont valu votre tout puissant appui ? l homme extraordinaire eut un sourire triste . je vous le dirai , répondit il , devant nina , la veille du jour où vous épouserez madeleine . c est une fois abandonné à ses réflexions que prosper comprit vraiment et réellement de quelle utilité lui avait été l intervention toute puissante de m . verduret . examinant le champ des investigations de ce mystérieux protecteur , il était surpris et comme épouvanté de son étendue . que de découvertes en moins de huit jours , et avec quelle précision bien qu il prétendît avoir fait fausse route . avec quelle sûreté , il en était venu d inductions en déductions , de faits prouvés en faits probables , à reconstituer , sinon la vérité , au moins une histoire si vraisemblable qu elle semblait indiscutable . prosper devait bien s avouer que , parti de rien , jamais il ne serait arrivé seul à ce résultat qui confondait sa raison . outre qu il n avait ni la pénétration surprenante , ni la subtilité de conception de m . verduret , il n avait ni son flair ni son audace ; il ne possédait pas cet art , cette science de se faire obéir , de se créer des agents et des complices , de faire concourir à un résultat commun les événements aussi bien que les hommes . n ayant plus près de lui cet ami de l adversité , il le regrettait . il regrettait cette voix tantôt rude et tantôt bienveillante qui l encourageait ou le consolait . il se trouvait maintenant isolé jusqu à l effroi , n osant pour ainsi dire ni agir ni penser seul , plus timide que l enfant abandonné par sa bonne . au moins eut il le bon esprit de suivre les recommandations de son mentor . il se renferma obstinément au grand archange , ne mettant même pas le nez à la fenêtre . deux fois il eut des nouvelles de m . verduret . la première fois il reçut une lettre où cet ami lui disait avoir vu son père , lequel lui avait donné un bon coup de main . la seconde fois , dubois , le valet de chambre de m . de clameran , vint , de la part de celui qu il appelait son patron , annoncer que tout allait bien . tout allait pour le mieux , en effet , lorsque le neuvième jour de sa réclusion volontaire , sur les dix heures du soir , prosper eut l idée de sortir . il avait un violent mal de tête , depuis plusieurs nuits il dormait mal , il pensa que le grand air lui ferait du bien . mme alexandre , qui semblait avoir été mise quelque peu dans le secret par verduret , lui présenta certaines objections , il n en tint compte . qu est ce que je risque , à cette heure , dans ce quartier ? dit il . je longerai le quai jusqu au jardin des plantes , et certes je ne rencontrerai personne . le malheur est qu il ne suivit pas strictement ce programme , et qu arrivé près de la gare du chemin de fer d orléans , ayant soif , il entra dans un café et se fit servir un verre de bière . tout en buvant à petits coups , machinalement il prit un journal parisien , le soleil , et à l article : bruits du jour , sous la signature de jacques durand , il lut : on annonce le mariage de la nièce d un de nos plus honorables financiers , m . andré fauvel , avec un gentilhomme provençal , m . le marquis louis de clameran . la foudre tombant sur la table même de prosper ne lui eût point causé une si épouvantable impression . cette nouvelle affreuse , qui lui arrivait là , à l improviste , apportée par ce messager indifférent de la joie ou de la douleur qui s appelle le journal , lui prouvait la justesse des appréciations de m . verduret . hélas ! pourquoi cette certitude ne lui donna t elle pas la foi absolue , c est à dire le courage d attendre , la force de ne pas agir ? egaré par la douleur , perdant la tête , il vit déjà madeleine indissolublement liée à ce misérable , il se dit que m . verduret arriverait peut être trop tard , et qu à tout prix il fallait créer un obstacle . il demanda au garçon une plume et du papier , et oubliant qu il n est pas de situation qui excuse cette lâcheté abominable qui s appelle une lettre anonyme , déguisant son écriture de son mieux , il écrivit à son ancien patron : cher monsieur , vous avez livré à la justice votre caissier , vous avez bien fait , puisque vous êtes certain qu il a été infidèle . mais si c est lui qui a pris à votre caisse trois cent cinquante mille francs , est ce aussi lui qui a volé les diamants de mme fauvel pour les porter au mont de piété , où ils sont actuellement ? a votre place , prévenu comme vous l êtes , je ne ferais pas d esclandre . je surveillerais ma femme , et je découvrirais qu il faut toujours se défier des petits cousins . de plus , avant de signer le contrat de mlle madeleine , je passerais à la préfecture de police m édifier sur le compte du noble marquis de clameran . un de vos amis sa lettre écrite , prosper se hâta de payer et de sortir . puis , comme s il eût craint que sa dénonciation n arrivât pas assez à temps , il se fit indiquer un grand bureau , et c est rue du cardinal lemoine qu il la jeta à la poste . jusque là il n avait même pas douté de la légitimité de son action . mais , au dernier moment , lorsque ayant avancé la main dans la boîte , il lâcha la lettre , lorsqu il entendit le bruit sourd qu elle fit en tombant parmi les dépêches , mille scrupules lui vinrent . n avait il pas eu tort d agir avec cette précipitation ? cette lettre n allait elle pas déranger tous les plans de m . verduret ? arrivé à l hôtel , ses scrupules se changèrent en regrets amers . joseph dubois était venu en son absence ; il était venu au reçu d une dépêche du patron annonçant que tout était terminé , et qu il arriverait le lendemain soir , à neuf heures , à la gare de lyon . prosper eut un moment d affreux désespoir . il eût donné tout au monde pour rentrer en possession de la lettre anonyme . et certes , il avait raison de se désoler . a cette heure même , m . verduret prenait le chemin de fer à tarascon , ruminant tout un plan , pour tirer de ses découvertes le parti le plus avantageux . car il avait tout découvert . combinant avec ce qu il savait déjà le récit d une ancienne servante de mlle de la verberie et les déclarations d un vieux domestique des clameran , utilisant les dépositions des gens du vésinet au service de lagors , dépositions recueillies et expédiées par dubois fanferlot , s aidant de notes émanant de la préfecture de police , il était arrivé , grâce à son prodigieux génie d investigation et de calcul , à rétablir entièrement et dans ses moindres détails le drame désolant qu il avait entrevu . ainsi qu il l avait deviné et dit , c est loin , bien loin dans le passé qu il fallait rechercher les causes du crime dont prosper avait été la victime . et ce drame , le voici , tel qu il l avait rédigé à l intention du juge d instruction , non sans se dire que sans doute son récit servirait à dresser l acte d accusation . q partie le drame q chapitre a deux lieues de tarascon , sur la rive gauche du rhône , non loin des merveilleux jardins de messieurs audibert , on aperçoit , noirci par le temps , négligé , délabré , mais solide encore , le château de clameran . là , vivaient , en , le vieux marquis de clameran et ses deux fils , gaston et louis . c était un personnage au moins singulier , ce vieux marquis . il était de cette race , aujourd hui presque disparue , d entêtés gentilshommes dont la montre s est arrêtée en et qui ont l heure d un autre siècle . attaché à ses illusions plus qu à sa vie même , le vieux marquis s obstinait à considérer les événements survenus depuis comme une série de déplorables plaisanteries , tentatives ridicules d une poignée de bourgeois factieux . emigré des premiers à la suite du comte d artois , il n était rentré en france qu en , à la suite des alliés . il eût dû bénir le ciel de retrouver une partie des immenses domaines de sa famille , faible , il est vrai , mais très suffisante pour le faire vivre honorablement ; il ne pensait pas , disait il , devoir au bon dieu de la reconnaissance pour si peu . tout d abord , il s était fort remué pour obtenir quelque charge à la cour . a la longue , voyant ses démarches vaines , il avait pris le parti de se retirer en son château , plaignant et maudissant tout ensemble son roi qu il adorait , et qu au fond du coeur il traitait de jacobin . de ce moment , il s était habitué sans peine à la vie large et facile des gentilshommes campagnards . possédant quinze mille livres de rentes environ , il en dépensait tous les ans vingt cinq ou trente mille , puisant à même le sac , prétendant qu il en aurait toujours assez pour attendre une vraie restauration qui ne manquerait pas de lui rendre tous ses domaines . a son exemple , ses deux fils vivaient largement . le plus jeune , louis , toujours en quête d une aventure , toujours en partie de plaisir aux environs , buvant , jouant gros jeu ; l aîné , gaston , cherchant à s initier au mouvement de son époque , travaillant , recevant en cachette certains journaux , dont le titre seul eût paru à son père un pendable blasphème . en somme , pelotonné dans son égoïste insouciance , le vieux marquis était le plus heureux des mortels , mangeant bien , buvant mieux , chassant beaucoup , assez aimé des paysans , exécré des bourgeois des villes voisines , qu il accablait de railleries parfois spirituelles . les heures ne lui semblaient guère lourdes que l été , par les chaleurs terribles de la vallée du rhône , ou quand le mistral soufflait par trop fort . cependant , même en ce cas , il avait sous la main un moyen de distraction infaillible , toujours neuf bien que toujours le même , toujours vif , toujours piquant . il disait du mal de sa voisine , la comtesse de la verberie . la comtesse de la verberie , la bête noire du marquis , comme il le disait peu galamment , était une grande et sèche femme , anguleuse de structure et de caractère , hautaine , méprisante , glaciale avec ceux qu elle jugeait ses égaux et dure pour le petit monde . a l exemple de son noble voisin , elle avait émigré avec son mari , tué depuis à lutzen , non dans les rangs français , malheureusement pour sa mémoire . en également , la comtesse était rentrée en france . mais , pendant que le marquis de clameran recouvrait une aisance relative , elle ne put , elle , obtenir de ses protecteurs et de la munificence royale que le petit domaine et le château de la verberie , et sur le milliard d indemnité deux mille cinq cents francs de rente , dont elle vivait . il est vrai que le château de la verberie eût suffi à bien des ambitions . plus modeste que le manoir de clameran , le joli castel de la verberie a de moins fières apparences et de moins hautes prétentions . mais il est de dimensions raisonnables , commode , bien aménagé , discret , et facile pour le service comme la petite maison d un grand seigneur . c est d ailleurs au milieu d un vaste parc qu il ouvre au soleil levant ses fenêtres sculptées . une merveille pour le pays , que ce parc , qui s étend de la route de beaucaire jusqu au bord du fleuve ; une merveille , avec ses grands arbres , ses charmilles , ses bosquets , sa prairie et son clair ruisseau qui la traverse d un bout à l autre . là vivait , toujours se plaignant et maudissant la vie , la comtesse de la verberie . elle n avait qu une fille unique , alors âgée de dix huit ans , nommée valentine , blonde , frêle , avec de grands yeux tremblants , belle à faire tressaillir dans leur niche les saints de pierre de la chapelle du village où elle allait tous les matins entendre la messe . même , le renom de sa beauté , porté sur les eaux rapides du rhône , s était étendu au loin . souvent les mariniers , souvent les robustes haleurs qui poussent leurs puissants chevaux moitié dans l eau , moitié sur le chemin de halage , avaient aperçu valentine , assise , un livre à la main , à l ombre des grands arbres , au bord de l eau . de loin , avec sa robe blanche , avec ses beaux cheveux demi flottants , elle semblait à l imagination de ces rudes et braves gens comme une apparition mystérieuse et de bon augure . et souvent , entre arles et valence il avait été parlé de la jolie petite fée de la verberie . si m . de clameran détestait la comtesse , mme de la verberie exécrait le marquis . s il l avait surnommée la sorcière , elle ne l appelait jamais que le vieil étourneau . et cependant , ils étaient nés pour se comprendre , ayant sur le fond même des faits une opinion pareille , avec des façons différentes de les envisager , c est à dire se trouvant dans d admirables conditions pour discuter éternellement sans s entendre ni se fâcher jamais . lui , se faisant une philosophie , se moquait de tout et digérait bien . elle , gardant sur le coeur des rancunes terribles , maigrissait de rage et verdissait de jalousie . peu importe ! ils eussent passé ensemble des délicieuses soirées . car enfin , ils étaient voisins , très proches voisins . de clameran , on voyait très bien le lévrier noir de valentine courir dans les allées du parc de la verberie ; et de la verberie , on voyait , tous les soirs , s illuminer les fenêtres de la salle à manger de clameran . entre les deux châteaux , il n y avait que le fleuve , le rhône , un peu encaissé en cet endroit , roulant à pleins bords ses flots rapides . oui , mais entre les deux familles , une haine existait , plus profonde que le rhône , plus difficile à détourner ou à combler . d où venait cette haine ? la comtesse et le marquis auraient été bien embarrassés de le dire avec quelque exactitude . c est pourquoi il advint ce qui devait advenir , ce qui arrive toujours dans la vie réelle et souvent dans les romans , qui , après tout , si exagérés qu ils soient , gardent toujours un reflet de la vérité qui les a inspirés . il arriva que gaston , ayant vu valentine à une fête , la trouva belle et l aima . il advint que valentine remarqua gaston et ne put , désormais , se défendre de penser à lui . mais tant d obstacles les séparaient ! chacun d eux , pendant près d une année , garda religieusement son secret , enfoui comme un trésor , au plus profond de son coeur . gaston et valentine , après ne s être vus qu une fois , étaient déjà tant l un pour l autre , quand la fatalité qui avait présidé à leur première rencontre les rapprocha de nouveau . ils se trouvèrent passer une journée entière chez la vieille duchesse d arlange , venue dans le pays pour vendre ce qu elle y avait encore de propriétés . cette fois , ils se parlèrent , et comme de vieux amis , surpris de trouver en eux un écho des mêmes pensées . puis de nouveau , ils furent séparés des mois . mais déjà , sans s être entendus , ils se trouvaient , à de certaines heures , au bord du rhône , et , d un côté à l autre du fleuve , ils s apercevaient . enfin , un soir du mois de mai , comme mme de la verberie était à beaucaire , gaston osa pénétrer dans le parc et se présenter à valentine . elle fut à peine surprise et ne fut pas indignée . l innocence véritable n a pas les façons et les pudeurs effarouchées dont s affuble l innocence de convention . valentine n eut même pas l idée d ordonner à gaston de se retirer . longtemps , elle appuyée sur son bras , ils marchèrent à petits pas , le long de la grande avenue . ils ne se dirent pas qu ils s aimaient , ils le savaient ; ils se dirent , les larmes aux yeux , qu ils s aimaient sans espoir . ils reconnaissaient que jamais ils ne triompheraient des haines absurdes de leurs familles ; ils s avouaient que toute tentative serait une folie . ils se jurèrent de ne s oublier de leur vie , et se promirent de ne se revoir jamais , non , plus jamais qu une seule fois encore . aussi le second rendez vous ne fut pas le dernier . et pourtant , que d obstacles à ces entrevues ! gaston ne voulait se confier à aucun batelier , et , pour trouver un pont , il fallait faire plus d une lieue . c est alors qu il pensa que franchir le fleuve à la nage serait bien plus court ; mais il était médiocre nageur , et traverser le fleuve à cet endroit est considéré par les plus habiles comme une grande témérité . peu importe ! il s exerça en secret , et un soir , valentine , épouvantée , le vit sortir de l eau presque à ses pieds . elle lui fit jurer de ne plus renouveler cet exploit . il jura , et recommença le lendemain et jours suivants . seulement , comme valentine croyait toujours le voir entraîné par le courant furieux , ils convinrent d un signal qui devait abréger ses angoisses . au moment de partir , gaston faisait briller une lumière à l une des fenêtres du château de clameran , et , un quart d heure après , il était aux genoux de son amie . valentine et gaston se croyaient seuls maîtres du secret de leurs amours . ils avaient pris , ils prenaient tant et de si minutieuses précautions ! ils se surveillaient si attentivement ! ils étaient si bien persuadés que leur conduite était un chef d oeuvre de dissimulation et de prudence ! pauvres amoureux naïfs ! comme si on pouvait dissimuler quelque chose à la perspicacité désoeuvrée des campagnes , à la curiosité médisante et toujours en éveil d esprits vides et oisifs , incessamment en quête d une sensation bonne ou mauvaise , d un cancan inoffensif ou mortel . ils croyaient tenir leur secret , et depuis longtemps déjà il avait pris sa volée , depuis longtemps déjà l histoire de leurs amours , de leurs rendez vous , défrayait les causeries des veillées . quelquefois , le soir , ils avaient aperçu une ombre , une barque glissant sur le fleuve , non loin du bord , et ils se disaient : c est quelque pêcheur attardé qui rentre . ils se trompaient . dans cette barque se tenaient cachés des curieux , des espions , qui , ravis de les avoir entrevus , allaient , en toute hâte , raconter avec mille détails mensongers leur honteuse expédition . c est un soir du commencement de novembre que gaston connut enfin la funeste vérité . de longues pluies avaient grossi le rhône , le gardon donnait : on le voyait à la couleur des eaux ; on craignait une inondation . essayer de traverser à la nage ce torrent énorme , impétueux , c eût été tenter dieu . gaston de clameran s était donc rendu à tarascon , comptant y passer le pont et remonter ensuite la rive droite du fleuve , jusqu à la verberie . valentine l attendait vers onze heures . par une fatalité inouïe , lui qui toujours , lorsqu il venait à tarascon , dînait chez un de ses parents qui demeurait au coin de la place de la charité , il dîna avec un de ses amis à l hôtel des trois empereurs . après le dîner , ils se rendirent , non au café simon , où ils allaient habituellement , mais au petit café situé sur le champ de foire . la salle , assez petite , de cet établissement était , lorsqu ils y entrèrent , pleine de jeunes gens de la ville . le billard étant libre , gaston et son ami demandèrent une bouteille de bière et se mirent à jouer au billard . ils étaient au milieu de leur partie , lorsque l attention de gaston fut attirée par des éclats de rire forcés , qui partaient d une table du fond . de ce moment , préoccupé de ces rires qui , bien évidemment , avaient une intention malveillante , gaston poussa ses billes tout de travers . si évidente devint sa préoccupation , que son ami , tout surpris , lui dit : qu as tu donc ? tu n es plus au jeu , tu manques des carambolages tout faits . je n ai rien . la partie continua une minute encore , mais tout à coup gaston devint plus blanc que sa chemise , lança violemment sa queue sur le billard et s élança vers la table du fond . ils étaient là cinq jeunes gens qui jouaient aux dominos en vidant un bol de vin chaud . c est à celui qui paraissait l aîné , un beau garçon de vingt six ans , aux grands yeux brillants , à la moustache noire fièrement retroussée , nommé jules lazet , que gaston de clameran s adressa . répétez donc , lui dit il d une voix que la colère faisait trembler , osez donc répéter ce que vous venez de dire ! qui donc m en empêcherait ? répondit lazet , du ton le plus calme . j ai dit et je répète que les filles nobles ne valent pas mieux que les artisanes , et que ce n est pas la particule qui fait la vertu . vous avez prononcé un nom . lazet se leva comme s il eût prévu que sa réponse exaspérerait le jeune clameran , et que , des paroles , on en viendrait aux voies de fait . j ai , dit il , avec le plus insolent sourire , prononcé le nom de la jolie petite fée de la verberie . tous les consommateurs du café , et même deux commis voyageurs qui dînaient à une table près du billard , s étaient levés et entouraient les deux interlocuteurs . aux regards provocants qu on lui lançait , aux murmures aux huées plutôt qui l avaient accueilli quand il avait marché sur lazet , gaston devait comprendre , et il comprenait qu il était entouré d ennemis . les méchancetés gratuites , les continuelles railleries du vieux marquis portaient leurs fruits . la rancune fermente vite et terriblement dans les coeurs et dans les têtes de la provence . mais gaston de clameran n était pas homme à reculer d une semelle , eût il eu cent , eût il eu mille ennemis au lieu de quinze ou vingt . il n y a qu un lâche , reprit il d une voix vibrante et que le silence rendait presque solennelle , il n y a qu un misérable lâche pour avoir l infamie et la bassesse d insulter , de calomnier une jeune fille dont la mère est veuve et qui n a ni père ni frère pour défendre son honneur . si elle n a ni père , ni frère , ricana lazet , elle a ses amants , et cela suffit . ces mots affreux : ses amants portèrent à leur comble la fureur à grand peine maîtrisée de gaston , il leva le bras , et sa main retomba , avec un bruit mat , sur la joue de lazet . il n y eut qu un cri , dans le café , un cri de terreur . tout le monde connaissait la violence du caractère de lazet , sa force herculéenne , son aveugle courage . d un bond , il franchit la table qui le séparait de gaston , et tombant sur lui , il le saisit à la gorge . ce fut un moment d affreuse confusion . l ami de clameran voulut venir à son secours , il fut entouré , renversé à coups de queues de billards , foulé aux pieds et poussé sur une table . egalement vigoureux , jeunes et adroits l un et l autre , gaston et lazet luttaient sans qu aucun d eux obtînt d avantage marqué . lazet , brave garçon , aussi loyal que courageux , ne voulait pas d intervention . les témoignages sur ce point sont unanimes . il ne cessait de crier à ses amis : retirez vous , écartez vous , laissez moi faire seul ! mais les autres étaient bien trop animés déjà pour rester simples spectateurs du combat . une couverture ! cria l un d eux , vite une couverture pour faire sauter le marquis ! en même temps , cinq ou six jeunes gens se ruant sur gaston le séparaient de lazet et le repoussaient jusqu au billard . les uns cherchaient à le terrasser , les autres , avec une courroie , s efforçaient de paralyser les mouvements de ses jambes . lui se défendait avec l énergie du désespoir , puisant dans le sentiment de son bon droit une force dont jamais on ne l aurait cru capable . et tout en se défendant furieusement , il accablait d injures ses adversaires , les traitant de lâches , de misérables bandits , qui se mettaient douze contre un homme de coeur . il tournait autour du billard , cherchant à gagner la porte , la gagnant peu à peu , quand une clameur de joie emplit la salle : voici la couverture ! criait on . dans la couverture , l amant de la petite fée ! ces cris , gaston , les devina , plutôt qu il ne les entendit . il se vit vaincu , aux mains de ces forcenés , subissant le plus ignoble des outrages . d un mouvement terrible de côté , il fit lâcher prise aux trois assaillants qui le tenaient ; un formidable coup de poing le débarrassa d un quatrième . il avait les bras libres ; mais tous les ennemis revenaient à la charge . alors il perdit la tête . a côté de lui , sur la table où avaient dîné les commis voyageurs , il saisit un couteau , et par deux fois il l enfonça dans la poitrine du premier qui se précipita sur lui . ce malheureux était jules lazet . il tomba . il y eut une seconde de stupeur . quatre ou cinq des assaillants se précipitèrent sur lazet pour lui porter secours . la maîtresse du café poussait des cris horribles . quelques uns des plus jeunes sortirent en criant : a l assassin ! mais tous les autres , encore dix au moins , se ruèrent sur gaston , avec des cris de mort . il se sentait perdu , ses ennemis se faisaient arme de tout , il avait reçu trois ou quatre blessures , quand une résolution désespérée lui vint . il monta sur le billard et , prenant un formidable élan , il se lança dans la devanture du café . elle était solide , cette devanture , pourtant il la brisa ; les éclats de verre et de bois le meurtrirent et le déchirèrent en vingt endroits , mais il passa . gaston de clameran était dehors , mais il n était pas sauvé . surpris d abord et presque déconcertés de son audace , ses adversaires , vite remis de leur stupeur , s étaient jetés sur ses traces . lui , courait à travers le champ de foire , ne sachant quelle direction prendre . enfin , il se décida à gagner clameran , s il le pouvait . il cessa donc ses feintes , et avec une incroyable rapidité , il traversa diagonalement le champ de foire , se dirigeant vers la levée , la levade , comme on dit dans le pays , qui met la vallée de tarascon à l abri des inondations . malheureusement , en arrivant à cette levée , plantée d arbres magnifiques , une des plus délicieuses promenades de la provence , gaston oublia que l entrée en est fermée par une de ces barrières à trois montants qu on place devant les endroits réservés aux seuls piétons . lancé à toute vitesse , il alla se heurter contre , et fut renversé en arrière , non sans se faire un mal affreux à la hanche . il se releva promptement , mais les autres étaient sur lui . il fallait se dégager ou mourir . le malheureux ! il avait gardé à la main son couteau sanglant , il frappa ; un homme encore tomba en poussant un gémissement terrible . ce second coup lui donna un moment de répit , fugitif comme l éclair , mais qui lui permit de tourner la barrière et de s élancer sur la levée . deux des poursuivants s étaient agenouillés près du blessé , cinq reprirent la chasse avec une ardeur plus endiablée . mais gaston était leste , mais l horreur de la situation triplait son énergie ; échauffé par la lutte , il ne sentait aucune de ses blessures , il allait , les coudes au corps , ménageant son haleine , rapide comme un cheval de course . bientôt il distança ceux qui le poursuivaient : le souffle de leur respiration haletante s éloignait , le bruit de leurs pas arrivait moins distinct ; enfin , on n entendit plus rien . cependant gaston courut pendant plus d un quart de lieue encore , il avait pris les champs , franchissant les haies , sautant les fossés , et c est lorsqu il fut bien convaincu que le rejoindre était impossible , qu il se laissa tomber au pied d un arbre . cependant , il ne pouvait rester étendu là . nul doute que la force armée ne fût prévenue . on le cherchait déjà . on était sur ses traces . on allait à tout hasard venir au château de clameran , et avant de s éloigner , peut être pour toujours , il voulait voir son père , il voulait , une fois encore , serrer valentine entre ses bras . quand , après une route affreusement pénible , il sonna à la grille du château , il était plus de dix heures . a sa vue , le vieux valet qui était venu lui ouvrir recula , terrifié . grands dieux ! monsieur le comte , que vous est il arrivé ? silence ! fit gaston , de cette voix rauque et brève que donne la conscience d un danger imminent , silence ! où est mon père ? monsieur le marquis est dans sa chambre avec monsieur louis ; monsieur le marquis a été pris de sa goutte , ce tantôt , il ne peut bouger ; mais vous , monsieur gaston ne l entendait plus . il avait gravi rapidement le grand escalier et entrait dans la chambre où son père et son frère jouaient au trictrac . son aspect impressionna le vieux marquis à ce point qu il lâcha le cornet qu il tenait . et , certes , cette impression s expliquait . le visage , les mains , les vêtements de gaston étaient couverts de sang . qu y a t il ? demanda le marquis . il y a , mon père , que je viens vous embrasser une dernière fois et vous demander les moyens de fuir , de passer à l étranger . vous voulez fuir ? il le faut , mon père , et sur le champ , à l instant ; on me poursuit , on me traque , dans un moment la gendarmerie peut être ici . j ai tué deux hommes . le choc reçu par le marquis fut tel que , oubliant sa goutte , il essaya de se dresser . la douleur le recoucha sur son fauteuil . où ? quand ? interrogea t il d une voix affreusement altérée . a tarascon , dans un café , il y a une heure , ils étaient quinze , j étais seul , j ai pris un couteau ! toujours les gentillesses de , murmura le marquis . on vous avait insulté , comte ? on insultait devant moi une noble jeune fille . et vous avez châtié les drôles ? jarnibleu ! vous avez bien fait . où a t on vu jamais qu un gentilhomme laissât en sa présence des faquins manquer à une personne de qualité ! mais de qui avez vous pris la défense ? de mademoiselle valentine de la verberie . oh ! fit le marquis , oh ! de la fille de cette vieille sorcière . jarnitonnerre ! ces la verberie , que dieu les écrase , nous ont toujours porté malheur . certes , il abominait la comtesse , mais en lui le respect de la race parlait plus haut que le ressentiment . il ajouta donc : n importe ! comte , vous avez fait votre devoir . gaston n était pas aussi abîmé qu il le croyait . a l exception d un coup de couteau , un peu au dessous de l épaule gauche , ses autres blessures étaient légères . après avoir reçu les soins que réclamait son état , gaston se sentit un autre homme , prêt à braver de nouveaux périls ; une énergie nouvelle étincelait dans ses yeux . d un signe , le marquis fit retirer les domestiques . et , maintenant , demanda t il à gaston , vous croyez devoir passer à l étranger ? oui , mon père . et il n y a pas un instant à perdre , fit observer louis . c est vrai , répondit le marquis ; mais , pour fuir , pour passer à l étranger , il faut de l argent , et je n en ai pas à lui donner , là , sur le champ . mon père ! non , je n en ai pas ! ah ! vieux fou prodigue que je suis , vieil enfant imprévoyant ! ai je seulement cent louis ici ! sur ses indications , son second fils , louis , ouvrit le secrétaire . le tiroir servant de caisse renfermait neuf cent vingt francs en or . neuf cent vingt francs ! s écria le marquis ; ce n est pas assez . l aîné de notre maison ne peut fuir avec cette misérable somme , il ne le peut visiblement désespéré , le vieux marquis resta un moment abîmé dans ses réflexions . a la fin , prenant un parti , il ordonna à louis de lui apporter une petite cassette de fer ciselé placée sur la tablette inférieure du secrétaire . le marquis de clameran portait au cou , suspendue à un ruban noir , la clé de la cassette . il l ouvrit , non sans une violente émotion , que remarquèrent ses enfants , et en tira lentement un collier , une croix , des bagues et divers autres bijoux . sa physionomie avait pris une expression solennelle . gaston , mon fils bien aimé , dit il , votre vie , à cette heure , peut dépendre d une récompense donnée à propos à qui vous aidera . je suis jeune , mon père , j ai du courage . ecoutez moi . ces bijoux que je tiens là sont ceux de la marquise votre mère , une sainte et noble femme , gaston , qui du ciel veille sur nous . ces bijoux ne m ont jamais quitté . en mes jours de misère , pendant l émigration , à londres , quand je donnais pour vivre des leçons de clavecin , je les conservais pieusement . jamais l idée de les vendre ne m est venue , les engager même m eût paru un sacrilège . mais aujourd hui prenez ces parures , mon fils , vous les vendrez , elles valent une vingtaine de mille livres non , mon père , non ! prenez , mon fils . votre mère , si elle était encore de ce monde , vous dirait comme moi . j ordonne . il ne faut pas que le salut , que l honneur de l aîné de la maison de clameran soit en danger faute d un peu d or . emu , les larmes aux yeux , gaston s était laissé glisser aux genoux du vieux marquis ; il lui prit la main , qu il porta à ses lèvres . merci , mon père , murmura t il , merci ! il est arrivé qu en ma présomptueuse témérité de jeune homme , je me suis permis de vous juger , je ne vous connaissais pas , pardonnez moi ! j accepte , oui j accepte ces bijoux portés par ma mère ; mais je les prends comme un dépôt confié à mon honneur , et dans quelque jour je vous rendrai compte l attendrissement gagnait le marquis de clameran et gaston , ils oubliaient . mais l âme de louis n était pas de celles que touchent de tels spectacles . l heure vole , interrompit il , le temps presse . il dit vrai ! s écria le marquis , partez , comte , partez , mon fils , dieu protège l aîné des clameran ! gaston s était relevé lentement . avant de vous quitter , mon père , commença t il , j ai à remplir un devoir sacré . je ne vous ai pas tout dit : cette jeune fille , dont j ai pris la défense ce soir , valentine , je l aime oh ! fit m . de clameran stupéfait , oh ! oh et je viens vous prier , mon père , vous conjurer à genoux , de demander pour moi à madame de la verberie la main de sa fille . valentine , je le sais , n hésitera pas à partager mon exil , elle me rejoindra à l étranger gaston s arrêta , effrayé de l effet que produisaient ses paroles . le vieux marquis était devenu rouge , ou plutôt violet , comme s il eût été près d être frappé d une attaque d apoplexie . mais c est monstrueux , répétait il , bégayant de colère , c est de la folie ! je l aime , mon père ; je lui ai juré que je n aurais pas d autre femme qu elle . vous resterez garçon . je l épouserai ! s écria gaston qui s animait peu à peu , je l épouserai parce que j ai juré et qu il y va de notre honneur chansons ! mademoiselle de la verberie sera ma femme , vous dis je , parce qu il est trop tard pour reprendre ma parole , parce que même ne l aimant plus je l épouserais encore , parce qu elle s est donnée à moi , parce qu enfin , entendez vous , ce qu on disait au café , ce soir , est vrai , valentine est ma maîtresse . l aîné des clameran avait compté sur l impression de cet aveu , que lui arrachaient les circonstances ; il se trompait . le marquis , si irrité , sembla soulagé d un poids énorme . une joie méchante étincela dans ses yeux . ah ! ah ! fit il , elle est votre maîtresse . jarnibleu ! j en suis charmé . mes compliments , comte ; on la dit agréable , cette petite . monsieur , interrompit gaston presque menaçant , je l aime , je vous l ai dit , vous l oubliez . j ai juré . ta ! ta ! ta ! s écria le marquis , je trouve vos scrupules singuliers . est ce qu un de ses aïeux , à elle , n a pas détourné du bon chemin une de nos aïeules à nous ? maintenant , nous sommes quittes . ah ! elle est votre maîtresse sur la mémoire de ma mère et de notre nom , je le jure , elle sera ma femme ! vraiment ! s écria le marquis exaspéré , vous osez le prendre sur ce ton ! jamais , entendez vous bien ? jamais vous n aurez mon consentement . vous savez si l honneur de notre maison m est cher ? eh bien , j aimerais mieux vous voir pris , jugé , condamné , j aimerais mieux vous savoir au bagne que le mari de cette péronnelle . ce dernier mot transporta gaston . que votre volonté soit donc faite , mon père , dit il ; je reste , on m arrêtera , on fera de moi ce qu on voudra , peu m importe ! je ne veux pas d une vie sans espoir . reprenez ces bijoux , ils me sont inutiles désormais . une scène terrible allait certainement éclater entre le père et le fils , quand la porte de la chambre s ouvrit avec fracas . tous les domestiques du château se pressaient dans le couloir . les gendarmes ! disaient ils , voici les gendarmes ! a cette nouvelle , le vieux marquis se dressa et réussit à rester debout . tant d émotions l agitaient depuis une heure que la goutte cédait . des gendarmes ! s écria t il , chez moi , à clameran ! nous allons leur faire payer cher leur audace ! vous m aiderez , vous autres ! oui ! oui ! répondirent les domestiques , à bas les gendarmes ! par bonheur , en ce moment où tout le monde perdait la tête , louis conservait tout son sang froid . résister serait folie , prononça t il ; nous repousserons peut être les gendarmes ce soir , mais demain ils reviendront plus nombreux . c est vrai , dit amèrement le vieux marquis , louis a raison où sont ils ? interrogea louis . a la grille , répondit la verdure , un des palefreniers . monsieur le vicomte n entend il pas le bruit affreux qu ils font avec leurs sabres ? alors gaston va fuir par la porte du potager . gardée ! monsieur ! s écria la verdure , désespéré , elle est gardée , et la petite porte du parc aussi . ils sont tout un régiment . même , quelques uns sont en faction le long des murs du parc . ce n était que trop vrai . le bruit de la mort de lazet , aussitôt répandu , avait mis tarascon sens dessus dessous . on avait fait monter à cheval , pour arrêter le meurtrier , non seulement les gendarmes , mais encore un peloton des hussards de la garnison . une vingtaine de jeunes gens de la ville , au moins , guidaient la force armée . ainsi , fit le marquis , recouvrant à l heure du péril toute sa présence d esprit , ainsi , nous sommes cernés . pas une chance d évasion ne reste , gémit saint jean . c est ce que nous allons voir , jarnibleu ! s écria m . de clameran . ah ! nous ne sommes pas les plus forts . eh bien ! nous serons les plus adroits . attention tous ! toi , louis , mon fils , tu vas descendre aux écuries avec la verdure ; vous monterez les deux meilleurs chevaux , vous en prendrez chacun un en main , et vous irez vous placer en faisant le moins de bruit possible , toi , louis , à la porte du parc , toi , la verdure , à la grille . vous autres , vous irez vous poster chacun à une porte , prêts à ouvrir . au signal que je donnerai , en tirant un coup de pistolet , toutes les portes seront ouvertes à la fois , louis et la verdure lâcheront leur cheval de main et feront tout au monde pour s élancer dehors et attirer les gendarmes sur leurs traces . je me charge de les faire courir , affirma la verdure . attendez . pendant ce temps , le comte , aidé de saint jean , franchira le mur du parc et remontera , le long de l eau , jusqu à la cabane de pilorel , le pêcheur . c est un vieux matelot de la république , un brave qui nous est dévoué , il prendra le comte dans sa barque , et une fois sur le rhône , ils n auront plus à craindre que dieu ! vous m avez entendu , allez resté seul avec son fils , le vieux marquis glissa dans une bourse de soie les bijoux que gaston avait replacés sur la table , et ouvrant les bras : venez , mon fils , dit il d une voix qu il s efforçait de rendre ferme , venez que je vous bénisse . gaston hésitait . venez , insista le marquis , je veux vous embrasser une dernière fois . sauvez vous , sauvez votre nom , gaston , et après vous savez bien que je vous aime . reprenez ces bijoux pendant près d une minute , le père et le fils , aussi émus l un que l autre , se tinrent embrassés . mais le bruit qui redoublait à la grille leur arrivait distinctement . allons ! fit m . de clameran . et , prenant à sa panoplie une paire de petits pistolets , il les remit au comte en détournant la tête et en murmurant : il ne faut pas qu on vous ait vivant , gaston . malheureusement , gaston , en quittant son père , ne descendit pas immédiatement . plus que jamais il voulait revoir valentine , et il entrevoyait la possibilité de lui adresser ses derniers adieux . il se disait que pilorel pourrait arrêter son bateau le long du parc de la verberie . il prit donc , sur les quelques minutes de répit que lui laissait la destinée , une minute pour monter à sa chambre et faire briller à la fenêtre le signal qui annonçait sa venue à son amie . il fit plus : il attendit une réponse . mais venez donc , monsieur le comte , répétait saint jean , qui ne comprenait rien à sa conduite , venez , au nom du ciel ! vous vous perdez . enfin , il descendit en courant . il n était encore que dans le vestibule , quand un coup de feu le signal donné par le vieux marquis retentit . aussitôt , et presque simultanément , on entendit le bruit de la grande grille qui s ouvrait , le cliquetis des sabres des gendarmes et des hussards , le galop effrayé de plusieurs chevaux , et de tous les côtés , dans le parc et dans la grande cour , des cris terribles et des jurements . appuyé à la fenêtre de sa chambre , la sueur au front , le marquis de clameran attendait , si oppressé qu il pouvait à peine respirer , l issue de cette partie dont l enjeu était la vie de l aîné de ses fils . ses mesures étaient excellentes . ainsi qu il l avait prévu , louis et la verdure réussirent à se faire jour et se lancèrent à fond de train dans la campagne , l un à droite , l autre à gauche , chacun entraînant à sa suite une douzaine de cavaliers . montés supérieurement , ils devaient faire voir du pays à ceux qui les poursuivaient . gaston était sauvé , quand la fatalité ne fut ce que la fatalité ? s en mêla . a cent mètres du château , le cheval de louis butta et abattit , engageant sous lui son cavalier . aussitôt , entouré par des gendarmes et par des volontaires à pied , le second fils de m . de clameran fut reconnu . ce n est pas l assassin ! s écria un des jeunes gens de la ville ; vite , revenons sur nos pas , on veut nous tromper ! ils revinrent en effet , et assez à temps précisément , pour voir , aux clartés indécises de la lune , dégagée pour un moment des nuages , gaston qui franchissait le mur du potager . voilà notre homme ! fit le brigadier de gendarmerie ; ouvrez l oeil , vous autres , et en avant , au galop ! et tous , rendant la main à leurs chevaux , s élancèrent vers l endroit où ils avaient vu gaston sauter . sur un terrain boisé , ou seulement accidenté , il est facile à un homme à pied , s il est leste , s il garde sa présence d esprit , d échapper à plusieurs cavaliers . or le terrain , de ce côté du parc , était des plus favorables au jeune comte de clameran . il se trouvait dans d immenses champs de garance , et chacun sait que la culture de cette précieuse racine , destinée à rester trois ans en terre , nécessite des sillons qui atteignent jusqu à soixante et soixante dix centimètres de profondeur . les chevaux , non seulement ne pouvaient courir , mais à grand peine ils se tenaient debout . cette circonstance arrêta net les gendarmes qui tenaient leurs bêtes . seuls , quatre hussards se risquèrent . mais leurs efforts furent inutiles . sautant de sillon en sillon , gaston eut vite gagné un espace très vaste , encore mal défriché , et coupé des maigres plants de châtaigniers . la poursuite offrait alors d autant plus d intérêt qu évidemment le fugitif avait des chances . aussi tous les cavaliers se passionnaient ils , s encourageant , poussant des cris pour s avertir quand gaston quittait un bouquet d arbres pour courir à un autre . pour lui , connaissant admirablement le pays , il ne désespérait pas . il savait qu après les châtaigniers , il rencontrerait des champs de chardons , et il se souvenait que les deux cultures étaient séparées par un large et profond fossé . il pensait que se jetant dans ce fossé , il y serait caché , et qu il pourrait le remonter fort loin , pendant qu on le chercherait encore parmi les arbres . c est qu il ne songeait pas à la crue du fleuve . en arrivant près du fossé , il vit qu il était plein d eau . découragé , mais non déconcerté , il prenait son élan pour le franchir , quand , de l autre côté , il aperçut trois cavaliers . c étaient des gendarmes qui avaient tourné les garancières et les châtaigniers , se disant que sur le terrain uni des champs de chardons , ils reprendraient l avantage . a leur vue , gaston s arrêta court . que faire ? il sentait autour de lui se rétrécir le cercle dont il était le centre . fallait il donc avoir recours au pistolet , et là , au milieu des champs , traqué par les gendarmes comme une bête fauve , se faire sauter la cervelle ? quelle mort pour un clameran ! non . il se dit qu une chance encore de salut lui restait , faible , il est vrai , chétive , misérable , désespérée , mais enfin une chance . il lui restait le fleuve . il y courut rapidement , tenant toujours ses pistolets armés , et alla se placer à l extrémité d un petit promontoire qui s avançait de trois bons mètres dans le rhône . ce cap de refuge était formé d un tronc d arbre renversé , le long duquel mille débris , fagots et meules de paille , qu entraînaient les eaux , s arrêtaient . l arbre , sous le poids de gaston , s enfonçait , vacillait et craquait terriblement . de là , il distinguait fort bien tous ceux qui le poursuivaient , hussards et gendarmes ; ils étaient douze à quinze , tant à droite qu à gauche , et poussaient des exclamations de joie . rendez vous ! cria le brigadier de gendarmerie . gaston ne répondit pas . il pesait , il évaluait ses chances de salut . il était bien au dessus du parc de la verberie , pourrait il y aborder , s il n était pas du premier coup roulé , entraîné et noyé ? il songeait qu en ce moment même , valentine éperdue errait au bord de l eau , de l autre côté , l attendant et priant . une seconde fois , cria le brigadier , voulez vous vous rendre ? le malheureux n entendait pas . la voix imposante du torrent , mugissant et tourbillonnant autour de lui , l assourdissait . d un geste violent il lança ses pistolets du côté des gendarmes , il était prêt . ayant trouvé pour son pied un point d appui , solide , il fit le signe de la croix , et la tête la première , les bras en avant , il se lança dans le rhône . la violence de l élan avait détaché les dernières racines de l arbre ; il oscilla un moment , tourna sur lui même et partit à la dérive . l horreur et la pitié , bien plus que le dépit , avaient arraché un cri à tous les cavaliers . il est perdu , murmura un des gendarmes , c est fini ; on ne lutte pas contre le rhône ; on recueillera son corps demain , à arles . vrais soldats français , ils étaient maintenant de tout coeur du côté du vaincu , et il n en est pas un qui n eût été prêt à tout tenter pour le sauver et faciliter son évasion . fichue besogne ! grommela le vieux maréchal des logis qui commandait les hussards . bast ! fit le brigadier , un philosophe , autant le rhône que la cour d assises ! nous autres , demi tour . ce qui me peine , c est l idée de ce pauvre vieux qui attend des nouvelles de son fils lui dira la vérité qui voudra , je ne m en charge pas . q chapitre valentine , ce soir là , savait que gaston avait dû se rendre à tarascon , pour y passer le rhône sur le pont de fil de fer qui unit tarascon à beaucaire , et elle l attendait de ce côté , à l heure convenue la veille , à onze heures . mais voici que bien avant l instant fixé , ayant par hasard jeté un coup d oeil du côté de clameran , il lui sembla voir des lumières promenées dans les appartements d une façon tout à fait insolite . un pressentiment sinistre glaça tout son sang dans ses veines , arrêtant les palpitations de son coeur . une voix secrète et impérieuse , au dedans d elle même , lui criait qu il se passait quelque chose d extraordinaire et de terrible au château de clameran . quoi ? elle ne pouvait se l imaginer , mais elle était sûre ; elle eût juré qu un grand malheur venait d arriver . son inquiétude allait grandissant , plus poignante et plus aiguë de minute en minute , quand tout à coup , à la fenêtre de gaston , elle aperçut ce signal cher et si connu qui lui annonçait que son ami allait passer le rhône . elle n en pouvait croire ses yeux , elle voulait douter du témoignage de ses sens , et c est seulement quand le signal eut été répété trois fois qu elle y répondit . alors , plus morte que vive , sentant ses jambes se dérober sous elle , se tenant aux murs , elle descendit dans le parc et gagna le bord de l eau . grands dieux ! il lui semblait que jamais elle n avait vu le rhône si furieux . etait il possible que gaston essayât de le traverser ? plus de doute , un événement affreux devait être survenu . pendant que les hussards et les gendarmes regagnaient tristement le château de clameran , gaston réalisait un de ces prodiges dont on serait tenté de douter si les plus indiscutables témoignages ne venaient l affirmer . tout d abord , lorsqu il avait plongé , il avait été roulé cinq ou six fois et entraîné vers le fond . c est que , dans un fleuve débordé , le courant n est pas égal à toutes les profondeurs ; là est surtout l immense danger . mais ce danger , gaston le connaissait , il l avait prévu . loin d user ses forces à une lutte vaine , il s abandonna , ne songeant qu à économiser son haleine . ce n est guère qu à une vingtaine de mètres de l endroit où il s était jeté qu un vigoureux coup de reins le ramena à la surface . près de lui , avec la rapidité d une flèche , filait le tronc d arbre sur lequel tout à l heure il était debout . durant quelques secondes , il se trouva empêtré au milieu de débris de toutes sortes ; un remous le dégagea . il ne songeait pas à gagner la rive opposée . il se disait qu il aborderait où il pourrait . gardant sa présence d esprit autant que s il se fût trouvé dans des conditions ordinaires , il employait toute sa force et toute son adresse à obliquer lentement , sans cesser de rester dans le fil de l eau , sachant bien que c en serait fait de lui si le courant le prenait de travers . ce courant épouvantable est d ailleurs aussi capricieux que terrible ; de là les bizarres effets des inondations . selon les méandres du fleuve , il se porte tantôt à droite , tantôt à gauche , épargnant une rive , ravageant l autre . gaston , qui avait une connaissance très exacte de son fleuve , savait qu un peu au dessous de clameran il y avait un coude brusque , et il comptait sur le remous de ce coude pour le porter sur la verberie . ses prévisions ne furent pas déçues . un courant oblique tout à coup l emporta sur la rive droite , et s il ne se fût pas tenu sur ses gardes , il était roulé et coulé . mais le remous n allait pas aussi loin que le supposait gaston , et il était encore loin du bord , quand , avec la foudroyante rapidité du boulet , il passa devant le parc de la verberie . il eut le temps , cependant , d entrevoir , sous les arbres , comme une ombre blanche : valentine l attendait . ce n est que beaucoup plus bas que , s étant insensiblement rapproché du bord , il essaya de prendre terre . sentant qu il avait pied , deux fois il se dressa , deux fois la violence du courant le renversa . il allait être entraîné quand il réussit à saisir quelques branches de saule , qui l aidèrent à se hisser sur la berge . il était sauvé . aussitôt , sans prendre le temps de respirer , il s élança dans la direction de la verberie , et bientôt fut dans le parc . il était temps qu il arrivât . brisée par l intensité de ses angoisses , l infortunée valentine gisait affaissée sur elle même , sentant la vie se retirer d elle . les embrassements de gaston la tirèrent de cette morne stupeur . toi ! s écria t elle d une voix où éclatait toute la folie de sa passion , toi ! dieu a donc eu pitié de nous ? il a donc entendu mes prières ? non , murmura t il , non , valentine , dieu n a pas eu pitié . ses pressentiments ne la trompaient pas , elle le comprenait à l accent de gaston . quel malheur nouveau nous frappe ! s écria t elle , pourquoi êtes vous venu ainsi , risquant votre vie qui est la mienne ; que se passe t il ? il y a , valentine , que notre secret n est plus à nous , que nos amours sont , à cette heure , la risée du pays . elle recula comme foudroyée , se voilant la figure de ses mains , laissant échapper un long gémissement . tout se sait , balbutia valentine , tout se sait au milieu du déchaînement des éléments , gaston avait gardé son sang froid , mais aux accents de cette voix aimée , son esprit s exaltait jusqu au délire . et je n ai pu , s écriait il , écraser , anéantir les infâmes qui ont osé prononcer ton nom adoré . ah ! pourquoi n ai je tué que deux de ces misérables ! vous avez tué ! gaston . l accent de profonde horreur de valentine rendit à son ami une lueur de raison . oui , répondit il , essayant de se maîtriser , oui j ai frappé c est pour cela que j ai traversé le rhône . il y allait de l honneur de mon nom . il n y a qu un moment , tous les gendarmes du pays me traquaient comme une bête malfaisante . je leur ai échappé , et maintenant je me cache , je fuis il fallait à valentine , une force d âme peu commune pour ne pas succomber sous tant de coups inattendus . où espérez vous fuir ? demanda t elle . eh ! le sais je moi même ! où je vais , ce que je deviendrai , quel avenir m attend ? puis je le prévoir ! je fuis je vais m efforcer de gagner l étranger , prendre un faux nom , un déguisement . et j irai , jusqu à ce que je trouve un de ces pays sans lois , qui donnent asile aux meurtriers . gaston se tut . il attendait , il espérait une réponse . cette réponse ne venant pas , il reprit avec une véhémence extraordinaire : si , avant de disparaître , j ai voulu vous revoir , valentine , c est qu en ce moment où tout m abandonne , j ai compté sur vous , j ai eu foi en votre amour . un lien nous unit , ô ma bien aimée , plus fort et plus indissoluble que tous les liens terrestres : je t aime . devant dieu , tu es ma femme , je suis à toi comme tu es à moi , pour la vie . me laisserez vous fuir seul , valentine ? aux douleurs de l exil , aux regrets cuisants de ma vie perdue , ajouterez vous les tortures de notre séparation ? gaston , je vous en conjure ah ! je le savais bien , interrompit il , se méprenant au sens de l exclamation de son amie ; je savais bien que je ne fuirais pas seul . je connaissais assez votre coeur pour savoir que vous voudriez la moitié du fardeau de mes misères . ce moment efface tout . partons ! ayant notre bonheur à défendre , je ne crains plus rien , je puis tout braver , tout vaincre . venez , ô ma valentine , nous périrons ou nous nous sauverons ensemble . c est l avenir entrevu et rêvé qui commence , avenir d amour et de liberté ! il était fou , il délirait ; il avait saisi valentine par la taille , il l attirait , il l emportait . a mesure que croissait l exaltation de gaston , et que de plus il oubliait tout ménagement , valentine parvenait à dominer son émotion . doucement , mais avec une énergie qu il ne lui soupçonnait pas , elle se débarrassa de son étreinte et le repoussa . ce que vous voulez , dit elle du ton le plus triste et cependant le plus ferme , ce que vous espérez est impossible . cette froide résistance , inexplicable pour lui , sembla confondre gaston . impossible ! balbutia t il . vous me connaissez assez , continuait valentine , pour savoir que partager avec vous la pire des destinées serait pour moi le comble des félicités humaines . mais au dessus de votre voix qui m attire , au dessus de la voix de mon coeur , qui m entraîne , il en est une plus puissante et plus impérieuse qui me défend de vous suivre , quand même , c est la voix sublime du devoir . quoi ! vous pouvez songer à rester , après l horrible scène de ce soir , après un scandale qui demain sera public . que voulez vous dire ? que je suis perdue , déshonorée ? le suis je plus aujourd hui que je ne l étais hier ? pensez vous donc que l ironie ou les mépris du monde me feront autant souffrir que les révoltes de ma conscience ! je me suis toujours jugée , gaston , et si votre présence , le son de votre voix , la sensation de votre main touchant la mienne me faisaient tout oublier , loin de vous je me souvenais et je pleurais . gaston écoutait , immobile , stupéfait , il lui semblait qu une valentine nouvelle se dressait devant lui , et qu il découvrait en son âme , qu il croyait si bien posséder , des profondeurs qui lui avaient échappé . et votre mère ? murmura t il . c est elle , ne le comprenez vous pas , dont le souvenir m enchaîne ici . voulez vous donc que , fille dénaturée , je l abandonne pour suivre mon amant , à l heure où , pauvre , isolée , sans amis , elle n a plus que moi . mais on la préviendra , valentine , nous avons des ennemis , elle saura tout . qu importe ! la conscience parle , il suffit . ah ! que ne puis je , au prix de ma vie , lui épargner d apprendre que sa fille , sa valentine , a failli à toutes les lois de l honneur ! il se peut qu elle soit dure pour moi , terrible , impitoyable . eh bien ! ne l ai je pas mérité . o mon unique ami , nous nous étions endormis dans un rêve trop beau pour qu il pût durer . ce réveil affreux , je l attendais . misérables fous , pauvres imprudents , qui avons pu croire qu il est hors du devoir des félicités durables ! tôt ou tard , le bonheur volé se paie . courbons le front et humilions nous . cette froide raison , cette résignation douloureuse rallumèrent la colère de gaston . ne parlez pas ainsi ! s écria t il . ne sentez vous pas que la seule idée d une humiliation pour vous me rend fou ? hélas ! je dois pourtant m attendre à bien d autres outrages . vous ! que voulez vous dire ? sachez donc , gaston elle s interrompit , hésita un moment , et finit par dire : rien , il n y a rien , je suis folle . moins abandonné aux violences de la situation , le comte de clameran eût deviné sous les réticences de valentine quelque nouveau malheur ; mais il poursuivait son idée . tout espoir n est pas perdu , reprit il . mon amour et mon désespoir ont , je le crois , touché mon père , qui est bon . peut être mes lettres , quand je serai hors de danger , peut être , les instances de mon frère louis le décideront elles à demander pour moi votre main à madame de la verberie . cette supposition sembla épouvanter valentine . fasse le ciel ! s écria t elle , que jamais le marquis ne tente cette démarche ! pourquoi ? parce que ma mère repousserait sa demande ; parce que ma mère , il faut bien que je l avoue , en cette extrémité , a juré que je serais la femme d un homme ayant une grande fortune , et que votre père n est pas riche . oh ! fit gaston révolté , oh ! et c est à une telle mère que vous me sacrifiez ! elle est ma mère , et c est assez . je n ai pas le droit de la juger . mon devoir est de rester , je reste . l accent de valentine annonçait une résolution inébranlable , et gaston comprit bien que toutes ses prières seraient vaines . ah ! s écria t il se tordant les mains de désespoir , vous ne m avez jamais aimé ! malheureux ! ce que vous dites , vous ne le pensez pas ! non , continua t il , vous ne m aimez pas , vous qui en ce moment où nous allons être séparés avez l affreux courage de raisonner froidement et de calculer . ah ! ce n est pas ainsi que je vous aime , moi . hors vous , que me fait la terre entière ? vous perdre , c est mourir . que le rhône reprenne donc cette vie qu il m a miraculeusement rendue et qui maintenant m est à charge . déjà il s avançait vers le rhône , décidé à mourir ; valentine le retint . est ce donc là ce que vous appelez aimer ? gaston était absolument découragé , anéanti . a quoi bon vivre ? murmura t il ; que me reste t il désormais ? il nous reste dieu , gaston , qui tient entre ses mains notre avenir . la moindre planche semble le salut au naufragé ; ce seul mot avenir éclaira d une lueur d espérance les ténèbres de gaston . vous l ordonnez ! s écria t il soudain ranimé , j obéis . assez de faiblesse . oui , je veux vivre pour lutter et triompher . il faut de l or à madame de la verberie , eh bien ! dans trois ans , j aurai fait fortune ou je serai mort . valentine avait joint les mains , et remerciait le ciel de cette détermination subite , qu elle n avait osé espérer . mais avant de m enfuir , continuait gaston , je veux vous confier un dépôt sacré . il sortit de sa poche la bourse de soie qui renfermait les parures de la marquise de clameran et la remit entre les mains de son amie . ce sont les bijoux de ma pauvre mère , dit il , seule vous êtes digne de les porter ; dans ma pensée , je vous les destinais . et comme elle refusait , comme elle hésitait : prenez les , insista t il , comme un gage de mon retour . si dans trois ans je ne suis pas venu vous les réclamer , c est que je serai mort , et alors vous les garderez comme un souvenir de celui qui vous a tant aimée . elle fondait en larmes , elle accepta maintenant , poursuivait gaston , j ai une dernière prière à vous adresser : tout le monde me croit mort , et c est là ce qui assure mon salut . mais je ne puis laisser ce désespoir à mon vieux père . jurez moi que vous même , demain matin , vous irez lui apprendre que je suis sauvé . j irai , je vous le jure , répondit elle . le parti de gaston était pris ; il sentait qu il fallait profiter de ce moment de courage , il se pencha vers son amie pour l embrasser une dernière fois . doucement , d un geste triste , elle l éloigna . où comptez vous aller ? demanda t elle . je vais gagner marseille , où un ami me cachera et me cherchera un passage . vous ne pouvez partir ainsi ; il vous faut un compagnon , un guide , et je vais vous en donner un en qui vous pouvez avoir la plus grande confiance , le père menoul , notre voisin , qui a été longtemps patron d un bateau sur le rhône . ils sortirent par la petite porte du parc , dont gaston avait la clé , et bientôt ils arrivèrent chez le vieux marinier . il sommeillait au coin de son feu , dans son fauteuil de bois blanc . en voyant entrer chez lui valentine , accompagnée de m . de clameran , il se dressa brusquement , se frottant les yeux , croyant rêver . père menoul , dit valentine , monsieur le comte que voici est obligé de se cacher ; il voudrait gagner la mer et s embarquer secrètement . pouvez vous le conduire , dans votre bateau , jusqu à l embouchure du rhône ? le bonhomme hocha la tête . avec l état de l eau , répondit il , la nuit ce n est guère possible . c est à moi , père menoul , que vous rendrez un immense service . a vous ! mademoiselle valentine , alors , c est fait , nous allons partir . a ce moment seulement , il se crut permis de faire observer à gaston que ses vêtements étaient trempés et souillés de boue et qu il était tête nue . je vais , lui dit il , vous prêter des habits de défunt mon fils ; ce sera toujours un déguisement , passez ici avec moi . bientôt le père menoul et gaston , presque méconnaissable , reparurent , et valentine les suivit au bord de l eau , à l endroit où était amarré le bateau . une dernière fois , pendant que le bonhomme préparait ses agrès , les deux amants s embrassèrent , échangeant leur âme en ce suprême adieu . dans trois ans ! criait gaston , dans trois ans ! adieu , mam selle , dit le vieux patron , et vous , mon jeune monsieur , tenez vous bien . et d un vigoureux coup de gaffe , il lança le bateau au milieu du courant . trois jours plus tard , grâce aux soins du père menoul , gaston était caché dans la cale du trois mâts américain tom jones , capitaine warth , qui le lendemain appareillait pour valparaiso . q chapitre immobile sur la berge , plus froide et plus blanche qu une statue , valentine regardait s enfuir cette frêle embarcation qui emportait celui qu elle aimait . elle glissait au gré du courant , rapide comme l oiseau qu entraîne la tempête , et , après quelques secondes , elle n était plus qu un point noir à peine visible au milieu du brouillard qui se balançait au dessus du fleuve . gaston parti , sauvé , valentine pouvait , sans crainte , laisser éclater son désespoir . il lui était inutile , désormais , de comprimer les sanglots qui l étouffaient . a sa noble vaillance de tout à l heure , un affaissement mortel succédait . elle se sentait anéantie , brisée , comme si quelque chose en elle se fût déchiré , comme si cette barque , maintenant disparue , eût emporté la meilleure part d elle même , l âme et la pensée . c est que pendant que gaston gardait au fond du coeur un rayon d espérance , elle ne conservait , elle , aucun espoir . ecrasée par les faits , elle reconnaissait que tout était fini . et , en interrogeant l avenir , elle était prise de frissons et de terreur . il lui fallait rentrer , cependant . lentement elle regagna le château , passant par cette petite porte qui , tant de fois , s était ouverte mystérieusement pour gaston et , en la refermant , il lui semblait qu entre elle et le bonheur , elle poussait une barrière infranchissable . heureusement , elle put sans encombre gagner sa chambre et s y enfermer . elle avait soif de solitude , elle voulait réfléchir , elle sentait la nécessité de s affermir contre les coups terribles qui allaient la frapper . assise devant sa petite table de travail , elle avait retiré de sa poche la bourse qui lui avait été donnée par gaston , et machinalement elle examinait les bijoux qu elle contenait . le jour venait ; elle s habilla . peu après , lorsque sonna l angélus matinal à l église du village , elle se dit qu il était temps de se mettre en route , et descendit . déjà , depuis longtemps , les servantes du château étaient levées . l une d elles , du nom de mihonne , attachée particulièrement au service de valentine , était occupée à passer au sable les dalles du vestibule . si ma mère me demande , lui dit la jeune fille , tu lui répondras que je suis allée à la première messe . souvent elle se rendait à l église à cette heure , elle n avait donc rien à redouter de ce côté ; mihonne ne fit aucune observation . la grande difficulté , pour valentine , était d être de retour à l heure du déjeuner . elle devait faire plus d une lieue avant de trouver un pont , et autant pour se rendre de ce pont à clameran . en tout , plus de cinq lieues . aussi , en sortant de la verberie , se mit elle à marcher aussi vite que possible . la conscience d accomplir une action extraordinaire , l inquiétude , la fièvre du péril bravé lui donnaient des ailes . elle oubliait la lassitude ; elle ne s apercevait plus qu elle avait passé la nuit à pleurer . pourtant , malgré ses efforts , il était plus de huit heures quand elle arriva à la longue allée d azeroliers qui , de la route conduit à la grande grille du château de clameran . elle allait s y engager , quand devant elle , à quelques pas , elle aperçut saint jean , le valet de chambre du marquis , qu elle connaissait bien . elle s arrêta pour l attendre , et lui , l ayant vue , hâta le pas . sa physionomie était bouleversée , ses yeux étaient rouges : on voyait qu il avait pleuré . a la grande surprise de valentine , il n ôta pas sa casquette en arrivant près d elle , et c est du ton le plus grossier qu il lui demanda : vous allez au château , mademoiselle ? oui . si c est pour monsieur gaston , répondit le domestique , soulignant son odieuse méchanceté , vous avez pris une peine inutile . monsieur le comte est mort , mademoiselle , pour une maîtresse qu il avait . valentine pâlit sous l insulte , mais ne la releva pas . quant à saint jean , qui pensait l atterrer , il fut stupéfait de son sang froid et indigné . je viens au château , reprit la jeune fille , pour parler à monsieur le marquis . saint jean eut comme un sanglot . alors , fit il , ce n est pas la peine d aller plus loin . pourquoi ? parce que le marquis de clameran est mort ce matin à cinq heures , mademoiselle . pour ne pas tomber , valentine fut obligée de s appuyer à l arbre près duquel elle était debout . mort ! balbutia t elle . oui , répondit saint jean avec des regards terribles ; oui , mort . véritable serviteur de l ancien régime , saint jean avait toutes les passions de ses maîtres , leurs faiblesses , leurs amitiés , leurs haines . il avait les la verberie en horreur . et pour comble , il voyait en valentine la femme qui avait causé la mort du marquis qu il servait depuis quarante ans , et de gaston qu il adorait . donc , reprit il , s efforçant de faire de chaque mot un coup de poignard , c est hier soir que monsieur le comte a péri . quand on est venu annoncer au marquis que son fils aîné n était plus , lui , robuste comme un chêne , il a été foudroyé . j étais là . il a battu l air de ses mains et est tombé à la renverse sans un cri . nous l avons porté sur son lit , pendant que monsieur louis montait à cheval pour aller quérir un médecin à tarascon . mais le coup était porté . quand monsieur raget est arrivé , il n y avait plus rien à faire . cependant au petit jour , monsieur le marquis a repris connaissance , et il a demandé à rester seul avec monsieur louis . peu après , il est entré en agonie ; ses derniers mots ont été : le père et le fils le même jour , on peut se réjouir à la verberie . d un mot , valentine pouvait calmer la douleur immense du fidèle domestique ; elle n avait qu à lui dire que gaston vivait , elle eut le tort de redouter une indiscrétion qui pouvait être fatale . eh bien ! reprit elle , il faut que je parle à monsieur louis . cette déclaration parut transporter saint jean . vous ! s écria t il , vous ! ah ! vous n y songez pas , mademoiselle de la verberie . quoi ! après ce qui s est passé , vous oseriez vous présenter devant lui ! je ne le souffrirai pas , m entendez vous . et même , tenez , si j ai un conseil à vous donner , rentrez chez vous . je ne répondrais pas de la langue des domestiques s ils vous voyaient . et sans attendre une réponse , il s éloigna à grands pas . que pouvait faire valentine ? accablée , humiliée , elle reprit , se traînant à grand peine , le chemin si rapidement parcouru le matin . a cette heure , beaucoup de cultivateurs revenaient de la ville ; ils avaient appris les événements de la veille , et , partout , sur son passage , l infortunée jeune fille recueillait des saluts ironiques et les regards les plus insultants . arrivée près de la verberie , valentine trouva mihonne qui la guettait : ah ! mademoiselle , lui dit cette fille , arrivez bien vite . madame a reçu une visite ce matin , et depuis elle vous demande à grands cris ; venez , mais prenez garde à vous , madame est dans un état effrayant . malheureuse ! s écriait , avec une énergie furieuse , la comtesse plus rouge qu une pivoine , c est donc ainsi que vous respectez les nobles traditions de notre maison . jamais on n avait eu besoin encore de surveiller les la verberie , elles savaient , seules , garder leur honneur . il vous appartenait d abuser de votre liberté pour descendre au rang de ces dévergondées qui sont la honte de leur sexe . cette scène affreuse , valentine l avait prévue , elle l avait attendue dans un horrible serrement de coeur . elle la subissait , comme l expiation juste , méritée , de coupables amours . s avouant que l indignation de sa mère était légitime , elle courbait la tête , comme l accusé repentant devant ses juges . mais ce silence était précisément ce qui pouvait le plus exaspérer la comtesse . me répondrez vous ? reprit elle avec un geste menaçant . que puis je vous répondre , ma mère ? vous pouvez me dire , malheureuse , que ceux là en ont menti qui prétendent qu une la verberie a failli . allons , défendez vous , parlez . sans répondre , valentine hocha tristement la tête . c est donc vrai ! s écria la comtesse hors d elle même , c est donc vrai ! pardon ! ma mère , balbutia la jeune fille , pardon ! comment ! pardon ! on ne m a donc pas trompée , pardon ! c est à dire que vous avouez , impudente ! jour de dieu ! quel sang coule donc dans vos veines ? vous ignorez donc qu il est de ces fautes qu on nie , même quand l évidence éclate ! et vous êtes ma fille ! vous ne sentez donc pas qu il est de ces aveux ignominieux que nulle puissance humaine ne doit pouvoir arracher à une femme ! mais non , elle a des amants et elle l avoue sans rougir . faites vous en gloire , ce sera plus nouveau . ah ! vous êtes sans pitié , ma mère ! avez vous donc eu pitié de moi , ma fille ! avez vous songé que votre honte pouvait me tuer ? ah ! bien des fois , sans doute , avec votre amant , vous avez ri de mon aveugle confiance . c est que j avais foi en vous comme en moi même , c est que je vous croyais chaste et pure comme au temps où je veillais près de votre berceau . je croyais et cependant , les hommes , après boire , dans les cabarets , prononcent votre nom au milieu des risées , et ensuite se battent et se tuent pour vous . j avais remis en vos mains l honneur de notre maison , qu en avez vous fait ? vous l avez livré au premier venu . c en était trop . ces mots le premier venu révoltèrent l orgueil de valentine . elle ne méritait pas , non , elle ne pouvait mériter un pareil traitement . elle essaya de protester . je me trompe , reprit la comtesse , vous avez raison , votre amant n était même pas le premier venu . entre tous , vous êtes allée choisir l héritier de nos ennemis légendaires , gaston de clameran . c est celui là qu il vous fallait , entre tous ; un lâche , qui allait publiquement se vanter de vos faveurs ; un misérable qui se vengeait de l héroïsme de nos aïeux sur vous et sur moi , sur une femme et sur une enfant . non , ma mère , non , cela est faux , il m aimait , et s il eût pu espérer votre consentement il vous eût épousée ? ah ! jamais . plutôt vous voir , de chute en chute , rouler jusqu au ruisseau que vous savoir la femme d un tel homme . ainsi , la haine de la comtesse s exprimait précisément comme la colère du marquis de clameran . d ailleurs , reprit elle , avec cette férocité dont une femme seule est capable , d ailleurs il est noyé , votre amant , et le vieux marquis est mort , à ce qu on assure . dieu est juste , nous sommes vengées . les paroles de saint jean , qu on se réjouirait à la verberie , se représentèrent aussitôt à l esprit de valentine ; une joie odieuse éclatait dans les yeux de la comtesse . ce fut , pour l infortunée jeune fille , le coup de grâce . depuis une demi heure elle faisait pour résister à ces atroces violences des efforts surhumains , ses forces trahissant son énergique volonté . elle devint plus pâle , s il est possible , ferma les yeux , avança les bras comme pour chercher un point d appui et tomba , heurtant l angle d une console qui lui fit au front une blessure profonde . c est d un oeil sec que la comtesse vit sa fille étendue à ses pieds . en elle , toutes les vanités saignaient , l amour maternel n avait pas tressailli . elle était de ces âmes qu emplissent si bien la colère et la haine que nul sentiment tendre n y peut trouver place . voyant que valentine restait sans mouvement , elle sonna , et les servantes du château qui tremblaient dans le vestibule , aux éclats de cette voix redoutée , accoururent . portez mademoiselle dans sa chambre , leur dit elle , vous l y enfermerez et vous m apporterez la clé . la comtesse se proposait alors de tenir pendant longtemps valentine prisonnière et de l empêcher de sortir . c est qu elle avait de l opinion une peur folle . c est qu elle savait la méchanceté faut il dire inconsciente et naïve ? des campagnes , où le désoeuvrement de l esprit vit des mois entiers sur le même cancan . cependant , mme de la verberie raisonnait mal . mieux vaut l explosion terrible et rapide d un scandale que les rumeurs sourdes et continues de la médisance . mais tous les plans de la comtesse devaient être déconcertés . bientôt ses femmes revinrent lui dire que valentine avait repris connaissance , mais qu elle leur semblait bien mal . elle commença par dire que c étaient là des simagrées ; mais , mihonne insistant , elle se résigna à monter à la chambre de sa fille , et là , elle dut se rendre à l évidence : valentine était en péril . nulle appréhension ne parut sur son visage , mais elle envoya chercher à tarascon le docteur raget , qui était alors l oracle du pays , le même qui , dans la nuit , avait été mandé à clameran pour le marquis . il était , celui là , de ces hommes dont le souvenir vit longtemps encore , après qu ils ne sont plus . noble coeur , vaste intelligence , il avait donné sa vie à son art . riche , il ne réclama jamais le prix d une visite . nuit et jour , on rencontrait par les chemins , attelé d une jument grise , son vieux cabriolet dont le coffre renfermait toujours pour les pauvres du bouillon et du vin . c était alors un petit homme de plus de cinquante ans , chauve , à l oeil vif , à la lèvre spirituelle , gai , causeur , bien que zézayant un peu , et facile et bon jusqu à l excès . le commissionnaire avait eu le bonheur de le trouver , et il le ramenait . en apercevant valentine , le docteur raget fronça le sourcil . doué d une perspicacité profonde , aiguisée par la pratique , il étudiait alternativement valentine et sa mère , jetant sur la vieille dame des regards si pénétrants , que son assurance en était ébranlée et qu elle sentait le rouge monter à ses joues ridées . cette enfant est bien malade ! prononça t il enfin . et comme mme la verberie ne répondait pas : je désire , ajouta t il , rester quelques instants seul avec elle . le docteur raget , par sa réputation et par son caractère , imposait trop à la comtesse pour qu elle osât résister . elle sortit , non sans une répugnance visible , et alla attendre dans une pièce voisine , calme en apparence , en réalité remuant les plus sombres pensées . ce n est guère qu au bout d une demi heure un siècle que le docteur reparut . lui qui avait vu tant de misères , consolé tant de douleurs , il semblait très ému . eh bien ? lui demanda la comtesse . vous êtes mère , madame , répondit il tristement , c est à dire que votre coeur a des trésors d indulgence et de pardon , n est ce pas ? armez vous de courage . mademoiselle valentine est enceinte . la misérable ! je l avais deviné . l oeil de la comtesse eut une si épouvantable expression que le docteur en fut frappé . il posa sa main sur le bras de la vieille dame , et , la fixant jusqu à la faire frissonner , il ajouta , appuyant sur chaque mot : et il faut que l enfant vienne bien . la pénétration du docteur n était pas en défaut . en effet , une idée abominable avait traversé l esprit de mme de la verberie , l idée de supprimer cet enfant , qui serait le vivant témoignage de la faute de valentine . se sentant devinée , cette femme si dure et si hautaine baissa les yeux sous le regard obstiné du vieux médecin . je ne vous comprends pas , docteur , murmurait elle . mais je m entends , moi , madame la comtesse ; j ai voulu dire simplement qu un crime n efface pas une faute . docteur ! je vous dis ce que je pense , madame . si je me suis trompé , tant mieux pour vous . en ce moment , l état de mademoiselle valentine est grave , mais pas inquiétant . des émotions trop violentes ont ébranlé sa jeune organisation , et elle est en proie à une fièvre violente , que nous calmerons vite , je l espère . la comtesse comprenait si bien que les soupçons du vieux médecin n étaient pas dissipés , qu elle essaya de l attendrissement . au moins , docteur , fit elle , vous m assurez qu il n y a aucun danger ? aucun , madame , répondit m . raget avec une fine pointe d ironie ; que votre tendresse maternelle se rassure . ce qu il faut avant tout à la pauvre enfant , c est un repos d esprit que seule vous pouvez lui donner . quelques bonnes et douces paroles de vous feront plus et mieux que toutes mes prescriptions . mais , sachez le bien , la moindre secousse , le plus léger ébranlement cérébral , auraient des suites funestes . il est vrai , dit hypocritement la comtesse , que sur le premier moment , en apprenant que ma bien aimée valentine était victime d un lâche séducteur , je n ai pas été maîtresse de ma colère . mais le premier moment est passé , madame , vous êtes mère , vous êtes chrétienne , vous savez ce qu il vous reste à faire . mon devoir , à moi , est de sauver votre fille et son enfant , et je les sauverai . je reviendrai demain mme de la verberie ne pouvait laisser le docteur s éloigner ainsi . elle l arrêta d un geste , et sans réfléchir qu elle se trahissait , qu elle avouait , elle s écria : quoi ! monsieur , prétendez vous donc m empêcher de faire tout au monde pour tenir secret l affreux malheur qui me frappe ! faut il que notre honte devienne publique , voulez vous nous condamner à être la fable et la risée du pays ! le docteur fut un moment sans répondre , il réfléchissait , la situation était grave . non , madame , dit il enfin , je ne saurais vous empêcher de quitter la verberie , ce serait outrepasser mes droits . mais il est de mon devoir de vous demander compte de l enfant . vous êtes libre , mais il vous faudra me donner des preuves qu il vit , ou que du moins rien n a été tenté contre lui . il sortit sur ces mots menaçants , et il était vraiment temps , la comtesse suffoquait de rage et de contrainte . l insolent ! s écria t elle , l impertinent ! oser faire la leçon à une femme de mon rang . ah ! si je n étais pas à sa merci ! mais elle y était et elle comprenait que cette fois , sans retour il lui fallait donner congé à ses chimères . plus de luxe à espérer désormais , plus de gendre millionnaire , plus de fortune pour la vieillesse , plus de voitures , de robes magnifiques , de fêtes où l on joue gros jeu . elle mourrait ainsi qu elle avait vécu , pauvre , besogneuse , condamnée à une médiocrité d autant plus écoeurante qu elle n aurait plus , pour l aider à la subir , les perspectives d un avenir meilleur . et c était valentine , qui la réduisait à cette extrémité . a cette idée , elle sentait s allumer en elle contre sa fille une de ces haines qui ne pardonnent pas , que le temps avive au lieu de calmer . elle souhaitait la voir morte , ainsi que cet enfant maudit . mais le regard écrasant du docteur était trop présent à sa mémoire pour penser seulement à rien tenter . même , se décidant à monter près de sa fille , elle se contraignit à sourire , à prononcer quelques paroles affectueuses , puis la laissa à la garde de la dévouée mihonne . pauvre valentine ! elle avait été si rudement atteinte qu il lui semblait sentir se tarir en elle les sources de la vie . cependant sa souffrance diminuait un peu . aux grandes crises physiques ou morales , un engourdissement profond succède toujours , qui est presque exempt de douleurs . quand elle avait la force de réfléchir , elle se disait : c est fini , ma mère sait tout ; je n ai plus rien à redouter de sa colère ; je ne puis qu espérer et attendre mon pardon . c était là ce secret que valentine n avait pas voulu révéler à gaston , comprenant bien que , le sachant , jamais il n aurait consenti à s éloigner d elle . or , elle voulait qu il se sauvât , et la voix du devoir , en même temps , lui criait de rester . et , à cette heure encore , elle ne se repentait pas d être restée . son plus cruel souci était le souvenir de gaston . avait il ou non réussi à s embarquer ? comment le savoir ? depuis deux jours le docteur lui permettait de se lever , mais elle ne pouvait songer à sortir , à courir jusqu à la cabane du père menoul . par bonheur , le vieux patron fut intelligent , comme sait l être le dévouement véritable . apprenant que la demoiselle du château était bien malade , il ne songea plus qu au moyen de la rassurer sur le fort du fugitif . il trouva plusieurs prétextes pour venir à la verberie , et enfin réussit à voir valentine . ils n étaient pas seuls , mais d un regard le bonhomme fit entendre que gaston n avait plus rien à redouter . cette certitude fit plus pour la convalescence de valentine que tous les remèdes , et peu après , le docteur , qui venait tous les jours depuis un mois et demi , déclara que la malade était en état de supporter les fatigues du voyage . ce moment , la comtesse l attendait avec une indicible impatience . déjà , pour que rien ne retardât le départ , elle avait vendu la moitié de ses rentes , et se disait qu avec vingt cinq mille francs , qui en étaient le prix , elle pouvait parer à toutes les éventualités . depuis une quinzaine , elle allait répétant partout que , dès que sa fille irait mieux , elle partirait pour l angleterre , où la demandait un de ses parents , très vieux et encore plus riche . ce voyage , valentine ne l envisageait qu avec terreur , et elle frissonna quand , le soir de la déclaration du docteur , sa mère lui dit : nous partirons après demain . après demain ! et valentine n avait trouvé nul moyen encore de faire savoir à louis de clameran que son frère n était pas mort . en cette extrémité , elle n hésita pas à se confier à mihonne , et la chargea d une lettre pour louis . mais la fidèle servante fit une course inutile . le château de clameran était désert ; tous les domestiques avaient été congédiés , et m . louis , qu on appelait maintenant le marquis , avait quitté le pays . enfin on partit . mme de la verberie , se croyant sûre de mihonne , se décidait à l emmener , non sans lui avoir fait jurer sur l evangile , pendant la messe , au moment de l élévation , un éternel secret . c est dans un petit village au dessus de londres que la comtesse alla s installer avec sa fille et sa domestique , sous le nom de mme wilson . si elle avait choisi l angleterre , c est qu elle l avait habitée longtemps , qu elle en connaissait bien l esprit et les moeurs , et qu elle en parlait la langue comme la sienne . même , elle avait conservé des relations dans l aristocratie , et souvent , le soir , elle sortait , dînait en ville ou allait au théâtre , prenant , en ces occasions , les précautions les plus humiliantes contre valentine , qu elle enfermait à double tour . c est dans cette triste et solitaire maison , qu une nuit du mois de mai , valentine de la verberie mit au monde un fils . il fut présenté au révérend de la paroisse , et inscrit sous les noms de valentin raoul wilson . la comtesse avait d ailleurs tout prévu , tout combiné . dans les environs du village , après bien des recherches , elle avait découvert une bonne grosse fermière qui , moyennant cinq cents livres douze mille francs consentait à se charger de l enfant , promettant de l élever comme les siens , de lui faire apprendre un état , et même de le pousser dans le monde s il se conduisait bien . le petit raoul lui fut donc livré quelques heures après sa naissance . cette femme ignorait le vrai nom de la comtesse , elle devait croire et elle croyait avoir affaire à une anglaise . il était donc plus que probable , il était certain que jamais l enfant , devenu homme , ne parviendrait à découvrir le secret de sa naissance . revenue à elle , valentine avait demandé son enfant . en elle , tressaillait et s éveillait ce sublime amour maternel dont dieu a déposé le germe dans le coeur de toutes les femmes . c est en cette circonstance que la cruelle comtesse fut vraiment impitoyable . votre enfant ! s écria t elle , je ne sais en vérité ce que vous voulez dire , vous rêvez , j imagine , vous êtes folle ! et comme valentine insistait : votre enfant est en sûreté , répondit elle , et rien ne lui manquera . que cela vous suffise . ce qui est arrivé , vous devez l oublier comme on oublie un mauvais rêve . le passé doit être comme s il n était pas . vous me connaissez : je le veux . le moment était venu où valentine devait , dans de certaines limites , résister au despotisme de plus en plus envahissant de la comtesse . l idée lui en était venue , mais non le courage . tant de souffrances , de regrets , de combats intérieurs devaient retarder et retardèrent , en effet , son rétablissement . cependant , vers la fin du mois de juin , elle était assez bien pour revenir , avec sa mère , à la verberie . la méchanceté , cette fois , n avait pas eu sa lucidité accoutumée . la comtesse , qui allait partout , se plaignant de l insuccès de son voyage , put constater que , dans le pays , personne n avait pénétré les raisons de son absence . un seul homme , le docteur raget , savait la vérité . mais mme de la verberie , tout en le haïssant de tout son coeur , rendait assez justice à son caractère pour être sûre de n avoir pas à redouter de lui une indiscrétion . c est pour lui , qu en arrivant , avait été sa première visite . elle le surprit un matin comme il sortait de table , lui demanda un moment d entretien , et brusquement mit sous ses yeux les pièces officielles dont elle s était munie à son intention . vous le voyez , monsieur , dit elle , l enfant est bien vivant , et , moyennant une grosse somme , une bonne femme s en est chargée . c est bien , madame , répondit il après un examen attentif , et si votre conscience ne vous reproche rien , je n ai , pour ma part , rien à vous dire . ma conscience , monsieur , ne me reproche rien . le vieux médecin hocha la tête , et arrêtant sur la comtesse un de ses regards qui font tressaillir la vérité aux plus profonds replis de l âme : jureriez vous , prononça t il , que vous n avez pas été sévère jusqu à la barbarie . elle détourna les yeux , et , prenant son plus grand air , répondit : j ai agi comme le devait faire une femme de mon rang , et je suis surprise , je l avoue , de trouver en vous un avocat de l inconduite . eh ! madame , s écria le docteur , c est de vous que devrait venir l indulgence ; quelle pitié voulez vous qu espère des étrangers votre malheureuse enfant , si vous , sa mère , vous êtes impitoyable ? la comtesse ne voulut pas en entendre davantage , cette voix de la franchise offensait son orgueil , elle se leva . c est tout ce que vous avez à me dire , docteur ? demanda t elle d un ton hautain . tout oui , madame , et je n ai jamais eu qu une pensée , celle de vous épargner d éternels remords . ici , le noble et bon docteur se trompait ; il ne pouvait s imaginer qu il rencontrait une exception . mme de la verberie était inaccessible aux remords . mais cette âme , insensible à tout ce qui n était pas jouissance ou satisfaction de la vanité , devait souffrir et souffrait cruellement . elle avait repris son train de vie ordinaire , mais ayant perdu une partie de ses revenus , elle ne pouvait plus arriver à joindre les deux bouts . c était là , pour elle , un texte inépuisable de récriminations , dont , sans cesse , à chaque repas , à propos de tout et de rien , elle sacrifiait sa fille . car tout en ayant déclaré que le passé n existait pas , elle y revenait continuellement comme pour y puiser de nouveaux aliments à ses colères . votre faute nous a ruinées , répétait elle à tout propos . si bien qu un jour valentine exaspérée ne put s empêcher de répondre : vous me pardonneriez donc si elle nous eût enrichies ! mais ces révoltes de valentine étaient rares , bien que son existence ne fût plus qu une longue suite de tortures , ménagées avec un art infini . la pensée même de gaston , cet élu de son âme , était devenue une souffrance . peut être , découvrant l inutilité de son courage et de son dévouement à ce qu elle avait cru le devoir , se repentait elle de ne l avoir pas suivi . qu était il devenu ? comment n avait il pas imaginé un expédient pour lui faire tenir une lettre , un souvenir , un mot ? peut être était il mort . peut être l avait il oubliée . il avait juré qu avant trois ans , il reviendrait riche ; reviendrait il jamais ? et même lui était il possible de revenir ? sa disparition n avait pas éteint l horrible affaire de tarascon . on le supposait noyé , mais comme on n avait , de sa mort , aucune preuve positive , force avait été à la justice de donner satisfaction à l opinion publique soulevée . l affaire avait été en cour d assises , et gaston de clameran avait été condamné , par contumace , à plusieurs années de prison . quant à louis de clameran , on ne savait au juste ce qu il était devenu . d aucuns prétendaient qu il habitait paris où il menait joyeuse vie . informée de ces dernières circonstances par sa fidèle mihonne , valentine se prenait à désespérer . vainement elle interrogeait le morne avenir , pas une lueur n éclairait le sombre horizon de sa vie . en elle , tous les ressorts de l âme et de la volonté étaient brisés , et à la longue elle en était venue à cette résignation passive des êtres sans cesse maltraités , à cette insouciance , à cette abnégation de soi qui trahissent le sacrifice raisonné de la vie . et le temps passait , et quatre ans s étaient écoulés depuis cette soirée fatale où gaston dans la barque du père menoul s était abandonné au courant du rhône . ces quatre années , mme de la verberie les avait employées on ne peut plus mal . voyant que décidément elle ne pouvait vivre de ses revenus , trop niaisement fière pour vendre des terres , qui , mal administrées , ne rendaient pas deux du cent , elle s était résignée à emprunter et à manger le capital avec les revenus . or , comme dans cette voie il n y a que le premier pas qui coûte , la comtesse avait marché rapidement . se disant : après moi le déluge , ni plus ni moins que feu m . le marquis de clameran , la comtesse ne songeait plus qu à se donner ses aises . elle reçut beaucoup , se permit de fréquents voyages dans les villes voisines , à nîmes , à avignon ; elle fit venir de paris des toilettes superbes , et donna carrière à son goût pour la bonne chère . tout ce qu elle avait si longtemps attendu de la munificence d un gendre amoureux , elle se l accorda . il faut des consolations aux grandes douleurs ! le malheur est que ce semblant de luxe coûtait cher , très cher . après avoir vendu le reste de ses rentes , la comtesse emprunta sur le domaine de la verberie d abord , puis sur le château lui même . et , en moins de quatre ans , elle en était arrivée à devoir plus de quarante mille francs et à ne plus pouvoir payer les intérêts de sa dette . elle commençait à ne plus trop savoir où donner de la tête , le fantôme de l expropriation se tenait , la nuit , au pied de son lit , quand le hasard daigna venir à son secours . depuis un mois environ un jeune ingénieur , chargé d études de rectification sur le rhône , avait fait du village qui touche la verberie son centre d opérations . comme il était jeune , spirituel , fort bien de sa personne , il avait été d emblée accepté par la société des environs , et souvent la comtesse le rencontrait dans les maisons où elle allait le soir faire sa partie . ce jeune ingénieur se nommait andré fauvel . ayant remarqué valentine , il l étudia attentivement , et , peu à peu , il s éprit de cette jeune fille au maintien réservé , aux grands yeux tristes et doux , qui , dans cette galerie d ancêtres , resplendissait comme un rosier en fleur au milieu d un paysage d hiver . il ne lui avait pas encore adressé la parole , que déjà il l aimait . il était relativement riche ; une carrière magnifique s ouvrait devant lui , il se sentait l initiative qui fait les millionnaires , il était libre il se jura que valentine serait sa femme . c est à une vieille amie de la verberie , noble , autant qu une montmorency , et pauvre , plus que job , qu il confia tout d abord ses intentions matrimoniales . avec la précision d un ancien élève de l ecole polytechnique , il avait énuméré tous les avantages qui faisaient de lui un gendre phénix . longtemps la vieille dame l écouta , sans l interrompre . mais , lorsqu il eut fini , elle ne lui cacha pas combien ses prétentions lui semblaient outrecuidantes . quoi ! lui , un garçon qui n était pas né , un fauvel , géomètre ou arpenteur de son état , il se permettait d aspirer à la main d une la verberie ! avec une véhémence particulière , elle insista sur ces considérations d un ordre supérieur . heureusement , ce chapitre épuisé , elle en vint au positif . cependant , ajouta t elle , il se peut que vous ne soyez pas éconduit . la situation de la comtesse est des plus embarrassées , elle doit à dieu et à ses saints , la chère dame , les huissiers la visitent souvent , de sorte que vous comprenez , si un jeune homme se présentait , animé d intentions honnêtes et ayant du bien eh ! eh ! je ne sais ce qui arriverait . andré fauvel était jeune , les insinuations de la vieille dame lui semblèrent monstrueuses . a la réflexion , cependant , lorsqu il eut consulté , lorsqu il se fut , surtout , donné la peine d étudier l esprit de la noblesse des environs , riche exclusivement de préjugés , il comprit que des considérations pécuniaires seraient seules assez fortes pour décider haute et puissante dame de la verberie à lui accorder la main de sa fille . cette certitude dissipant ses hésitations , il ne songea plus qu à se ménager un moyen de poser adroitement sa candidature . ce n est pas que la chose lui parût aisée . s en aller chercher femme son argent à la main répugnait fort à sa délicatesse et renversait toutes ses idées . mais il ne connaissait dans le pays personne à qui se fier et son amour était assez grand pour le faire passer , les yeux fermés , sur toutes les répugnances . l occasion qu il attendait de s expliquer , sinon catégoriquement , au moins d une façon claire et transparente , se présenta elle même . comme il entrait , un soir , dans un hôtel de beaucaire , pour dîner , il aperçut mme de la verberie qui allait se mettre à table . tout en rougissant jusqu aux oreilles , il lui demanda la permission de s asseoir près d elle , permission qui lui fut accordée avec un sourire des plus encourageants . la comtesse soupçonnait elle l amour du jeune ingénieur ? avait elle été prévenue par son amie ? il est permis d en douter . toujours est il que , sans laisser à andré la peine d arriver , de transitions en transitions , jusqu au sujet qui lui tenait si fort au coeur , elle commença dès le potage à se plaindre de la dureté des temps , de la rareté de l argent et de l insolence et de l âpreté au gain des gens d affaires . la vérité est qu elle était venue à beaucaire pour un emprunt , qu elle avait trouvé toutes les caisses cadenassées , et que son notaire lui conseillait une vente amiable de ses terres . la colère , ce secret instant des situations qui est le sixième sens des femmes de tout âge , lui déliant la langue , elle fut , avec ce jeune homme presque inconnu , plus expansive qu avec les gens de sa société la plus intime . elle dit l horreur de sa situation , sa gêne , les inquiétudes de l avenir , et par dessus tout , la douleur qu elle éprouvait de ne savoir comment marier sa chère fille . lui , écoutait ces doléances infinies avec une figure de circonstance , mais intérieurement il était ravi . aussi , sans laisser finir la vieille dame , se mit il à exposer ce qu il appela sa façon d envisager la position . après avoir plaint considérablement la comtesse , il avoua qu il ne s expliquait aucunement ses inquiétudes . quoi ! elle était tourmentée de l idée de n avoir pas de dot à donner à sa fille ! mais mlle valentine était de celles dont la noblesse et la beauté sont un apport des plus enviables . il connaissait , pour sa part , plus d un homme qui s estimerait trop heureux que valentine voulût bien accepter son nom , et qui se ferait un devoir devoir bien doux d enlever à sa mère tout sujet de souci . en définitive , la situation de la comtesse ne lui semblait pas si mauvaise qu elle voulait bien dire . que faudrait il , pour la libérer , pour dégrever absolument le domaine de la verberie ? une quarantaine de mille francs , peut être ? en vérité , ce ne serait pas une somme . d ailleurs , ce ne serait pas un cadeau que ferait là ce gendre , mais une avance . est ce que le domaine et le château de la verberie ne lui reviendraient pas , tôt ou tard , augmentés par la constante plus value des terres ? et ce n est pas tout . jamais un homme aimant valentine ne laisserait la mère de sa femme privée du bien être dû à son âge , à sa noblesse et à ses malheurs . il s empresserait donc d ajouter à des revenus insuffisants de quoi se procurer , non seulement le nécessaire , mais encore le superflu . a mesure que parlait andré , avec une conviction trop accentuée pour être feinte , il semblait à la comtesse qu une rosée céleste tombait sur toutes ses plaies d argent . elle s épanouissait , son petit oeil fauve avait des regards plus doux que velours , un provocant et amical sourire voltigeait sur ses lèvres minces , plus pincées d ordinaire que les bords d une cassette d avare . un seul point inquiétait le jeune ingénieur . m entend elle , se demandait il ; me prend elle au sérieux ? certes oui ; elle perçait la transparence des allusions , et ses réflexions le prouvèrent . hélas ! fit elle non sans un soupir , ce n est pas avec quarante mille francs qu on sauverait la verberie ; intérêts et frais compris , il en faudrait bien soixante mille . oh ! quarante ou soixante , ce n est pas une affaire . puis , mon gendre cet homme rare de nos suppositions comprendrait il les nécessités de mon existence ? il se ferait , j imagine , un bonheur d ajouter tous les ans quatre mille francs aux revenus de votre domaine . la comtesse ne répondit pas immédiatement , elle calculait . quatre mille francs dit elle enfin , ce ne serait guère . tout est hors de prix en ce pays . mais avec six mille livres ! oh ! avec six mille livres l exigence parut bien un peu forte au jeune ingénieur ; pourtant , avec l insouciante générosité d un amoureux , il répondit : le gendre dont nous parlons aimerait peu mademoiselle valentine , si une misérable question de deux mille francs l arrêtait . vous m en direz tant ! murmura la comtesse . mais une soudaine objection lui venait à l esprit : encore faudrait il , remarqua t elle , que ce gendre honnête que nous supposons eût assez de bien pour remplir ses engagements . je tiens trop au bonheur de ma fille pour la donner à un homme qui ne m offrirait pas comment dit on cela ? une caution , des garanties décidément , pensait fauvel un peu honteux , c est un marché que nous débattons . et , tout haut , il poursuivit : il est clair que votre gendre s engagerait par le contrat de mariage jamais ! monsieur , jamais ! et les bienséances ! que dirait on de moi ? permettez il serait spécifié que votre pension serait l intérêt d une somme qu il reconnaîtrait avoir reçue . comme cela , oui , en effet a toute force , ce soir là , mme de la verberie voulut ramener andré dans sa calèche . pas un mot direct ne fut échangé entre eux le long du chemin , mais ils s étaient compris , ils étaient fixés l un sur l autre . ils s entendaient si bien , qu en déposant à sa porte le jeune ingénieur , la comtesse lui tendit sa maigre main , qu il baisa dévotement en songeant aux jolis yeux de valentine , et l invita à dîner pour le lendemain . certes , il y avait des années que mme de la verberie n avait été si joyeuse , et ses servantes admirèrent sa belle humeur . c est que tout à coup , brusquement , d une situation désespérée elle passait à une position presque brillante . et elle qui affichait de si fiers sentiments , elle n apercevait ni les hontes de cette transaction , ni l infamie de sa conduite . six mille francs de pension ! se disait elle . ce jeune géomètre est un honnête homme ! et mille écus du domaine , c est en tout neuf mille livres de rentes . ce garçon habitera paris avec ma fille , je les irai voir , ces chers enfants , sans trop de frais . jour de dieu ! à ce prix elle eût donné non une fille , mais trois , si elle les eût eues . mais voilà que tout à coup une idée lui vint qui la glaça : valentine consentira t elle ? si poignante fut son anxiété que , pour en avoir le coeur net à l instant , elle monta dans la chambre de sa fille , qu elle trouva lisant à la lueur d une mince chandelle . ma fille , lui dit elle brusquement , un jeune homme , qui me convient , m a demandé ta main et je la lui ai accordée . a cette déclaration inattendue , stupéfiante , valentine se dressa . ce n est pas possible , balbutia t elle . pourquoi , s il te plaît ? avez vous donc dit qui je suis , ma mère , avez vous avoué ? les folies passées ? dieu m en préserve ! et tu seras , je l espère , assez raisonnable pour imiter mon silence . si annihilée que fût la volonté de valentine par l écrasant despotisme de sa mère , son honnêteté se révolta . vous voulez m éprouver , ma mère ! s écria t elle , épouser un homme sans lui tout avouer serait la plus lâche et la plus infâme des trahisons la comtesse avait une terrible envie de se fâcher . mais elle comprit que cette fois ses menaces se briseraient contre une résistance encouragée par la conscience . au lieu d ordonner , elle pria . pauvre enfant , disait elle , pauvre chère valentine , si tu connaissais l horreur de notre situation , tu ne parlerais pas ainsi . ta folie a commencé notre ruine ; elle est aujourd hui consommée . sais tu où nous en sommes ? nos créanciers me menacent de me chasser de la verberie . que deviendrons nous après , ô ma fille ? faudra t il qu à mon âge j aille de porte en porte tendre la main ? nous sommes perdues , et ce mariage est le salut . et , après les prières , les raisonnements venaient . elle avait à son service , cette chère comtesse , des théories subtiles et étranges . ce qu autrefois elle appelait un crime monstrueux n était plus qu une peccadille . a l entendre , la situation de valentine se présentait tous les jours . elle eût compris , disait elle , les scrupules de sa fille , si on eût pu craindre quelque révélation du passé . mais de telles précautions avaient été prises , qu il n y avait rien à redouter . en aimerait elle moins son mari ? non . en serait il moins heureux ? non . dès lors , pourquoi hésiter ? etourdie , frappée de vertige , valentine se demandait si c était bien sa mère , cette femme si hautaine , si intraitable , jadis , dès qu il était question d honneur ou du devoir , qui s exprimait ainsi , démentant en une fois les paroles de sa vie entière . hélas ! oui , c était elle . les subtils arguments , les sophismes honteux de la comtesse ne devaient ni la toucher ni l ébranler , mais elle ne se sentait ni la force ni le courage de résister aux larmes de cette mère , qui , voyant qu elle n obtenait rien , se traînait à genoux , l adjurant à mains jointes de la sauver . plus émue qu elle ne l avait jamais été , déchirée par mille sentiments contraires , n osant ni refuser ni promettre , redoutant les conséquences d une décision ainsi arrachée , l infortunée supplia sa mère de lui laisser au moins quelques heures de répit . ces instants de réflexions , mme de la verberie n osa plus les refuser . le coup frappé , elle se dit qu insister serait imprudent . vous le voulez , dit elle à sa fille , je me retire . mieux que votre esprit , votre coeur vous dira comment choisir entre un aveu inutile et le salut de votre mère . et sur ces mots elle sortit , indignée , mais pleine d espoir . elle n avait que trop de motifs d espérer . placée entre deux obligations également impérieuses , également sacrées , mais absolument opposées , la raison troublée de valentine ne discernait plus clairement où était le devoir . réduirait elle sa mère à la plus affreuse des misères ? abuserait elle indignement la confiance et l amour d un honnête homme ? quelle que fut sa décision , il en résultait , pour elle , une vie affreuse et d épouvantables remords . autrefois , le souvenir de gaston de clameran eût parlé haut et dicté sa conduite , mais ce souvenir lointain n était plus qu un vague murmure . dans les romans , il est vrai , on trouve de ces héroïnes dont la vertu n a rien d égale que la constance ; la vie réelle n a guère de ces miracles . longtemps , dans la pensée de valentine , gaston était resté éblouissant et radieux , comme le héros de ses rêves ; mais les brumes du temps , peu à peu , avaient obscurci les rayons de l idole , et il n était plus maintenant , au fond de son coeur , qu une froide relique . cependant , lorsqu elle se leva le matin , pâle et souffrante des angoisses d une longue nuit sans sommeil , elle était presque résolue à parler . mais quand vint le soir , quand elle se trouva près d andré fauvel , sous l oeil tour à tour menaçant et suppliant de sa mère , le courage lui manqua . elle se disait encore : je parlerai ; mais elle se disait : ce sera demain , un autre jour , plus tard . aucune de ces luttes n échappait à la comtesse , mais elle n était plus guère inquiète . la vieille dame le savait peut être par expérience : quand on remet à accomplir une action difficile et pénible , on est perdu , on ne l accomplit jamais . peut être valentine avait elle une excuse dans l horreur de sa situation . peut être , à son insu , un espoir irraisonné s agitait en elle . un mariage , même malheureux , lui offrait les perspectives d un changement , d une vie nouvelle , d un allégement à d insupportables souffrances . parfois , dans son ignorance de toutes choses , elle se disait qu avec le temps , avec une intimité plus grande , l horrible aveu viendrait presque naturellement , et qu andré pardonnerait , et qu il l épouserait quand même , puisqu il l aimait . car il l aimait vraiment , elle ne pouvait pas ne pas s en apercevoir . certes , ce n était plus la passion impétueuse de gaston , avec ses terreurs , ses emportements , ses ivresses , mais c était un amour calme , réfléchi , plus profond peut être , puisant une sorte de recueillement dans le sentiment de sa légitimité et de sa durée . et valentine , doucement , s accoutumait à la présence d andré , toute surprise de ce bonheur inconnu , de ces attentions délicates de tous les instants , de ces prévenances qui allaient au devant de ses pensées . elle n aimait pas encore andré , mais une séparation lui eût été douloureuse , cruelle . pendant ce temps où le jeune ingénieur avait été admis à faire sa cour , la conduite de la vieille comtesse avait été un chef d oeuvre . calculant fort juste , elle avait tout à coup renoncé aux obsessions , ne discutant plus , affirmant avec une résignation larmoyante qu elle ne voulait pas influencer les résolutions de sa fille . mais elle criait misère , mais elle geignait comme si elle eût été à la veille de manquer de pain ; mais elle avait pris ses mesures pour être harcelée par les huissiers . saisies et significations pleuvaient à la verberie , et tous ces papiers timbrés , elle les montrait à valentine , en disant : dieu veuille que nous ne soyons pas chassées de la maison de nos pères avant ton mariage , ma bien aimée ! d ailleurs , se sentant assez d influence pour glacer une révélation sur les lèvres de sa fille , jamais elle ne la laissa seule une minute avec andré . une fois mariés , pensait elle , ils s arrangeront . puis , tout autant que l impatient andré , elle pressait les préparatifs de la noce . elle ne laissait à valentine ni le temps de se reconnaître , ni un moment pour réfléchir . elle l occupait , l envahissait , l étourdissait de mille et mille détails . c était une robe à acheter , quelque objet du trousseau à changer , une visite à faire , une pièce à se procurer . si bien qu elle gagna ainsi la veille du grand jour , haletante d espoir , oppressée d anxiété , comme le joueur au moment décisif d une grosse partie . ce soir là , pour la première fois , valentine se trouva seule avec cet homme qui allait être son mari . la nuit tombait , elle s était réfugiée dans le salon , tourmentée d angoisses plus poignantes que d ordinaire . il entra . la voyant en larmes , affreusement troublée , doucement il lui prit la main , et lui demanda ce qu elle avait . ne suis je pas votre meilleur ami , disait il , ne dois je pas être le confident de vos chagrins , si vous en avez ? pourquoi ces larmes , mon amie ? en ce moment , elle faillit tout avouer . mais tout à coup , elle entrevit le scandale , la douleur d andré , les colères de sa mère , elle vit son existence perdue ; elle se dit qu il était trop tard , et avec une explosion de sanglots elle s écria , comme toutes les jeunes filles quand le dernier moment est proche : j ai peur ! lui , aussitôt , s expliquant ce trouble , ces craintes vagues , l horreur de l inconnu , les révoltes de la pudeur , s efforça de la consoler , de la rassurer , tout surpris de voir que ses bonnes paroles , loin de la calmer , semblaient redoubler sa douleur . mais déjà mme de la verberie accourait , on allait signer le contrat . andré fauvel ne devait rien savoir . enfin , le lendemain , par un beau jour de printemps , eut lieu à l église du village le mariage d andré fauvel et de valentine de la verberie . dès le matin , le château s était empli des amies de la jeune mariée qui venaient , suivant l usage , présider aux derniers apprêts de sa toilette . elle s efforçait de rester calme , souriante même ; cependant elle était plus pâle que son voile , d affreux remords la déchiraient . il lui semblait qu on devait lire la vérité sur son visage , et que cette blanche toilette n était qu une amère ironie , une suprême humiliation . elle frémit quand sa meilleure amie s approcha pour placer sur sa tête la couronne de fleurs d oranger . il lui paraissait que cette couronne allait la brûler . elle ne la brûla pas , mais une des tiges de fil de fer mal recouverte lui fit au front une légère écorchure qui saigna beaucoup , et même une goutte de sang tomba sur sa robe . quel présage ! valentine faillit se trouver mal . mais les présages sont menteurs , et la preuve , c est qu un an après son mariage , valentine était , assurait on , la plus heureuse des femmes . heureuse ! oui , elle l eût été complètement si elle eût pu oublier . andré l adorait . il s était lancé dans les affaires et tout lui réussissait . mais il voulait être très riche , immensément riche , non pour lui , mais pour la femme aimée , qu il voulait entourer de toutes les jouissances du luxe . la trouvant la plus belle , il la souhaitait la plus parée . dix huit mois après son mariage , mme fauvel avait eu un fils . hélas ! ni cet enfant , ni un second venu un an après , ne purent lui faire oublier l autre , le délaissé , celui que , pour une somme d argent , une étrangère avait pris . aimant passionnément ses fils , les élevant comme des fils de prince , elle se disait : qui sait si l abandonné a seulement du pain ? si elle eût su où il était , si elle eût osé ! mais elle n osait pas . parfois même elle avait été inquiète du dépôt laissé par gaston , de ces parures de la marquise de clameran , qu elle craignait de ne jamais assez bien cacher . parfois , elle se disait : allons , le malheur m a oubliée ! pauvre femme ! le malheur est un visiteur qui parfois se fait attendre , mais qui toujours vient . q chapitre louis de clameran , le second fils du marquis , était de ces natures concentrées qui , sous des dehors froids ou nonchalants , dissimulent un tempérament de feu , d exorbitantes passions et les plus furieuses convoitises . toutes sortes d extravagantes pensées et de levains mauvais fermentaient en son cerveau malade , longtemps avant les événements qui décidèrent des destinées de la maison de clameran . occupé , en apparence , de futiles plaisirs , ce précoce hypocrite souhaitait pour ses passions un théâtre plus vaste , maudissant les nécessités qui l enchaînaient au pays , à ce vieux château qui lui semblait plus triste qu une prison et froid comme une tombe . il s ennuyait . il n aimait pas son père , il haïssait jusqu à la frénésie son frère gaston . le vieux marquis lui même , dans son imprévoyance coupable , avait allumé cette envie dévorante dans le coeur de son second fils . observateur de traditions qu il prétendait les seules bonnes , il avait déclaré cent fois que l aîné d une maison noble doit hériter de tous les biens , et que gaston recueillerait seul ce qu il laisserait de fortune à sa mort . cette flagrante injustice des préférences non dissimulées désolait l âme jalouse de louis . souvent gaston lui avait affirmé que jamais il ne consentirait à profiter des préjugés paternels , qu ils partageraient tout en bons frères . louis n avait pas été touché de ce que , jugeant les autres d après lui , il appelait la ridicule ostentation d un faux désintéressement . cette haine dont jamais ne s étaient doutés ni le marquis ni gaston , s était trahie par des actes assez significatifs pour avoir frappé les domestiques . ils la connaissaient à ce point , que ce soir funeste où la chute du cheval de louis livrait gaston à ses ennemis , ils refusèrent de croire à un accident , et tout bas murmurèrent ce mot : fratricide . même une scène déplorable eut lieu entre louis et saint jean , à qui cinquante ans de services fidèles donnaient une liberté dont il abusait quelquefois , et son franc parler souvent rude et désagréable . il est malheureux , avait dit le vieux serviteur , qu un cavalier aussi habile que vous soit tombé juste au moment où le salut de votre frère dépendait de votre manière de conduire votre cheval . la verdure , lui , n est pas tombé . l allusion avait si bien atteint le jeune homme , qu il avait pâli , et d une voix terrible s était écrié : misérable ! que veux tu dire ? vous le savez bien , monsieur le vicomte , avait insisté saint jean . non ! parle , explique toi . le domestique n avait répondu que par un regard , mais il était si cruellement significatif que louis s était précipité , la cravache levée , sur saint jean , et qu il l eût roué de coups sans l intervention des autres serviteurs du château . cette scène se passait au moment où gaston , au milieu des garancières et des champs de châtaigniers , s efforçait de dépister ceux qui le poursuivaient . bientôt les gendarmes et les hussards reparurent tristes , émus , annonçant que gaston de clameran venait de se précipiter dans le rhône et que certainement il y avait péri . un douloureux murmure accueillit cette désolante déclaration . seul , entre tous , louis resta impassible , pas un des muscles de son visage ne tressaillit . même ses yeux eurent un éclair , l éclair du triomphe . une voix secrète lui criait : te voici maintenant assuré de la fortune paternelle et de la couronne de marquis ! désormais , il n était plus le pauvre cadet , le fils dépouillé au profit d un aîné , il était le seul héritier des clameran . le brigadier de gendarmerie avait dit : ce n est pas moi qui annoncerai à ce pauvre vieux que son fils est noyé ! louis n eut ni les scrupules ni l attendrissement du vieux soldat . il monta sans hésitation chez son père , et c est d une voix ferme qu il lui dit : entre la vie et l honneur , mon frère a choisi il est mort . comme le chêne frappé de la foudre , le marquis , à ces mots avait chancelé et était tombé . le médecin qu on était allé chercher ne put , hélas ! qu avouer l impuissance de la science . vers le matin , louis recueillit d un oeil sec le dernier soupir de son père . louis était le maître désormais . c est que les injustes précautions prises par le marquis , pour éluder la loi et assurer , sans conteste , toute sa fortune à son fils aîné , tournèrent contre lui . grâce à la coupable complaisance de ses hommes d affaires , au moyen de fidéicommis entachés de fraude , m . de clameran avait tout disposé de façon qu au lendemain de sa mort gaston pût recueillir tout son héritage ; ce fut louis qui le recueillit , et sans même qu il fût besoin de l acte de décès de son frère . il était marquis de clameran , il était libre , il était riche aussi , relativement . lui , qui jamais ne s était vu vingt cinq écus en poche , il se trouvait possesseur de bien près de deux cent mille francs . cette richesse subite , absolument inespérée , lui tourna si bien la tête qu il oublia sa savante dissimulation . on remarqua sa contenance , aux funérailles du marquis . la tête baissée , son mouchoir sur la bouche , il suivait le cercueil porté par douze paysans , mais ses regards démentaient son attitude , son front rayonnait , on devinait le sourire sous les grimaces de sa feinte douleur . la vibration des dernières pelletées de terre sur le cercueil n était pas éteinte , que déjà louis vendait , au château , tout ce qui se pouvait vendre : les chevaux , les harnais , les voitures . dès le lendemain , il renvoya tous les domestiques , pauvres gens qui s étaient imaginés finir leurs jours sous le toit hospitalier de clameran . plusieurs , les larmes aux yeux , le prirent à part pour le conjurer d utiliser leurs services , même sans rétribution ; il les congédia brutalement . il était tout au calcul en ce moment . le notaire de son père , qu il avait mandé , parut . il lui signa une procuration pour vendre toutes les terres et en reçut une somme de vingt mille francs , un premier emprunt . puis , à la fin de la semaine , un soir , il ferma toutes les portes du château où il se jurait de ne revenir jamais , et il en remettait toutes les clés à saint jean , qui ayant une certaine aisance , possédant une petite maison près de clameran , devait continuer à habiter le pays . enfin , il partit ! la lourde diligence s ébranla , et bientôt fut emportée au galop de ses six chevaux , creusant à chaque tour de roue un abîme entre le passé et l avenir . enfoncé dans un des coins du coupé , louis de clameran savourait par avance les délices dont il allait épuiser les réalités . au bout du chemin , paris se levait dans la pourpre , radieux comme le soleil , éblouissant comme lui . car il allait à paris n est ce pas la terre promise , la cité des merveilles où chaque aladin trouve une lampe ? là , toutes les ambitions sont couronnées , tous les rêves se matérialisent , toutes les passions s épanouissent , il est des assouvissements pour toutes les convoitises . partout le bruit , la foule , le luxe , le plaisir . quel rêve ! et le coeur de louis de clameran se gonflait de désirs , et il lui semblait que les chevaux marchaient plus lentement que des tortues . et quand le soir , à l heure où le gaz s allume , il sauta de la diligence sur le pavé boueux de paris , il lui sembla qu il prenait possession de la grande ville , qu elle était à lui , qu il pouvait l acheter . pénétré de son importance , habitué à la déférence des gens des environs , le jeune marquis avait quitté son pays en se disant qu à paris , tant par son nom que par sa fortune , il serait un personnage . l événement trompa singulièrement son attente . a sa grande surprise il découvrit qu il n y avait rien de ce qui , dans la ville immense , constitue une personnalité . il reconnut qu au milieu de cette foule indifférente et affairée , il passait aussi perdu , aussi inaperçu qu une goutte d eau au milieu d un torrent . mais la peu flatteuse réalité ne pouvait décourager un garçon résolu surtout à donner coûte que coûte satisfaction à ses passions . le nom de ses pères n eut qu un privilège , désastreux pour son avenir ; il lui ouvrit les portes du faubourg saint germain . là , il connut un assez bon nombre d hommes de son âge , tout aussi nobles que lui , dont les revenus égalaient la moitié ou même la totalité de son capital . presque tous avouaient qu ils ne se soutenaient que par des prodiges d habileté et d économie , et en réglant leurs vices et leurs folies aussi sagement qu un bonnetier les sorties qu il fait le dimanche avec sa famille . ces propos , et bien d autres , qui stupéfiaient le nouveau débarqué , ne lui ouvrirent pas les yeux . de ces jeunes gens économiquement prodigues , il s efforça de copier les dehors brillants , sans songer à imiter leur prudence . il apprit à dépenser , mais non à compter comme eux . il était marquis de clameran , il s annonçait comme ayant une grande fortune , il fut bien accueilli ; s il n eut pas un ami , il eut du moins quantité de connaissances . au cercle où il fut présenté et reçu dès les premiers jours de son arrivée , il trouva dix complaisants qui se firent un plaisir de l initier aux secrets de la vie élégante et de corriger ce qu il pouvait y avoir d un peu provincial en ses façons d être ou de penser . il profita vite et bien des leçons . après trois mois , il était lancé , sa réputation de beau joueur était établie , et il s était fait noblement et glorieusement compromettre par une fille à la mode . descendu à l hôtel tout d abord , il avait loué près de la madeleine un confortable entresol , avec une remise et une écurie pour trois chevaux . il ne garnit cette garçonnière que du strict nécessaire ; malheureusement le nécessaire est hors de prix . si bien que , le jour où il fut installé , ayant essayé de faire ses comptes , il découvrit , non sans effroi , que ce court apprentissage de paris lui coûtait cinquante mille francs , le quart de son avoir . et encore , il restait , vis à vis de ses brillants amis , dans un état d infériorité désolant pour sa vanité , à peu près comme un bon propriétaire qui crèverait son bidet à vouloir suivre une course de chevaux anglais . cinquante mille francs ! louis eut comme une velléité de quitter la partie . mais , quoi ! il abdiquerait donc ! d ailleurs ses vices s épanouissaient à l aise , dans ce milieu charmant . il s était cru prodigieusement fort , autrefois , et mille corruptions nouvelles se révélaient à lui . puis , la vue de fortunes subites , l exemple de succès aussi surprenants et aussi inouïs que certains revers , enflammaient son imagination . il pensa que dans cette grande ville , où les millions se promènent sur le boulevard , il parviendrait infailliblement , lui aussi , à saisir son million . comment ? il n en avait pas l idée , et même il ne la cherchait pas . il se persuadait simplement qu aussi bien que beaucoup d autres , il aurait son jour de hasard heureux . encore une de ces erreurs qu il serait temps de détruire . il n est pas de hasard , au service des sots . dans cette course furieuse des intérêts , il faut une prodigieuse dextérité pour enfourcher , le premier , cette cavale capricieuse qui a nom l occasion , et la conduire au but . mais louis n en pensait pas si long . aussi absurde que cet homme qui espérait gagner à la loterie sans y avoir mis , il se disait : bast ! l occasion , le hasard , un beau mariage me tireront de là . il ne se présenta pas de beau mariage , mais le tour du dernier billet de banque arriva . a une pressante demande d argent , son notaire répondit par un refus . il ne vous reste rien à vendre , m . le marquis , lui écrivait il , plus rien que le château . il a certainement une grande valeur , mais il est malaisé , sinon impossible , de trouver un acquéreur pour un immeuble de cette importance , situé comme il l est maintenant . soyez sûr que je chercherai activement cet acquéreur , et croyez , etc . absolument comme s il n eût pas prévu cette catastrophe finale , louis fut atterré . que faire ? ruiné , n ayant plus rien à espérer , il était de sa dignité d imiter les pauvres fous qui , chaque année , surgissent , brillent un moment et disparaissent soudain . mais louis ne pouvait renoncer à cette vie de plaisirs faciles qu il menait depuis trois ans . il était dit qu après avoir laissé sa fortune sur le champ de bataille , il y laisserait son honneur . il s obstina , pareil au joueur décavé qui rôde autour des tables de jeu qui lui sont fermées , s intéressant à une partie qui n est plus la sienne , toujours prêt à tendre la main à ceux que favorise le sort . louis , tout d abord , vécut du renom de sa fortune dissipée , de ce crédit qui reste à l homme qui a dépensé beaucoup en peu de temps . cette ressource , rapidement , s épuisa . un jour vint où les créanciers se levèrent en masse , et le marquis ruiné dut laisser entre les mains les derniers débris de son opulence , son mobilier , ses voitures , ses chevaux . réfugié dans un hôtel plus que modeste , il ne pouvait prendre sur lui de rompre avec ces jeunes gens riches qu un moment il avait pu croire ses amis . il vivait d eux , maintenant , comme autrefois de ses fournisseurs . empruntant de ci et de là , depuis un louis jusqu à vingt cinq , ne rendant jamais . il pariait , et , s il perdait , ne payait pas . il pilotait les jeunes et utilisait en mille services honteux une expérience qui lui coûtait deux cent mille francs ; moitié courtisan , moitié chevalier d industrie . on ne le chassait pas , mais on lui faisait expier cruellement cette faveur d être encore toléré . on ne se gênait pas avec lui , et ce qu on pensait de sa conduite , on le disait tout haut . aussi , quand il se retrouvait seul , dans son taudis , s abandonnait il à des accès de rage folle . il pouvait bien subir toutes les humiliations , mais non encore ne les plus sentir . il y avait d ailleurs longtemps que l envie qui le rongeait , que les convoitises qui le torturaient , avaient étouffé en lui jusqu aux racines des sentiments honnêtes . pour quelques années d opulence , il se sentait prêt à tout hasarder , disposé à tenter même un crime . il ne commit pas de crime , cependant , mais il se trouva compromis dans une affaire malpropre d escroquerie et de chantage . un vieil ami de sa famille , le comte de commarin , le sauva , étouffa l affaire et lui fournit les moyens de passer en angleterre . quels furent , à londres , ses moyens d existence ? seuls les détectives de la capitale la plus corrompue de l univers sauraient le dire . descendant les derniers échelons du vice , le marquis de clameran vécut dans un monde d escrocs et de filles perdues , dont il partageait les chances et les honteux profits . forcé de quitter londres , il parcourut successivement toute l europe , sans autre capital que son audace , sa corruption profonde et son adresse à tous les jeux . enfin , en , ayant eu à hambourg une veine heureuse , il revint à paris , où il se disait que sans doute on l avait oublié . il y avait dix huit ans qu il avait quitté la france . la première pensée de louis de clameran , en arrivant à paris , avant de s y installer , avant même d y chercher les ressources qu il savait trouver ailleurs , fut pour son pays natal . ce n est pas qu il y eût aucun parent , aucun ami , même de qui attendre un secours , mais il se rappelait le vieux manoir pour lequel , autrefois , le notaire désespérait trouver un acquéreur . il se disait que peut être cet acquéreur s était présenté , et il était décidé à aller s en assurer , pendant qu une fois dans le pays , il tirerait toujours quelque chose de ce château qui , certes , dans le temps , avait coûté à bâtir plus de cent mille livres . trois jours plus tard , par une belle soirée d octobre , il arrivait à tarascon , où il s assurait que le château était encore sa propriété , et le lendemain , de très bonne heure , il prenait , à pied , la route de clameran . bientôt , à travers les arbres , il distingua le clocher du village de clameran , puis le village lui même , assis sur la pente douce d un coteau couronné d oliviers . il reconnut les premières maisons : le hangar du maréchal ferrant avec sa vigne courant le long du toit , le presbytère , et plus loin l auberge où , autrefois avec son frère gaston , il venait pousser les billes sur l immense billard à blouses larges comme des hottes . en dépit de ce qu il nommait son dédain des préjugés vulgaires , une émotion indéfinissable lui serrait le coeur . il n était pas maître d un triste retour sur lui même , et malgré lui sa pensée s égarait dans le passé . la porte de la maison de saint jean était ouverte , il entra , et ne trouvant personne dans l immense cuisine à cheminée monumentale , il appela . on y va ? répondit une voix . presque aussitôt , à la porte du fond , un homme d une quarantaine d années , à la figure honnête et souriante , apparut , surpris de trouver un étranger chez lui . il y a quelque chose pour votre service , monsieur ? demanda t il . n est ce pas ici que demeure saint jean , l ancien valet de chambre du marquis de clameran ? mon père est mort depuis bientôt cinq ans , monsieur , répondit l homme , d une voix triste . cette nouvelle affecta péniblement louis , comme si le vieillard qu il pensait retrouver eût pu lui rendre quelque chose de sa jeunesse . il eut un soupir , et dit : je suis le marquis de clameran . l homme , à ces mots , poussa un grand cri de joie . vous ! monsieur le marquis ! s écria t il , vous ! il prit les mains de louis , et les serrant avec un affectueux respect : ah ! si mon pauvre père était encore de ce monde , poursuivait il , quel ne serait pas son contentement ! ses dernières paroles ont été pour ses anciens maîtres , monsieur le marquis . que de fois il a gémi de ne point recevoir de vos nouvelles ! il est en terre , le pauvre homme ; mais moi , joseph , son fils , je vous appartiens comme lui même . vous , chez moi , quel bonheur ! ah ! ma femme à qui j ai tant parlé des clameran va être bien heureuse ! il s élança dehors en même temps criant à pleins poumons : toinette ! hé ! antoinette , écoute un peu ici , voir ! cet accueil si empressé , si cordial , remuait délicieusement louis . il y avait tant d années qu il n avait entendu l expression d une affection sincère , d un dévouement désintéressé , qu une main vraiment amie n avait serré la sienne ! mais déjà , rougissante et confuse , une belle jeune femme au teint brun , aux grands yeux noirs , entrait , à moitié traînée par joseph . voilà ma femme , monsieur le marquis , disait il . ah ! dame ! je ne lui ai pas laissé le temps d aller se faire brave ; c est monsieur le marquis , antoinette . la belle jeune femme s inclinait , tout intimidée , et ne trouvant rien à dire , elle tendit son front , où louis déposa un baiser . tout à l heure , disait joseph , monsieur le marquis verra les enfants , ils sont à l école , je viens de les envoyer chercher . en même temps , le mari et la femme s empressaient autour du marquis . il devait avoir , disaient ils , besoin de prendre quelque chose , étant venu à pied , il allait bien accepter un verre de vin , en attendant le déjeuner , car il leur ferait l honneur de déjeuner chez eux , n est il pas vrai ? et joseph descendait à la cave , pendant que toinette , dans la cour , donnait la chasse au plus gras de ses poulets . en moins de rien , tout fut prêt , et louis s assit , au milieu de la cuisine , devant une table chargée de tout ce qu on avait pu se procurer de meilleur , servi par joseph et sa femme , qui se tenaient devant lui , l examinant avec une sorte de curiosité attendrie . la grande nouvelle s était répandue dans le village , et la porte restant ouverte , à tout moment des gens se présentaient qui venaient saluer le marquis de clameran . je suis untel , monsieur le marquis , ne me reconnaissez vous pas ? ah ! je vous ai bien reconnu , moi , allez . le défunt marquis m aimait bien , affirmait un vieux . vous souvenez vous , disait un autre , du temps où vous me prêtiez vos fusils pour aller à la chasse ? c est avec un ravissement intime que louis recueillait toutes ces protestations , ces marques d un dévouement que n avaient pas affaibli les années . a la voix de ces braves gens , mille souvenirs oubliés s éveillaient en lui , et il retrouvait les fraîches sensations de sa jeunesse . lui , l aventurier , chassé de partout , le héros des maisons de jeu , le spadassin , l abject complice des escrocs de londres , il se délectait à ces témoignages de vénération accordée à la famille de clameran , et il lui semblait qu ils lui rendaient quelque chose de sa considération et de son estime . ah ! si à cette heure il eût possédé le quart seulement de cet héritage jeté au vent d absurdes fantaisies , avec quelle satisfaction il se serait fixé dans ce village pour finir ses jours en paix ! mais ce repos après tant d agitations vaines , ce port après tant de naufrages , lui étaient interdits . il ne possédait rien ; comment vivre ? ce sentiment désolant de sa détresse passée lui donna seul le courage de demander à joseph les clés du château qu il se proposait de visiter . il n y a besoin que de la clé de la grille , monsieur le marquis , répondit joseph , et encore ! c était vrai . le temps avait fait son oeuvre , et l héroïque manoir de clameran n était plus qu une ruine . la pluie et le soleil , le mistral aidant , avaient émietté les portes et emporté les contrevents en poussière . au dedans , la désolation était plus grande encore . tout le mobilier que louis n avait osé vendre était encore en place , mais en quel état ! a peine restait il quelques lambeaux d étoffe des débris de la garniture des lits ; les bois seuls avaient résisté . c est à peine si louis , suivi de joseph , osait pénétrer dans ces grandes salles où le bruit de ses pas sonnait lugubrement . il lui semblait que tout à coup le terrible marquis de clameran allait se dresser en pied pour lui jeter sa malédiction , pour lui crier : qu as tu fait de notre honneur ? peut être sa terreur avait elle une autre cause , peut être avait il trop de raison de se souvenir de cette chute , si fatale à gaston . ce n est qu en se trouvant en plein soleil , dans le jardin , qu il reprit son assurance et se souvint de l objet de sa visite . ce pauvre saint jean , dit il , a eu bien tort de ne pas utiliser le mobilier laissé au château , il se trouve détruit sans avoir servi à personne . mon père , monsieur le marquis , n aurait rien osé déranger sans un ordre . et il avait bien tort . quant au château , si on n y prend garde , il sera bientôt perdu comme le mobilier . ma fortune , à mon grand regret , ne me permet pas de le restaurer : je suis donc décidé à le vendre pendant qu il est encore debout . sera t il bien difficile , poursuivait louis , de vendre cette masure ? cela dépend du prix , monsieur le marquis ; je connais un homme des environs qui en ferait son affaire , si on le lui cédait à bon marché . et quel est cet homme ? un certain fougeroux , qui demeure de l autre côté du rhône , au mas de la montagnette . c est un gars de beaucaire , qui a épousé , il y a une douzaine d années , une servante de la défunte comtesse de la verberie , dont monsieur le comte se souvient peut être , une grosse , très brune , nommée mihonne . louis ne se souvenait pas de mihonne . quand pourrons nous voir ce fougeroux ? demanda t il . aujourd hui même , là , en traversant le rhône dans le bateau du passeur . eh bien ! allons je suis pressé . une génération entière avait disparu , depuis que louis avait quitté sa province . ce n était plus le vieux matelot de la république , pilorel , qui passait le monde , c était son fils . pendant que pilorel fils ramait de toutes ses forces , joseph s efforçait de mettre le marquis en garde contre les ruses de fougeroux . c est un fin renard , disait il , trop fin même . je n ai jamais eu bonne idée de lui , depuis son mariage , qui n a pas été une belle action . la mihonne avait bien cinquante ans sonnés , quand il s est avisé de lui faire la cour , et il n en avait pas vingt cinq . vous comprenez bien qu il en voulait à l argent et non à la femme . la pauvre sotte a cru que le gars l aimait et dame ! elle a donné sa main et ses écus . et ils ont profité , oui , interrompit pilorel . ca , c est vrai . fougeroux n a pas son pareil pour faire suer l argent . il est riche aujourd hui , mais il devrait bien savoir gré à mihonne de sa richesse . qu il ne l aime pas , on comprend ça , elle a l air de sa grand mère ; mais qu il la prive de tout et qu il la batte comme plâtre , c est honteux . il la voudrait à six pieds sous terre , quoi ! fit le passeur . et il l y mettra avant longtemps . elle est comme expirante , la pauvre vieille , depuis que fougeroux a installé chez lui une gourgandine dont elle est devenue la servante . on abordait . joseph et le marquis , après avoir prié le passeur d attendre leur retour , prirent le chemin du mas de la montagnette . c était une ferme de bonne apparence , bien tenue , entourée de cultures intelligentes . joseph ayant demandé le maître , un jeune garçon lui répondit que monsieur fougeroux était dans les champs tout près , qu on allait le prévenir . il ne tarda pas à paraître . c était un très petit homme à barbe rouge , à l oeil inquiet et fuyant . bien que m . fougeroux fît profession de détester les nobles et les prêtres , l espoir de faire un bon marché le rendit obséquieux jusqu à la servilité . il s empressa de faire passer louis dans sa salle , avec force révérences et des monsieur le marquis à n en plus finir . en entrant , il s était adressé à une vieille femme qui tremblait de fièvre au coin de l âtre éteint et lui avait brutalement ordonné de descendre quérir du vin pour m . le marquis de clameran . la vieille , à ce nom , se dressa comme au contact d une pile électrique . elle sembla vouloir parler ; un regard de son tyran renfonça les mots dans sa gorge . c est d un air égaré qu elle obéit , et revint avec une bouteille et trois verres , qu elle déposa sur la table . puis , elle reprit sa place près du foyer , oubliant d écouter pour regarder le marquis . le marché , cependant , se débattait entre joseph et fougeroux . le marchand de biens offrait un prix dérisoire , n achetant , disait il , que pour démolir et revendre les matériaux . joseph , lui , énumérait les poutres et les solives , les moellons , ferrures , sans compter le terrain pour mihonne , la présence du marquis était un de ces événements qui changent l existence . si jusqu alors , la fidèle servante n avait pas dit un mot des secrets confiés à sa probité , ils ne lui en avaient pas moins semblé lourds à porter . n ayant pas d enfant , après en avoir ardemment désiré , elle se persuadait que dieu l avait frappée de stérilité pour la punir d avoir prêté les mains à l abandon d un pauvre petit innocent . souvent elle avait pensé qu en révélant tout , elle apaiserait la colère céleste et ramènerait le bonheur à son foyer . son attachement pour valentine lui avait donné la force de résister à d incessantes tentations . mais , aujourd hui , la présence de louis la décidait . réfléchissant , elle ne voyait nul danger à se confier au frère de gaston . l affaire , pendant ce temps , se concluait . il était convenu que fougeroux donnerait cinq mille deux cent quatre vingts francs comptant du château et du terrain , et que les débris du mobilier reviendraient à joseph . le marchand de biens et le marquis échangèrent une bruyante poignée de main en prononçant les mots sacramentels : c est dit . et aussitôt fougeroux sortit pour aller chercher , lui même , dans le bon coin connu de lui seul , la bouteille du marché . l occasion pour mihonne était favorable . se levant , elle alla droit au marquis , et d une voix sourde et précipitée : il faut , monsieur le marquis , dit elle , que je vous parle sans témoins . a moi , ma bonne femme ? a vous . c est un secret de vie ou de mort . ce soir , à la tombée de la nuit , venez sous les noyers , là bas , j y serai , je vous dirai tout . elle regagna sa place , son mari rentrait . gaiement fougeroux remplit les verres et but à la santé de clameran . tout en regagnant le bateau , louis se demandait s il viendrait à ce rendez vous singulier . que diable peut me vouloir cette vieille sorcière ? disait il à joseph . qui sait ! elle a été au service d une femme qui fut , m a dit mon père , la maîtresse de feu monsieur gaston a votre place , monsieur le marquis , j irais . vous dînerez chez nous , et après dîner pilorel vous passera . la curiosité décida louis , et , vers les sept heures , il arrivait sous les noyers . depuis longtemps déjà la vieille mihonne l attendait . vous voilà donc , cher bon monsieur , fit elle avec un accent de joie , déjà je me désespérais oui , c est moi , ma brave femme , voyons , qu avez vous à me dire ? ah ! bien des choses , monsieur le marquis , mais , avant tout , avez vous des nouvelles de votre frère ? louis regretta presque d être venu , pensant que la vieille radotait . vous savez bien , répondit il , que mon pauvre frère s est jeté dans le rhône et qu il y a péri . quoi ! s écria mihonne , quoi ! vous aussi vous ignorez qu il s est sauvé ! oui , il a fait ce que personne plus ne fera ; il a traversé en nageant le rhône débordé . le lendemain mademoiselle valentine est allée à clameran pour dire la nouvelle , saint jean l a empêchée d arriver jusqu à vous . plus tard , je suis allée vous porter une lettre , vous étiez parti . ces révélations , après vingt ans , confondaient louis . ne prenez vous pas vos rêves pour des réalités , ma bonne mère ? dit il doucement . mihonne secoua tristement la tête . non , continua t elle , non . et si le père menoul était de ce monde encore , il vous dirait comment il a conduit monsieur gaston jusqu à la camargue , et comment de là votre frère a gagné marseille et s y est embarqué . mais ceci n est rien encore : monsieur gaston a un fils . mon frère , un fils ? décidément , ma bonne vieille , vous perdez la tête . hélas ! non , pour mon malheur dans ce monde et dans l autre , il a eu un fils de mademoiselle valentine , un pauvre innocent que j ai reçu dans mes bras à l étranger , et que j ai porté à la femme qui l a pris pour de l argent . alors mihonne raconta tout , les colères de la comtesse , le voyage à londres , l abandon du petit raoul . avec cette sûreté de mémoire des gens qui , ne sachant ni lire ni écrire , ne peuvent se confier au papier , elle révéla les moindres circonstances , donnant les détails les plus précis , le nom du village et celui de la fermière , les noms et prénoms de l enfant , la date exacte des événements . puis elle dit les misères de valentine après sa faute , la ruine de la comtesse , et enfin le mariage de la pauvre fille avec un monsieur de paris , riche , si riche qu il ne connaissait pas sa fortune , un banquier nommé fauvel . un cri aigu et prolongé l interrompit . ciel ! fit elle d une voix épouvantée , mon mari m appelle . et de toute la vitesse de ses vieilles jambes , elle regagna la ferme . elle était partie depuis un bon moment , que louis restait encore immobile à la même place . au récit de mihonne , une idée infâme , si détestable qu elle faisait reculer son esprit prêt à tout , lui était venue , et cette idée devenait grandissante comme les vagues successives de la marée montante . il connaissait de réputation le riche banquier , et il songeait au parti qu il pouvait tirer de ce qu il venait d entendre . il est de ces secrets qui , bien exploités , valent une ferme en brie . les terreurs d une vieillesse misérable chassèrent ses derniers scrupules . avant tout , pensait il , je dois m assurer de la réalité des dires de cette vieille ; après , je ferai mon plan . c est pourquoi , le surlendemain , ayant reçu les cinq mille deux cent quatre vingts francs de fougeroux , louis de clameran partait pour londres . q chapitre après plus de vingt années de mariage , valentine de la verberie , devenue mme fauvel , n avait éprouvé qu une douleur réelle , encore était ce une de ces douleurs qui fatalement nous atteignent en nos plus chères affections . en , elle avait perdu sa mère , prise d une fluxion de poitrine pendant un de ses fréquents voyages à paris . depuis , mme fauvel se plaisait à le répéter , elle n avait plus eu un sujet sérieux de chagrin , elle n avait pas eu une occasion de verser une larme . qu avait elle à souhaiter ? après tant d années , andré restait pour elle ce qu il était aux premiers jours de leur union . a l amour qui n avait pas diminué se joignait cette intimité délicieuse qui résulte d une longue conformité de pensées et une confiance sans bornes . tout avait réussi au gré de ce fortuné ménage . andré avait voulu être riche , il l était bien au delà de ses espérances ; bien au delà , surtout , de ses désirs et de ceux de valentine . leurs deux fils , lucien et abel , beaux comme leur mère , nobles coeurs , vaillantes intelligences , étaient de ces élus qui sont la glorification de leur famille et portent au dehors comme un reflet du bonheur domestique . il était dit qu il ne manquerait rien aux félicités de valentine . pour les heures de solitude , quand par hasard son mari et ses fils s éloignaient une soirée , elle avait une compagne , une jeune fille accomplie , madeleine , élevée par elle , qu elle aimait comme ses propres enfants , qui avait pour elle les tendresses attentives d une fille dévouée . madeleine était une nièce de m . fauvel , qui avait perdu ses parents , de pauvres honnêtes gens , quand elle était encore au berceau , et que valentine avait voulu recueillir , peut être en souvenir du pauvre abandonné de londres . il lui semblait que dieu , pour cette bonne oeuvre , la bénirait , et que madeleine serait l ange gardien de la maison . le jour de l arrivée de l orpheline , m . fauvel avait déclaré qu il voulait lui ouvrir un compte , et en effet , il avait fait inscrire dix mille francs pour la dot de madeleine . ces dix mille francs , le riche banquier s était amusé à les faire valoir d une façon extraordinaire . lui qui , pour son compte , n avait jamais risqué une spéculation douteuse , il prenait plaisir à jouer sur les valeurs les plus invraisemblables , avec l argent de sa nièce . ce n était qu un jeu , aussi y gagnait il toujours , si bien qu en quinze ans , les dix mille francs étaient devenus un demi million . ils avaient donc raison , ceux qui enviaient la famille fauvel . même à la longue , les cuisants remords et les soucis de valentine faisaient trêve . a la bienfaisante influence de cette atmosphère de bonheur , elle avait presque trouvé l oubli et la paix de la conscience . elle avait si cruellement expié sa faute , elle avait tant souffert d avoir trompé andré , qu elle se croyait comme quitte avec le sort . elle osait maintenant envisager l avenir , sa jeunesse perdue dans un brouillard opaque n était plus pour elle que le souvenir d un songe pénible . oui , elle se croyait sauvée , quand , pendant une absence de son mari , appelé en province par des intérêts graves , un jour du mois de novembre , dans l après midi , un des domestiques lui apporta une lettre remise chez le concierge par un inconnu qui avait refusé de dire son nom . sans que le plus vague pressentiment fît trembler ou hésiter sa main , elle brisa l enveloppe et lut : madame , est ce trop compter sur la mémoire de votre coeur que d espérer une demi heure d entretien ? demain , entre deux et trois heures , j aurai l honneur de me présenter à votre hôtel . marquis de clameran . par bonheur , mme fauvel était seule . une angoisse aussi affreuse que celle qui précède la mort éteignit le coeur de la pauvre femme à l instant où , d un coup d oeil , elle parcourut le billet . dix fois elle le relut à demi voix , comme pour se bien pénétrer de l épouvantable réalité , pour se prouver qu elle n était pas victime d une hallucination . ce n est qu après bien du temps qu elle put recueillir ses idées plus éparpillées que les feuilles d automne après l ouragan , qu elle put réfléchir . alors elle commença à se dire qu elle s était alarmée trop tôt et inutilement . de qui était cette lettre ? de gaston , sans doute . eh bien ! quelle raison de trembler ? gaston , revenu en france , voulait la revoir . elle comprenait ce désir ; mais elle connaissait assez cet homme , jadis tant aimé , pour savoir qu elle n avait rien à redouter de lui il viendrait , il la trouverait mariée à un autre , vieillie , mère de famille , ils échangeraient un souvenir , un regret peut être , elle lui rendrait le dépôt qu il lui avait confié , et ce serait tout . mais elle était assaillie de doutes affreux . révélerait elle à gaston qu elle avait eu un fils de lui ? avouer ? c était se livrer . c était mettre à la merci d un homme le plus loyal et le plus honnête certainement , mais enfin d un homme non seulement son honneur et son bonheur à elle , mais l honneur et le bonheur de son mari et de ses enfants . se taire ? c était commettre un crime . c était , après avoir abandonné son enfant , après l avoir privé des soins et des caresses d une mère , lui voler le nom et la fortune de son père . elle se demandait quelle décision prendre , quand on vint la prévenir que le dîner était servi . mais elle ne se sentait pas le courage de descendre . affronter les regards de ses fils était au dessus de ses forces . elle se dit très souffrante et gagna sa chambre , heureuse , pour la première fois , de l absence de son mari . bientôt madeleine , inquiète , accourut , mais elle la renvoya , disant que ce n était rien qu un mal de tête , et qu elle voulait essayer de dormir . elle voulait rester seule en face du malheur , et son esprit s efforçait de pénétrer l avenir , de deviner ce qui arriverait le lendemain . il vint , ce lendemain qu elle redoutait et qu elle souhaitait . jusqu à deux heures , elle compta les heures . après , elle compta les minutes . enfin , au moment où sonnait la demie de deux heures , la porte du salon s ouvrit et un domestique annonça : monsieur le marquis de clameran . mme fauvel s était promis de rester calme , froide même . pendant sa dure insomnie de la nuit , elle s était efforcée de prévoir et d arranger à l avance toutes les circonstances de cette pénible entrevue . même , elle avait songé aux paroles qu elle prononcerait , elle devait dire ceci , puis cela . mais , au moment suprême , son énergie la trahit , une émotion affreuse la cloua sur son fauteuil , sans voix , sans idées . lui , cependant , après s être respectueusement incliné , restait debout au milieu du salon , immobile , attendant . c était un homme de cinquante ans , à la moustache et aux cheveux grisonnants , au visage triste et sévère , ayant grand air et portant avec distinction ses vêtements noirs . remuée d inexprimables sensations , frissonnante , mme fauvel le considérait , cherchant sur son visage quelque chose des traits de l homme qu elle avait aimé jusqu à l abandon de soi même , de cet amant qui avait appuyé ses lèvres sur les siennes , qui l avait pressée contre sa poitrine , dont elle avait eu un fils . et elle s étonnait de ne rien trouver chez l homme mûr de l adolescent dont le souvenir avait hanté sa vie non , rien a la fin , comme il ne bougeait pas , d une voix expirante , elle murmura : gaston ! mais lui , secouant tristement la tête , répondit : je ne suis pas gaston , madame . mon frère a succombé aux douleurs et aux misères de l exil ; je suis louis de clameran . quoi ! ce n était pas gaston qui lui avait écrit , ce n était pas gaston qui se tenait là , debout , devant elle ! que pouvait il donc vouloir , cet autre , ce frère en qui gaston , autrefois , n avait pas eu , elle le savait , assez de confiance pour livrer leur secret ? mille probabilités plus terrifiantes les unes que les autres se présentaient en même temps à sa pensée . pourtant elle réussit à dompter si promptement ses défaillances que louis les aperçut à peine . l affreuse étrangeté de sa situation , l imminence même du péril donnaient à son esprit une lucidité supérieure . d un geste nonchalant elle montra un fauteuil à louis , en face d elle , et du ton le plus calme , elle dit : alors , monsieur , veuillez m expliquer le but d une visite , à laquelle j étais loin de m attendre . le marquis ne voulut pas remarquer ce changement subit . sans cesser de tenir ses yeux obstinément fixés sur les yeux de mme fauvel , il s assit . avant tout , madame , commença t il , je dois vous demander si nul ne peut écouter ce que nous disons ici . pourquoi cette question ? je ne crois pas que vous ayez à me dire rien que ne puissent entendre mon mari et mes enfants . louis haussa les épaules avec une affectation visible , à peu près comme un homme sensé aux divagations d un fou . permettez moi d insister , madame , fit il , non pour moi mais pour vous . parlez , monsieur , parlez sans crainte , nous sommes à l abri de toute indiscrétion . en dépit de cette assurance , le marquis approcha son fauteuil auprès de la causeuse de mme fauvel , afin de pouvoir parler bas , tout bas , comme s il eût été effrayé de ce qu il avait à dire . je vous l ai dit , madame , reprit il , gaston est mort . ainsi que cela devait être , c est moi qui ai recueilli ses dernières pensées , c est moi qu il a choisi pour être l exécuteur de ses suprêmes volontés . comprenez vous , maintenant ? elle ne comprenait que trop , la pauvre femme , mais c est en vain qu elle s efforçait de pénétrer les desseins de ce visiteur fatal . peut être venait il simplement réclamer le précieux dépôt de gaston . je ne vous rappellerai pas , poursuivait louis , les funestes circonstances qui ont brisé la vie de mon frère et perdu son avenir . pas un des muscles du visage de mme fauvel ne bougea . elle paraissait chercher dans sa mémoire à quelle circonstance louis faisait allusion . vous avez oublié , madame ? reprit il d un ton amer , je vais essayer de m expliquer plus clairement . il y a longtemps , oh ! bien longtemps de cela , vous avez aimé mon malheureux frère monsieur ! oh ! il est inutile de nier , madame ; gaston , faut il que je vous le répète , m a tout confié , tout , ajouta t il en soulignant le mot . mais mme fauvel ne devait pas s effrayer de cette révélation . que pouvait être ce tout ? rien , puisque gaston était parti sans la savoir enceinte . elle se leva , et avec une assurance qui était bien loin de son coeur : vous oubliez , ce me semble , monsieur , prononça t elle , que vous parlez à une femme vieille maintenant , mariée et mère de famille . il se peut que votre frère m ait aimée , c est son secret et non le vôtre . si , jeune et inexpérimentée , je n ai pas été parfaitement prudente , ce n est pas à vous de me le rappeler . il ne me le rappellerait pas , lui ! enfin , quel qu ait été ce passé que vous évoquez , j en ai depuis vingt ans perdu le souvenir . ainsi , vous avez oublié ? tout , absolument . même votre enfant , madame ? cette phrase , lancée avec un de ces regards qui plongent jusqu au fond de l âme , atteignit mme fauvel comme un coup de massue . elle se laissa retomber sur la causeuse , se disant : quoi ! il sait ! comment a t il pu savoir ? s il ne se fût agi que d elle , certes elle n eût point lutté , elle se serait rendue à discrétion . mais elle avait le bonheur des siens à garder et à défendre , et dans le sentiment de ce devoir sacré , elle puisait une énergie dont jamais on ne l eût crue capable . je crois que vous m insultez , monsieur ! dit elle . ainsi , c est bien vrai , vous ne vous souvenez plus de valentin raoul ? mais c est donc une gageure ! elle voyait bien maintenant que cet homme savait tout , en effet . d où ? peu lui importait . il savait mais elle était décidée , bien résolue à nier quand même , obstinément , à nier devant les preuves les plus irrécusables , les plus évidentes . un instant elle eut la pensée de chasser honteusement le marquis de clameran . la prudence l arrêta . elle se dit qu il fallait au moins connaître quelque chose de ses projets . enfin ! reprit elle avec un rire forcé , où voulez vous en venir ? voici , madame . il y a deux ans les hasards de l exil conduisirent mon frère à londres . là , dans une famille , il rencontra un tout jeune homme du nom de raoul . la physionomie , l intelligence de cet adolescent frappèrent à ce point gaston qu il voulut savoir qui il était . c était un pauvre enfant abandonné , et , tous les renseignements pris , mon frère acquit la certitude que ce raoul était son fils , le vôtre , madame . mais c est un roman que vous me récitez . oui , madame , un roman , et le dénouement est entre vos mains . certes , la comtesse votre mère avait pris , pour cacher votre secret , les précautions les plus minutieuses et les plus savantes ; mais les plans les mieux conçus pèchent toujours par quelque endroit . après votre départ , une des amies que votre mère avait à londres est venue la relancer jusqu au village où vous étiez établies . cette dame a prononcé votre vrai nom devant la fermière qui avait été chargée de l enfant . tout était découvert . mon frère a voulu des preuves , il s en est procuré d irrécusables , de positives . il s arrêta , épiant sur le visage de mme fauvel l effet de ses paroles . a sa grande surprise , elle ne semblait ni émue , ni troublée ; son oeil souriait . et après ? interrogea t elle du ton le plus léger . ensuite , madame , gaston a reconnu cet enfant . mais les clameran sont pauvres , c est sur un grabat d hôtel garni que mon frère est mort , et je n ai , moi , pour vivre , qu une pension de mille deux cents francs . que va devenir raoul , seul , sans famille , sans protecteur , sans un ami ? ces inquiétudes ont torturé les derniers moments de mon frère . en vérité , monsieur je finis , interrompit louis . c est alors que gaston m a ouvert son coeur . c est alors qu il m a ordonné de venir vers vous . valentine , m a t il dit , valentine se souviendra , elle ne saurait supporter cette idée , que notre fils manque de tout , même de pain ; elle est riche , très riche , je meurs tranquille . mme fauvel s était levée ; cette fois , c était bien évidemment un congé . vous avouerez , n est ce pas , monsieur , commençat elle , que ma patience est grande . cette assurance imperturbable confondait si bien louis qu il ne répondit pas . je veux bien vous dire , poursuivit elle , qu autrefois , en effet , j ai eu la confiance de monsieur gaston de clameran . je vais vous en donner une preuve , en vous restituant les parures de la marquise votre mère , qu il m avait confiées lors de son départ . tout en parlant , elle avait pris sous un des coussins de la causeuse la bourse qui renfermait les bijoux , et elle la tendait à louis . voici ce dépôt , monsieur le marquis , dit elle , permettez moi de m étonner que votre frère ne me l ait jamais redemandé . moins maître de soi , louis eût laissé voir quelle surprise était la sienne . j avais mission , fit il d un ton sec , de ne pas parler de ce dépôt . sans répondre , mme fauvel étendit la main vers un cordon de sonnette . vous trouverez bon , monsieur , fit elle , que je brise un entretien accepté uniquement pour vous restituer des bijoux précieux . ainsi repoussé , m . de clameran ne crut pas devoir insister . soit , madame , prononça t il , je me retire . je dois seulement ajouter que mon frère m a dit encore : si valentine avait tout oublié , si elle refusait d assurer l avenir de notre fils , je t ordonne de l y contraindre . méditez ces paroles , madame , car ce que j ai juré de faire , sur mon honneur , je le ferai ! enfin , mme fauvel était seule , elle était libre . enfin elle pouvait , sans craintes , laisser éclater son désespoir . epuisée par les efforts qu il lui avait fallu faire pour rester calme sous l oeil de clameran , elle se sentait brisée de corps et d âme . c est à peine si elle eut la force de gagner , en chancelant , sa chambre à coucher et de s y enfermer . maintenant , plus de doutes , ses craintes étaient devenues des réalités . elle pouvait , avec certitude , sonder les profondeurs du précipice où on allait la pousser et où elle entraînerait tous les siens . ah ! pourquoi avait elle écouté sa mère , pourquoi s était elle tue ! plus d espoir , désormais . cet homme , qui venait de s éloigner , la menace à la bouche , il reviendrait ; elle ne le comprenait que trop . que lui répondrait elle ? il s en était fallu de bien peu qu elle se trahît quand louis avait parlé de raoul . ses entrailles avaient tressailli , au nom du pauvre abandonné qui expiait les fautes de sa mère . a l idée que peut être il subirait les étreintes de la misère , tout son être frémissait d une douleur aiguë . lui , manquer de pain , lui , son enfant ! et elle était riche , et tout paris enviait son luxe ! ah ! que ne pouvait elle mettre à ses pieds tout ce qu elle possédait . avec quelles délices elle eût épuisé les plus pénibles privations . mais comment , sans se livrer , lui faire tenir assez d argent pour le mettre à l abri des difficultés de la vie ! c est que la voix de la prudence lui criait qu elle ne devait pas , qu elle ne pouvait pas accepter l entremise de louis de clameran . se confier à lui , c était se mettre à sa merci , soi et les siens , et il lui inspirait une terreur instinctive . elle en était à se demander si vraiment il lui avait dit la vérité . en repassant dans sa tête le récit de cet homme , elle y trouvait des lacunes et des invraisemblances presque choquantes . comment gaston , revenu en france , habitant paris , pauvre autant que le disait son frère , n avait il pas redemandé à la femme le dépôt confié à la jeune fille ? comment , redoutant l avenir pour leur enfant , n était il pas venu la trouver puisqu il la supposait riche à ce point que , mourant , il se reposait sur elle ? mille inquiétudes vagues s agitaient dans son esprit ; elle était pleine de soupçons inexpliqués , d indéfinissables défiances . elle comprenait qu une seule démarche positive la liait à tout jamais , et alors que n exigerait on pas d elle ! un moment , elle eut l idée de se jeter aux pieds de son mari et de lui tout avouer . malheureusement , elle repoussa cette pensée de salut . son imagination lui représentait l atroce douleur de cet honnête homme , découvrant après plus de vingt années qu il avait été odieusement joué . elle connaissait assez andré pour savoir qu il ne dirait rien et qu il ferait tout pour étouffer cette horrible affaire . mais c en serait fait du bonheur de la maison . il déserterait le foyer , les fils s en iraient de leur côté , tous les liens de la famille seraient brisés . par bonheur , le banquier était absent , et les deux jours qui suivirent la visite de louis , mme fauvel put garder la chambre , et personne ne s aperçut de ses agitations . si , pourtant , madeleine , avec sa finesse de femme , devina qu il y avait autre chose que la maladie nerveuse dont se plaignait sa tante , et pour laquelle le médecin prescrivait toutes sortes de potions calmantes . même , elle remarqua fort bien que cette maladie semblait avoir été déterminée par la visite d un personnage à figure sévère , qui était resté longtemps seul avec sa tante . madeleine pressentait si bien un secret que , le second jour , voyant mme fauvel plus inquiète , elle osa lui dire : tu es triste , chère tante , qu as tu ? parle moi , veux tu que je fasse prier notre cher curé de venir causer avec toi ? c est avec une aigreur bien surprenante chez elle , qui était la douceur même , que mme fauvel repoussa la proposition de sa nièce . ce que louis avait prévu arrivait . a la réflexion , ne voyant nulle issue à sa déplorable situation , mme fauvel , peu à peu , se déterminait à céder . en consentant à tout , elle avait une chance de tout sauver . elle ne s abusait pas , elle comprenait bien qu elle se préparait une vie impossible , mais au moins elle souffrirait seule , et dans tous les cas elle gagnerait du temps . cependant , m . fauvel était de retour , et valentine , en apparence du moins , avait repris ses habitudes . mais ce n était plus l heureuse mère de famille , la femme au visage souriant et reposé , si assurée en son bonheur , si calme en face de l avenir . tout en elle décelait d horribles inquiétudes . sans nouvelles de clameran , elle l attendait , pour ainsi dire , à chaque minute du jour , tressaillant à chaque coup de sonnette , pâlissant toutes les fois que la porte s ouvrait , n osant sortir dans la crainte qu il ne se présentât en son absence . le condamné à mort qui chaque matin en s éveillant , se dit : sera ce pour aujourd hui ? n a pas de plus épouvantables angoisses . clameran ne vint pas , il écrivit , ou plutôt , comme il était trop prudent pour préparer des armes contre lui , il fit écrire un billet , dont seule mme fauvel pouvait connaître le sens , et où , se disant malade , il s excusait d être forcé de lui donner rendez vous pour le surlendemain chez lui , à l hôtel du louvre . cette lettre fut presque un soulagement pour mme fauvel . elle en était à tout préférer à ses anxiétés . elle était résolue à consentir à tout . elle brûla donc la lettre en se disant : j irai . le surlendemain , en effet , à l heure indiquée , elle mit la plus simple de ses robes noires , celui de ses chapeaux qui lui cachait le mieux le visage , glissa dans sa poche une voilette et sortit . ce n est que fort loin de chez elle qu elle osa prendre un fiacre qui la déposa devant l hôtel du louvre . la chambre de m . le marquis louis de clameran était , lui dit le concierge , au troisième étage . elle s élança , heureuse d échapper à tous les regards qui lui semblaient s attacher à elle ; mais , en dépit de minutieuses indications , elle se perdit dans l immense hôtel et longtemps erra dans les interminables corridors . enfin elle arriva devant une porte au dessus de laquelle était le numéro indiqué : . elle s arrêta , appuyant ses deux mains sur sa poitrine , comme pour comprimer les palpitations de son coeur qui battait à se briser . au moment d entrer , au moment de risquer cette démarche décisive , une frayeur immense l envahissait au point de paralyser ses mouvements . la vue d un locataire de l hôtel qui traversait le corridor mit fin à ses hésitations . d une main tremblante , elle frappa trois coups bien légers . entrez , dit une voix . elle entra . mais ce n était pas le marquis de clameran qui était au milieu de cette chambre , c était un tout jeune homme , presque un enfant , qui la regardait d un air singulier . la première impression de mme fauvel fut qu elle se trompait . je vous demande pardon , monsieur , balbutia t elle , plus rouge qu une pivoine , je croyais entrer chez monsieur le marquis de clameran . vous êtes chez lui , madame , répondit le jeune homme . et voyant qu elle ne disait mot , qu elle semblait se demander comment se retirer , comment s enfuir , il ajouta : c est , je crois , à madame fauvel que j ai l honneur de parler ? de la tête , elle fit un signe affirmatif : oui . elle frémissait d entendre son nom ainsi prononcé , elle était épouvantée par cette certitude qu on la connaissait , que clameran avait déjà livré son secret . c est avec une anxiété visible qu elle attendait une explication . rassurez vous , madame , reprit le jeune homme , vous êtes en sûreté ici autant que dans le salon de votre hôtel . monsieur de clameran m a chargé pour vous de ses excuses ; vous ne le verrez pas . cependant , monsieur , d après une lettre pressante qu il m a fait tenir avant hier , je devais supposer je supposais lorsqu il vous a écrit , madame , il avait des projets auxquels il a renoncé pour toujours . mme fauvel était bien trop surprise , bien trop troublée pour pouvoir réfléchir . hors le moment présent , elle ne discernait rien . quoi ! fit elle avec une certaine défiance , ses intentions sont changées ? la physionomie du jeune interlocuteur de mme fauvel trahissait une sorte de compassion douloureuse , comme s il eût reçu le contre coup de toutes les angoisses de la malheureuse femme . le marquis , prononça t il , d une voix douce et triste renonce à ce qu il considérait à tort comme un devoir sacré . croyez qu il a longtemps hésité avant de se résigner à aller vous demander le plus pénible des aveux . vous l avez repoussé , vous deviez refuser de l entendre , il n a pas compris quelles impérieuses raisons dictaient votre conduite . ce jour là , aveuglé par une injuste colère , il avait juré d arracher à l effroi ce qu il n obtenait pas de votre coeur . résolu à menacer votre bonheur , il avait amassé contre vous de ces preuves qui font éclater l évidence . pardonnez un serment juré à un frère mourant le liait . il avait pris sur la cheminée une liasse de papiers qu il feuilletait tout en parlant . ces preuves , poursuivait il , les voici , flagrantes , irrécusables . voici le certificat du révérend sedley , la déclaration de mistressi dobbin , la fermière , une attestation du chirurgien , les dépositions des personnes qui ont connu à londres madame de la verberie . oh ! rien n y manque . toutes ces preuves , ce n est pas sans peine que je les ai arrachées à monsieur de clameran . peut être avait il pénétré mes intentions , et voici , madame , ce que je voulais faire de ces preuves . d un mouvement rapide il lança dans le feu tous les papiers , ils s enflammèrent et bientôt ne furent plus qu une pincée de cendres . tout est détruit , madame , reprit il , l oeil brillant des plus généreuses résolutions . le passé , si vous le voulez , est anéanti comme ces papiers . si quelqu un , à cette heure , ose prétendre qu avant votre mariage vous avez eu un fils , traitez le hardiment de calomniateur . il n y a plus de preuves , vous êtes libre . enfin , aux yeux de mme fauvel , le sens de cette scène éclatait , elle commençait à comprendre , elle comprenait . ce jeune homme qui l arrachait à la colère de clameran , qui lui rendait le libre exercice de sa volonté en détruisant des preuves accablantes qui la sauvaient , c était l enfant abandonné : valentin raoul . en ce moment elle oublia tout ; les tendresses de la mère si longtemps comprimées débordèrent , et d une voix à peine distincte elle murmura : raoul ! a ce nom ainsi prononcé , le jeune homme chancela . on eût dit qu il pliait sous l excès d un bonheur inespéré . oui , raoul ! s écria t il , raoul qui aimerait mieux mourir mille fois que de causer à sa mère la plus légère souffrance , raoul qui verserait tout son sang pour lui éviter une larme . elle n essaya ni de lutter ni de résister ; tout son être vibrait . comme si ses entrailles eussent tressailli en reconnaissant celui qu elles avaient porté . elle ouvrit ses bras et raoul s y précipita en disant d une voix étouffée : ma mère ! ma bonne mère ! sois bénie pour ce premier baiser . c était vrai , cependant , ce fils , elle ne l avait jamais vu . malgré ses prières et ses larmes on l avait emporté sans même lui permettre de l embrasser , et ce baiser qu elle venait de lui donner était bien le premier . après tant et de si cruelles angoisses , trouver cette joie immense , c était trop de bonheur . mme fauvel s était laissée tomber sur un fauteuil , et , plongée dans une sorte d extase recueillie , elle considérait avidement raoul , qui s était agenouillé à ses pieds . combien il lui paraissait beau , ce pauvre abandonné ! il avait cette rayonnante beauté des enfants de l amour dont la physionomie garde comme un reflet de félicités divines . de la main , elle éparpillait ses beaux cheveux fins et ondés , elle admirait son front blanc et pur comme celui d une jeune fille , ses grands yeux tremblants , et elle avait soif de ses lèvres si rouges . o mère , disait il , je ne sais ce qu il s est passé en moi quand j ai su que mon oncle avait osé te menacer . lui , te menacer ! c est que vois tu , mère chérie , j ai votre coeur à tous deux , à toi et à ce noble gaston de clameran , mon père . va ! quand il a dit à son frère de s adresser à toi , il n avait plus sa pleine raison . je te connaissais bien , et depuis longtemps . souvent mon père et moi nous allions rôder autour de ton hôtel , et quand nous t avions aperçue , nous rentrions heureux . tu passais , et il me disait : voici ta mère , raoul . te voir ! c était notre joie . quand nous savions que tu devais te rendre à quelque fête , nous t attendions à la porte pour t apercevoir belle et parée . que de fois , l hiver , j ai lutté de vitesse avec les chevaux de ta voiture pour t admirer plus longtemps . des larmes , les plus douces qu elle eût versées de sa vie , inondaient le visage de mme fauvel . la voix vibrante de raoul chantait à son oreille de célestes harmonies . cette voix lui rappelait celle de gaston , et elle lui rendait les fraîches et adorables sensations de sa jeunesse . oui , en l écoutant , elle retrouvait l enchantement des premières rencontres , les tressaillements de son âme encore vierge , le trouble mystérieux des sens . entre le moment où , un soir , elle s était abandonnée frémissante aux bras de gaston , et l heure présente , il lui semblait qu il n y avait rien , andré , ses deux fils , madeleine , elle les oubliait , emportée dans ce tourbillon de tendresse . raoul , cependant , continuait : c est hier seulement que j ai su que mon oncle était allé te demander pour moi quelques miettes de ta richesse . a quoi bon ! je suis pauvre , c est vrai , très pauvre ; mais la misère ne m épouvante pas , je la connais . j ai mes bras et mon intelligence , c est de quoi vivre . tu es très riche , dit on . qu est ce que cela me fait ? garde toute ta fortune , mère chérie , mais donne moi un peu de ton coeur . laisse moi t aimer . promets moi que ce premier baiser ne sera pas le dernier . personne ne saura rien ; sois sans crainte ; je saurai bien cacher mon bonheur . et mme fauvel avait pu redouter ce fils ! ah combien elle se le reprochait ! combien elle se reprochait aussi de n avoir pas plus tôt volé au devant de lui . elle l interrogeait , ce fils , elle voulait connaître sa vie , savoir comment il avait vécu , ce qu il avait fait . il n avait rien à lui cacher , disait il , son existence avait été celle des enfants des pauvres . la fermière à qui on l avait confié lui avait toujours témoigné une certaine affection . même , lui trouvant bonne mine et l air intelligent , elle avait pris plaisir à lui faire donner une certaine éducation , au dessus de ses moyens à elle et de sa condition à lui . a seize ans , on l avait placé chez un banquier , et à force de travail il commençait à gagner son pain , quand un jour un homme était venu qui lui avait dit : je suis ton père , et l avait emmené . depuis , rien n avait manqué à son bonheur , rien que la tendresse d une mère . il n avait vraiment souffert qu une fois en sa vie , le jour où gaston de clameran , son père , était mort entre ses bras . mais maintenant , disait il , tout est oublié , tout . ai je été malheureux ? je n en sais plus rien , puisque je te vois , puisque je t aime . le temps passait , et mme fauvel ne s en apercevait pas . raoul , heureusement , veillait . sept heures ! s écria t il tout à coup . cette exclamation ramena brusquement mme fauvel au sentiment de la réalité . sept heures ! son absence si longue serait peut être remarquée ? te reverrai je , ma mère ? demanda raoul au moment où ils se séparaient . oh ! oui , répondit elle avec l accent d une tendresse folle , oui , souvent , tous les jours , demain . c était , depuis qu elle était mariée , la première fois que mme fauvel s apercevait qu elle n était pas absolument maîtresse de ses actions . jamais encore elle n avait eu occasion de souhaiter une liberté sans contrôle . c est son âme même qu elle laissait dans cette chambre de l hôtel du louvre , où elle venait de retrouver un fils . et il lui fallait l abandonner , elle était condamnée à cet intolérable supplice de composer son visage , de cacher cet événement immense qui bouleversait sa vie . ayant eu quelque peine à se procurer un fiacre pour le retour , il était plus de sept heures et demie quand elle arriva rue de provence où on l attendait pour se mettre à table . m . fauvel l ayant plaisantée de ce retard , elle le trouva commun , vulgaire et même un peu niais . telles sont les révolutions soudaines de la passion , qu elle le jugeait presque ridicule pour cette confiance sans bornes qu il avait en elle . et c est avec un calme imperturbable , sans trouble , presque sans efforts , qu elle , d ordinaire si craintive , elle répondit à ces plaisanteries . si enivrantes avaient été ses sensations près de raoul , que dans son délire , elle était incapable de rien désirer , de rien rêver au delà du renouvellement de ces émotions délicieuses . plus d épouse dévouée , plus de mère de famille incomparable . c est à peine si elle s arrêtait à l idée de ses deux fils . ils avaient toujours été heureux et aimés , eux , ils avaient un père , ils étaient riches , tandis que l autre , l autre ! quelles compensations ne lui devait elle pas ! encore un peu , et , dans son aveuglement , elle eût rendu les siens responsables des misères de raoul . et nul remords , pas un tressaillement de conscience , nulle appréhension des événements . sa folie était complète . l avenir , pour elle , c était le lendemain ; l éternité , les seize heures qui la séparaient d une nouvelle entrevue . la mort de gaston lui paraissait être l absolution du passé aussi bien que du présent . mais elle regrettait d être mariée . libre , elle eût pu se consacrer tout entière à raoul . elle était riche , mais c est avec bonheur qu elle eût donné son luxe pour la pauvreté avec lui . ni son mari , ni ses fils ne soupçonneraient jamais les pensées qui l agitaient , elle était tranquille de ce côté , mais elle redoutait sa nièce . il lui semblait que lorsqu elle était rentrée , madeleine avait arrêté sur elle des regards singuliers . se doutait elle donc de quelque chose ? elle l avait depuis plusieurs jours poursuivie de questions étranges . il fallait se défier d elle . cette inquiétude changea en une sorte de haine l affection qu avait mme fauvel pour sa fille d adoption . elle si bonne , si aimante , elle eut regret de l avoir recueillie et de s être ainsi donnée un de ces vigilants espions à qui rien n échappe . comment se dérober , se demandait elle , à cette sollicitude inquiète du dévouement , à cette pénétration d une jeune fille qui s était habituée à suivre sur son visage la trace de ses plus fugitives émotions ? c est avec une indicible joie qu elle découvrit un moyen à sa portée . depuis deux ans bientôt , il était question d un mariage entre madeleine et le caissier de la maison , prosper bertomy , le protégé du banquier . mme fauvel se dit qu elle n avait qu à s occuper de cette union et à la presser autant que possible . madeleine mariée irait habiter avec son mari et lui laisserait la libre disposition de ses journées . le soir même , elle osa parler la première de prosper et , avec une duplicité dont elle eût été incapable quelques jours plus tôt , elle arracha le dernier mot de madeleine . ah ! c est ainsi , mademoiselle la mystérieuse , disait elle gaiement , que vous vous permettez de choisir entre tous vos soupirants sans ma permission ! mais , ma bonne tante , il me semble quoi ! que je devais deviner ? c est ce que j ai fait . elle prit un air sérieux , et ajouta : cela étant , il ne reste plus qu à obtenir le consentement de maître prosper . le donnera t il ? lui ! ma tante . ah ! s il avait osé ! ah ! vraiment , tu sais cela , mademoiselle ma nièce ? intimidée , confuse , toute rouge , madeleine baissait la tête , mme fauvel l attira vers elle : chère enfant , poursuivait elle , de sa plus douce voix , pourquoi craindre ? n as tu donc pas deviné , toi , si rusée , que depuis longtemps ton secret est le nôtre ? prosper serait il donc admis à notre foyer comme s il était de la famille , s il n était d avance agréé par ton oncle et par moi ? un peu pour cacher sa joie , peut être , madeleine se jeta au cou de sa tante en murmurant : merci ! oh ! merci , tu es bonne , tu m aimes de son côté , mme fauvel se disait : je vais , sans retard , engager andré à encourager prosper ; avant deux mois ces enfants peuvent être mariés . malheureusement , emportée dans le tourbillon d une passion qui ne lui laissait pas une minute de réflexion , elle remit ce projet . passant à l hôtel du louvre , près de raoul , une partie de ses journées , elle ne cessait de rêver aux moyens de lui préparer une position et de lui assurer une fortune indépendante . elle n avait encore osé lui parler de rien . a mesure qu elle le connaissait mieux , qu il se livrait davantage , elle croyait découvrir en lui tout le noble orgueil de son père et des fiertés si susceptibles qu elle tremblait d être repoussée . sérieusement elle se demandait s il consentirait jamais à accepter d elle la moindre des choses . au plus fort de ses hésitations , le marquis louis de clameran vint à son secours . elle l avait revu souvent , depuis ce jour où il l avait tant effrayée , et à sa répulsion première succédait une secrète sympathie . elle l aimait pour toute l affection qu il témoignait à son fils . si raoul , insoucieux comme on l est à vingt ans , se moquait de l avenir , louis , cet homme de tant d expérience , paraissait vivement préoccupé du sort de son neveu . c est pourquoi , un jour , après quelques considérations générales , il aborda cette grave question d une situation : vivre ainsi que le fait mon beau neveu , commença t il , est charmant sans doute ; seulement ne serait il pas sage à lui de penser à s assurer un état dans le monde ? il n a aucune fortune eh ! cher oncle , interrompit raoul , laisse moi donc être heureux sans remords ; que me manque t il ? rien en ce moment , mon beau neveu ; mais quand tu auras épuisé tes ressources et les miennes et ce ne sera pas long , que deviendras tu ? bast ! je m engagerai , tous les clameran sont soldats de naissance , et s il survient une guerre ! mme fauvel l arrêta en lui mettant doucement sa main devant la bouche . méchant enfant ! disait elle d un ton de reproche , te faire soldat ! tu veux donc me priver du bonheur de te voir ? non ! mère chérie , non tu vois bien , insista louis , qu il faut nous écouter . je ne demande pas mieux , mais plus tard . je travaillerai , je gagnerai énormément d argent . a quoi ? pauvre enfant ; comment ? dame ! je ne sais pas ; mais soyez tranquille , je chercherai , je trouverai . il était difficile de faire entendre raison à ce jeune présomptueux . louis et mme fauvel eurent à ce sujet de longs entretiens , et ils se promirent bien de lui forcer la main . seulement , choisir une profession était malaisé , et clameran pensa qu il serait prudent de réfléchir , de consulter les goûts du jeune homme . en attendant , il fut convenu que mme fauvel mettrait à la disposition du marquis de quoi subvenir à toutes les dépenses de raoul . voyant en ce frère de gaston un père pour son enfant , mme fauvel en était venue rapidement à ne plus pouvoir se passer de lui . sans cesse elle avait besoin de le voir , soit pour le consulter au sujet d idées qui lui venaient , soit pour lui adresser mille recommandations . aussi fut elle très satisfaite , le jour où il lui demanda de lui faire l honneur de le recevoir chez elle ouvertement . rien n était si facile . elle présenterait à son mari le marquis de clameran comme un vieil ami de sa famille , et il ne tiendrait qu à lui de devenir un intime . mme fauvel ne devait pas tarder à s applaudir de cette décision . ne pouvant absolument continuer à voir raoul tous les jours ; n osant , si elle lui écrivait , recevoir ses réponses , elle avait de ses nouvelles par louis . les nouvelles ne restèrent pas longtemps bonnes , et moins d un mois après le jour où mme fauvel avait retrouvé son fils , clameran lui avoua que raoul commençait à l inquiéter sérieusement . le marquis s exprimait d un ton et d un air à donner froid au coeur d une mère , non sans embarras pourtant , en homme qui , pour remplir un devoir , triomphe de vives répugnances . qu y a t il ? demanda mme fauvel . il y a , répondit louis , qu en ce jeune homme je retrouve l orgueil et les passions des clameran . il est de ces natures dont rien n arrête les emportements , que les obstacles irritent , que les représentations exaspèrent , et je ne vois pas de digue à opposer à ses violences . grand dieu ! que peut il avoir fait ? rien de précisément blâmable , rien d irréparable à coup sûr , mais son avenir m effraye . il ne sait rien encore de vos bontés pour lui , il croit puiser à ma bourse et je lui vois la prodigalité d un fils de millionnaire . mme fauvel n eût pas été mère , si elle n eût essayé de prendre la défense de raoul . peut être êtes vous un peu sévère , dit elle . pauvre enfant ! il a tant souffert . il n a connu jusqu ici que les privations , et le bonheur le grise . il se jette sur le plaisir comme un affamé sur un bon repas . est ce si surprenant ? allez , il reviendra promptement à la raison , il a bon coeur . il a été si malheureux ! là était pour mme fauvel l excuse de raoul . c est cette phrase que sans cesse elle répétait à m . de clameran , toutes les fois qu il se plaignait de son neveu . et certes , ayant une fois commencé , il ne cessait de se plaindre . rien ne l arrête , gémissait il , une folie qui lui passe par la tête est une folie faite . mais mme fauvel ne voyait là nulle raison d en vouloir à son fils . c est pourquoi , voyant que ses efforts n arrêtaient pas ce jeune imprudent sur une pente désastreuse , il somma mme fauvel d user enfin de son influence . elle devait , pour l avenir de son enfant , entrer plus intimement dans sa vie , le voir tous les jours . hélas ! répondit la pauvre femme , ce serait là mon voeu le plus cher . mais comment faire ? ai je le droit de me perdre ? j ai d autres enfants auxquels je dois compte de mon honneur . cette réponse parut étonner le marquis de clameran . quinze jours plus tôt , mme fauvel n eût point parlé de ses autres fils . je réfléchirai , dit louis , peut être à notre prochaine entrevue aurai je l honneur de vous soumettre une combinaison qui conciliera tout . les réflexions d un homme de tant d expérience ne pouvaient être vaines . il paraissait fort rassuré , quand il se présenta le jeudi suivant . j ai cherché , commença t il , et j ai trouvé . quoi ? le moyen de sauver raoul . il s expliqua . mme fauvel ne pouvant sans éveiller les soupçons de son mari voir tous les jours son fils , il fallait qu elle le reçût chez elle . cette proposition seule fit horreur à une femme qui certes avait été bien imprudente , bien coupable même , mais qui était l honneur même . c est impossible ! s écria t elle , ce serait vil , odieux , infâme oui , répondit le marquis devenu songeur , mais ce serait le salut de l enfant . mais elle sut , pour cette fois , résister . elle résista avec une violence d indignation , avec une énergie faites pour décourager une volonté moins ferme que celle du marquis de clameran . non ! répétait elle , non , je ne saurais consentir . malheureuse ! sait on , quand on quitte le droit chemin , quelles boues et quelles fondrières on affronte ! elle avait dit jamais du plus profond de son âme , et à la fin de la semaine elle en était , non plus à repousser désespérément ce projet , mais à en discuter les moyens . voilà où l avait conduite une marche savante . eperdue , harcelée , elle se débattait vainement entre les insistances poliment menaçantes de clameran et les prières et les câlineries de raoul . mais comment ? disait elle sous quel prétexte recevoir raoul ? ce serait fort simple , répondait clameran , s il s agissait de l admettre comme on admet un étranger . j ai bien l honneur , moi , d être des habitués de votre salon pour raoul , il faut mieux . ce n est qu après avoir longtemps torturé mme fauvel , après avoir brisé sa volonté , presque sa raison , par de continuelles alternatives de terreur ou d attendrissement , qu il révéla son projet définitif . nous tenons , dit il enfin , la solution du problème ; c est une véritable inspiration . elle devina bien à son accent qu il allait découvrir le fond de sa pensée , et elle l écouta avec cette lamentable résignation du condamné qui entend lire son arrêt . n avez vous pas , poursuivait louis , à saint rémy , une de vos parentes , très âgée , veuve , n ayant eu que deux filles ? oui , ma cousine de lagors . c est cela même . quelle est sa situation de fortune ? elle est pauvre , monsieur , très pauvre . précisément , et sans les secours que vous lui adressez en secret , elle serait à la charité . mme fauvel n en pouvait revenir , de voir le marquis si bien informé . quoi ! balbutia t elle , vous savez cela ! oui , madame , cela et bien d autres choses encore . je sais par exemple que votre mari ne connaît personne de votre famille , et que c est à peine s il se doute de l existence de votre cousine de lagors . commencez vous à comprendre mon plan ? elle l entrevoyait , au moins , et elle se demandait comment résister . voici donc , poursuivait louis , ce que j ai imaginé : demain ou après demain , vous recevrez de saint rémy une lettre de votre cousine , vous annonçant qu elle envoie son fils à paris et vous priant de veiller sur lui . naturellement vous montrez cette lettre à votre mari , et quelques jours plus tard , il reçoit à merveille son neveu raoul de lagors , un charmant garçon , riche , spirituel , aimable , qui fera tout pour lui plaire et qui lui plaira . jamais ! monsieur , s écria mme fauvel , jamais ma cousine qui est une honnête femme ne prêtera les mains à cette comédie révoltante . le marquis eut un sourire plein de fatuité . vous ai je dit , demanda t il que je mettrais la cousine dans la confidence ? il le faudrait bien ! oh ! que nenni ! la lettre que vous recevrez et que vous montrerez aura été dictée par moi à la première femme venue , et mise à la poste à saint rémy par une personne de confiance . si j ai parlé des obligations que vous a votre cousine , c est pour vous montrer qu en cas d accident son intérêt nous répond d elle . apercevez vous encore quelque obstacle ? mme fauvel s était levée transportée d indignation . il y a ma volonté ! s écria t elle , que vous ne comptez pas . pardon , fit le marquis avec une politesse railleuse , je suis sûr que vous vous rendrez à mes raisons . mais c est un crime , monsieur , que vous me proposez , un crime abominable ! clameran , lui aussi , s était levé . toutes ses passions mauvaises mises en jeu donnaient à sa pâle figure une expression atroce . je crois , reprit il avec une violence contenue , que nous ne nous entendons pas . avant de parler de crime , rappelez vous le passé . vous étiez moins timorée le jour où , jeune fille , vous avez pris un amant . il est vrai que vous l avez renié , cet amant , que vous avez refusé de le suivre , lorsque pour vous il venait de tuer deux hommes et de risquer l échafaud . vous n aviez pas de ces préjugés mesquins , quand après un accouchement clandestin , à londres , vous abandonniez votre enfant . on doit vous rendre cette justice , que cet enfant vous l avez oublié absolument , et que , riche à millions , vous ne vous êtes pas informée s il avait du pain . où donc étaient vos scrupules au moment d épouser monsieur fauvel ? avez vous dit à cet honnête homme quel front cachait votre couronne d oranger ? voilà des crimes . et quand , au nom de gaston , je vous demande réparation , vous vous révoltez ! il est trop tard . vous avez perdu le père , madame , vous sauverez le fils , ou , sur mon honneur , vous ne volerez pas plus longtemps l estime du monde . j obéirai , monsieur , murmura l infortunée , vaincue , écrasée . et huit jours après , en effet , raoul , devenu raoul de lagors , dînait chez le banquier , entre mme fauvel et madeleine . q chapitre ce n est pas sans d effroyables déchirements que mme fauvel s était résignée à se soumettre aux volontés de l impitoyable marquis de clameran . désespérée , elle était allée demander secours à son fils . raoul , en l écoutant , avait paru transporté d indignation , et il l avait quittée pour courir , disait il , arracher des excuses au misérable qui faisait pleurer sa mère . mais il avait trop présumé de ses forces . bientôt il était revenu , l oeil morne , la tête basse , les traits contractés par la rage de l impuissance , déclarant qu il fallait se rendre , consentir , céder . c est alors que la pauvre femme put sonder la profondeur de l abîme où on l entraînait . elle eut en ce moment comme un pressentiment des ténébreuses machinations dont elle serait la victime . quel horrible serrement de coeur , lorsqu il lui fallut montrer l oeuvre du faussaire , la lettre de saint rémy , lorsqu elle annonça à son mari qu elle attendait un de ses neveux , un tout jeune homme , très riche ! et quel supplice , le soir où elle présenta raoul à tous les siens . c est d ailleurs le sourire aux lèvres , que le banquier accueillit ce neveu dont il n avait jamais entendu parler , et qu il lui tendit sa main loyale . parbleu ! lui avait il dit , quand on est jeune et riche , on doit préférer paris à saint rémy . au moins raoul prit il à tâche de se montrer digne de cet accueil cordial . si l éducation première , cette éducation que la famille seule peut donner , lui faisait défaut , il était impossible de s en apercevoir . avec un tact bien supérieur à son âge , il sut assez démêler les caractères de tous les gens qui l entouraient pour plaire à chacun d eux . il n était pas arrivé depuis huit jours qu il avait su capter les très bonnes grâces de m . fauvel , qu il s était concilié abel et lucien , et qu il avait absolument séduit prosper bertomy , le caissier de la maison , qui passait alors toutes ses soirées chez son patron . depuis que raoul , grâce aux relations de ses cousins , se trouvait lancé dans un monde de jeunes gens riches , loin de se réformer , il menait une vie de plus en plus dissipée . il jouait , il soupait ; il se montrait aux courses , et l argent , entre ses mains prodigues , glissait comme du sable . cet étourdi , d une délicatesse susceptible jusqu au ridicule , dans les commencements , qui ne voulait de sa mère qu un peu d affection , ne cessait maintenant de la harceler d incessantes demandes . elle avait donné avec joie , d abord , sans compter , mais elle ne tarda pas à s apercevoir que sa générosité , si elle n y mettait ordre , serait sa perte . cette femme si riche , dont les diamants étaient cités , qui avait un des plus beaux attelages de paris , connut , de la misère , ce qu elle a de plus poignant : l impérieuse nécessité de se refuser aux fantaisies de l être aimé . jamais son mari n avait eu l idée de compter avec elle . dès le lendemain de son mariage , il lui avait remis la clé du secrétaire , et depuis , librement , sans contrôle , elle prenait ce qu elle jugeait nécessaire , tant pour le train considérable de la maison , que pour ses dépenses personnelles . mais , précisément parce qu elle avait toujours été modeste dans ses goûts , au point que son mari l en plaisantait , précisément parce qu elle avait administré l intérieur avec une sagesse extrême , elle ne pouvait disposer tout à coup de sommes assez fortes sans s exposer à des questions inquiétantes . certes , m . fauvel , le plus généreux des millionnaires , était homme à se réjouir de voir sa femme faire quelques grosses folies ; mais les folies s expliquent , on en retrouve les traces . un hasard pouvait faire reconnaître au banquier l étonnant accroissement des dépenses de la maison ; que lui répondre s il en demandait les causes ? et raoul en trois mois avait dissipé une petite fortune . n avait il pas fallu l installer , lui donner un joli intérieur de garçon ? tout lui manquait , autant qu à un naufragé . il avait voulu un cheval , un coupé , comment les lui refuser ? puis c était chaque jour quelque fantaisie nouvelle . si parfois mme fauvel hasardait une remontrance , la physionomie de raoul prenait aussitôt une expression désolée , et ses beaux yeux s emplissaient de larmes . c est vrai , répondait il , je suis un enfant , un pauvre fou , j abuse . j oublie que je suis le fils de valentine pauvre , et non de la riche madame fauvel . son repentir avait des accents qui perçaient le coeur de la pauvre mère . il avait tant souffert autrefois ! si bien , qu à la fin , c était elle qui le consolait et qui l excusait . d ailleurs , elle avait cru s apercevoir , non sans effroi , qu il était jaloux d abel et de lucien ses frères , après tout . en ces moments , pour que raoul n eût rien à envier à ses deux fils , elle était prête à tout . au moins voulut elle avoir une compensation . le printemps approchait ; elle pria raoul de s établir à la campagne près de la propriété qu elle avait à saint germain . elle s attendait à des objections ; point . cette proposition sembla lui plaire , et peu après il lui annonça qu il venait de louer une bicoque au vésinet et qu il y allait faire porter son mobilier . ainsi , mère , dit il , je serai plus près de toi . quel bon été nous allons passer ! elle se réjouit , surtout de ce que les dépenses de l enfant prodigue probablement diminueraient . et , vraiment , elle était si bien à bout , qu un soir , comme il dînait en famille , elle osa , devant tout le monde , lui adresser oh ! bien doucement quelques observations . il était allé , la veille , aux courses , il avait parié et perdu deux mille francs . bast ! fit m . fauvel avec l insouciance d un homme qui a ses coffres pleins , maman lagors payera ; les mamans ont été créées et mises au monde pour payer . et , ne pouvant s apercevoir de l impression que produisaient ces simples paroles sur sa femme , devenue plus blanche que sa collerette , il ajouta : ne t inquiète pas , va , mon garçon , quand tu auras besoin d argent , viens me trouver , je t en prêterai . que pouvait objecter mme fauvel ? n avait elle pas annoncé , selon les volontés de clameran , que raoul était très riche ? pourquoi l avait on contrainte de mentir inutilement ? elle eut comme une rapide intuition du piège où elle était prise , mais il n était plus temps d y revenir . d ailleurs , les paroles du banquier n étaient pas tombées dans l eau . a la fin de cette semaine , raoul alla trouver son oncle dans son cabinet , et carrément il lui emprunta dix mille francs . informée de cette incroyable audace , mme fauvel se tordait les mains de désespoir . mais que fait il , mon dieu ! de tant d argent ! s écriait elle . depuis assez longtemps , on ne voyait plus guère clameran à l hôtel du banquier ; mme fauvel se décida à lui écrire pour lui demander une entrevue . quand il apprit ce qui se passait , ce qu il ignorait absolument , déclara t il , le marquis parut bien autrement inquiet , bien plus irrité surtout que mme fauvel . il y eut entre raoul et lui une scène de la dernière violence . mais les défiances de mme fauvel étaient éveillées , elle observa , et il lui sembla était ce possible ! que leur colère était simulée , et que , pendant qu ils échangeaient les paroles les plus amères et même des menaces , leurs yeux riaient . elle n osa rien dire , mais ce doute , pénétrant dans son esprit comme une goutte de ces poisons subtils qui désorganisent tout ce qu ils touchent , ajouta de nouvelles douleurs à un supplice presque intolérable . elle se disait que , tombée à la discrétion d un tel homme , elle devait s attendre aux pires exigences ; puis elle s efforça en vain de pénétrer son but . lui même bientôt le lui apprit . après s être plaint de raoul plus amèrement que de coutume , après avoir montré à mme fauvel l abîme creusé sous ses pieds , le marquis déclara qu il n apercevait qu un moyen de prévenir une catastrophe : c était que lui , clameran , il épousât madeleine . il y avait longtemps que mme fauvel était préparée à toutes les tentatives d une cupidité dont elle s apercevait enfin . la déclaration inattendue de clameran l atteignit dans le vif de ce qu après tant de crises elle gardait encore de sensibilité . et vous avez pu croire , monsieur ! s écria t elle indignée , que je prêterais les mains à vos odieuses combinaisons . d un signe de tête , le marquis répondit : oui . a quelle femme , donc , pensez vous vous adresser ? ah ! certes , j ai été bien coupable autrefois ; mais la punition , à la fin , passe la faute . est ce à vous de me faire si cruellement repentir de mon imprudence ! tant qu il s est agi de moi seule , vous m avez trouvée faible , craintive , lâche ; aujourd hui vous vous adressez aux miens , je me révolte ! serait ce donc , madame , un bien grand malheur pour mademoiselle madeleine de devenir marquise de clameran ? ma nièce , monsieur , a choisi librement et de son plein gré son mari . elle aime monsieur prosper bertomy . le marquis haussa dédaigneusement les épaules . amourette de pensionnaire , dit il ; elle l oubliera quand vous le voudrez . je ne le veux pas . pardon ! reprit clameran de cette voix basse et voilée d un homme irrité qui s efforce de se contenir , ne perdons pas notre temps en discussions oiseuses . toujours , jusqu ici , vous avez commencé par protester et vous vous êtes ensuite rendue à l excellence de mes arguments . cette fois encore , vous me ferez la grâce de céder . non , répondit fermement mme fauvel , non ! il ne daigna pas relever l interruption . si je tiens essentiellement à ce mariage , poursuivit il , c est qu il doit rétablir vos affaires et les nôtres , fort compromises en ce moment . l argent dont vous disposez ne peut suffire aux prodigalités de raoul , vous devez vous en être aperçue . un moment viendra où vous n aurez plus rien à lui donner et où il vous sera impossible de cacher à votre mari vos emprunts forcés à la caisse du ménage . qu arrivera t il ce jour là ? mme fauvel frissonna . le jour dont parlait le marquis , elle l entrevoyait dans un avenir prochain . lui , cependant , continuait : c est alors que vous rendrez justice à ma prévoyante sagesse et à mes intentions . mademoiselle madeleine est riche , sa dot me permettra de combler le déficit et de vous sauver . j aime mieux être perdue que sauvée par de tels moyens . mais moi , je ne souffrirai pas que vous compromettiez notre sort à tous . nous sommes associés pour une oeuvre commune , madame , ne l oubliez pas : l avenir de raoul . elle lui jeta , sur ces mots , un regard si perspicace que son impudence en fut troublée . cessez d insister , fit elle en même temps , mon parti est irrévocablement pris . votre parti ? oui . je suis résolue à tout , à tout , entendez moi bien , pour me soustraire à vos honteuses obsessions . oh ! quittez cet air ironique ! j irai , si vous m y contraignez , me jeter aux pieds de monsieur fauvel et je lui dirai tout . il m aime , il saura ce que j ai souffert , il me pardonnera . croyez vous ? demanda clameran d un air railleur . que voulez vous dire ? qu il sera impitoyable , qu il me chassera comme une malheureuse que je suis ? soit ; je l aurai mérité . après les tourments affreux dont vous m accablez , il n en est pas dont la perspective puisse m effrayer . cette résistance inconcevable dérangeait à tel point les projets du marquis que , exaspéré , il cessa de se contraindre . le masque de l homme du monde tomba , le coquin apparut , révoltant de cynisme . sa figure prit la plus menaçante expression , sa voix devint brutale . ah ! vraiment ! reprit il , vous êtes décidée à vous confesser à monsieur fauvel ! fameuse idée ! il est dommage qu elle vous vienne un peu tard . avouant tout , le jour où je vous suis apparu , vous aviez des chances de salut : votre mari pouvait pardonner une faute lointaine rachetée par vingt années d une conduite sans reproche . car vous avez été fidèle épouse , madame , et bonne mère . seulement , songez vous à ce que dira le cher homme quand vous lui apprendrez que le prétendu neveu que vous faites asseoir à sa table , qui lui emprunte de l argent , est le fruit de vos premières amours ? si excellent que soit le caractère de monsieur fauvel , je doute qu il accepte comme bonne cette plaisanterie qui annonce , ne vous y trompez pas , une perversité effrayante , une rare audace et une duplicité supérieure . c était vrai , ce que disait le marquis , terriblement vrai ; pourtant les éclairs de ses regards ne firent pas baisser les yeux de mme fauvel . peste ! poursuivait il , on voit qu il vous tient furieusement au coeur , ce cher monsieur bertomy ! entre l honneur du nom que vous portez et les amours de ce digne caissier , vous n hésitez pas . eh bien ! ce vous sera , je crois , une grande consolation , quand monsieur fauvel se séparera de vous , quand albert et lucien se détourneront de vous , rougissant d être vos fils , ce vous sera une grande douceur de pouvoir vous dire : le bon prosper est heureux ! advienne que pourra , prononça mme fauvel , je ferai ce que je dois . vous ferez ce que je veux ! s écria clameran , éclatant à la fin , il ne sera pas dit qu un accès de sensiblerie nous aura tous plongés dans le bourbier . la dot de votre nièce nous est indispensable , et , d ailleurs , votre madeleine je l aime . le coup était porté , le marquis jugea qu il serait sage d en attendre l effet . grâce à son surprenant empire sur soi , il reprit son flegme habituel , et c est avec une politesse glaciale qu il ajouta : a vous maintenant , madame , de peser mes raisons . croyez moi , consentez à un sacrifice qui sera le dernier . songez à l honneur de votre maison et non aux amourettes de votre nièce . je viendrai dans trois jours chercher une réponse . vous viendrez inutilement , monsieur ; dès que mon mari sera rentré , il saura tout . si mme fauvel eût eu son sang froid , elle eût surpris sur le visage de clameran l expression d une poignante inquiétude . mais ce ne fut qu un éclair . il eut le geste insoucieux qui , clairement , signifie : comme vous voudrez ! et il dit : je vous crois assez raisonnable pour garder notre secret . il s inclina aussitôt cérémonieusement et sortit , tirant sur lui la porte , avec une violence trahissant la contrainte qu il s imposait . clameran avait d ailleurs raison de craindre . l énergie de mme fauvel n était pas feinte . oui ! s écria t elle , enflammée de l enthousiasme des grandes résolutions , oui , je vais tout dire à andré . mais en ce moment même , et lorsqu elle avait la certitude d être seule , elle entendit marcher près d elle . brusquement , elle se retourna . madeleine s avançait , plus pâle et plus froide qu une statue , les yeux pleins de larmes . il faut obéir à cet homme , ma tante , murmurait elle . des deux côtés du salon se trouvaient deux petites pièces , deux salles de jeu qui n en étaient séparées que par de simples portières de tapisserie . madeleine , sans que sa tante s en doutât , se trouvait dans une des petites pièces quand était arrivé le marquis de clameran , et elle avait entendu la conversation . quoi ! s écria mme fauvel épouvantée , tu sais tout , ma tante . et tu veux que je te sacrifie ? je vous demande à genoux de me permettre de vous sauver . mais il est impossible que tu ne haïsses pas monsieur de clameran . je le hais , ma tante , et je le méprise . il est et sera toujours , pour moi , le dernier et le plus lâche des hommes , et , cependant , je serai sa femme . mme fauvel était confondue , elle mesurait la grandeur de ce dévouement qui s offrait à elle . et prosper , pauvre enfant , reprit elle , prosper que tu aimes ? madeleine étouffa un sanglot qui montait à sa gorge , et d une voix ferme répondit : demain , j aurai pour toujours rompu avec monsieur bertomy . non ! s écria mme fauvel , non , il ne sera pas dit que je t aurai laissée , toi innocente , prendre l accablant fardeau de mes fautes . la noble et courageuse fille hocha tristement la tête . il ne sera pas dit , reprit elle , que j aurai laissé le déshonneur entrer dans cette maison qui est la mienne , quand je puis m y opposer . ne vous dois je donc pas plus que la vie ? que serais je sans vous ? une pauvre ouvrière des fabriques de mon pays . qui m a recueillie ? toi . n est ce pas à mon oncle que je dois cette fortune qui tente le misérable ? abel et lucien ne sont ils pas mes frères ? et quand notre bonheur à tous est menacé , j hésiterais ! non . je serai marquise de clameran . alors , entre mme fauvel et sa nièce , commença une lutte de générosité d autant plus sublime que chacune offrait sa vie à l autre , et la donnait , non dans un moment d entraînement , mais de son plein gré et après délibération . mais madeleine devait triompher , enflammée qu elle était de ce saint enthousiasme du sacrifice qui fait les martyrs . je n ai à répondre de moi qu à moi même , répétait elle , comprenant bien que là était la place où elle devait frapper , tandis que toi , chère tante , tu dois compte de toi à ton mari et à tes enfants . songe à la douleur de mon oncle , s il apprenait jamais la vérité ! il en mourrait . la généreuse jeune fille disait vrai . tel avait été le fatal enchaînement des circonstances , que toujours mme fauvel avait été arrêtée par l apparence d un grand devoir à remplir . ainsi , après avoir sacrifié son mari à sa mère , elle sacrifiait maintenant son mari et ses enfants à raoul . mme fauvel se défendait encore , mais elle résistait de plus en plus faiblement . non , disait elle , non , je ne saurais accepter ton dévouement . quelle sera ta vie avec cet homme ? qui sait ! fit madeleine , affectant une espérance bien éloignée de son coeur : il m aime , à ce qu il dit ; peut être sera t il bon pour moi . ah ! si je savais où prendre une grosse somme ! c est de l argent qu il veut , cet homme , rien que de l argent . ne lui en faut il donc pas pour raoul ? n est ce pas raoul qui , par ses folies , a creusé un abîme qu il faut combler ? si seulement je pouvais croire à la sincérité de monsieur de clameran ! c est avec une sorte de curiosité stupéfaite que mme fauvel regardait sa nièce . quoi ! cette jeune fille si naïve , si inexpérimentée , raisonnait son abnégation , pendant qu elle , femme , mère de famille , n avait jamais obéi qu aux impulsions instinctives de son esprit et de son coeur ! que veux tu dire ? interrogea t elle . je me demande , ma tante , si véritablement monsieur de clameran pense à son neveu . a t il , oui ou non , l intention formelle de lui venir en aide ? maître de ma dot , ne vous abandonnera t il pas , toi et lui ? enfin , il est un doute affreux qui me torture . un doute ? oui , et je te le soumettrais , si j osais si je ne craignais parle , insista mme fauvel , livre moi ta pensée entière . hélas ! le malheur m a donné des forces . qu ai je à redouter ? je puis tout entendre madeleine hésitait , partagée entre la crainte de frapper une personne aimée et le désir de l éclairer . je voudrais , reprit elle enfin , être certaine , bien sûre que monsieur de clameran et raoul ne s entendent pas , ne jouent pas chacun un rôle appris et convenu à l avance . la passion est aveugle et sourde . mme fauvel ne se souvenait plus des yeux riants de ces deux hommes , le jour où , devant elle , ils semblaient transportés de colère . elle ne pouvait , elle ne voulait pas croire à une si odieuse comédie . c est impossible , prononça t elle , le marquis est vraiment indigné de la conduite de son neveu , et ce n est pas lui qui jamais lui donnera un mauvais conseil . quant à raoul , il est étourdi , léger , vaniteux , prodigue , mais il a bon coeur . la prospérité l a grisé , mais il m aime . ah ! si tu le voyais , si tu l entendais , quand je lui fais un reproche ! tous tes soupçons s envoleraient . quand , les larmes aux yeux , il me jure qu il sera plus raisonnable , il est de bonne foi . s il ne tient pas ses promesses , c est que des amis perfides l entraînent . toujours les mères s en sont prises , s en prennent et s en prendront aux amis . l ami , voilà le coupable . mais madeleine était trop généreuse pour chercher même à désabuser sa tante . fasse le ciel que tu dises vrai ! murmura t elle , mon mariage ne sera pas inutile . ce soir même nous écrirons à monsieur de clameran . pourquoi ce soir , madeleine ? rien ne presse . nous pouvons attendre , traîner , gagner du temps . ces mots , ces espérances obstinées , cette confiance en un hasard , en une chimère , en rien , disaient tout le caractère de mme fauvel et expliquaient ses infortunes . tout autre était le caractère de madeleine . sa timidité cachait une âme virile . décidée à un sacrifice , elle le faisait complet , absolu , elle fermait la porte aux illusions décevantes et marchait droit en avant sans retourner la tête . mieux vaut en finir , chère tante , dit elle d un ton ferme . crois moi , la réalité du malheur est moins pénible que son attente . résisterais tu à ces alternatives de douleur et de joie ? sais tu ce qu ont fait de toi les anxiétés que tu dissimules ? t es tu vue depuis quatre mois ? elle prit sa tante par la main , et , la conduisant devant une glace : tiens , ajouta t elle , regarde toi . mme fauvel n était plus que l ombre d elle même . elle était arrivée à cet âge perfide où la beauté d une femme , comme celle d une rose pleinement épanouie , se flétrit en un jour . en quatre mois , elle avait vieilli . le chagrin avait mis sur son front son empreinte fatale . ses tempes , fraîches et lisses comme celles d une jeune fille , se plissaient , des fils blancs argentaient les masses de sa chevelure . comprends tu , maintenant , poursuivait madeleine , pourquoi la sécurité t est nécessaire . comprends tu que tu as changé à ce point que c est miracle que mon oncle ne s en soit pas inquiété ? mme fauvel , qui croyait avoir déployé une dissimulation supérieure , eut un geste négatif . eh ! pauvre tante , n ai je pas deviné , moi , que tu avais un secret ! toi ! oui ! seulement j avais cru oh ! pardonne un soupçon injuste , j avais osé supposer elle s interrompit toute troublée , et il lui fallut un grand effort pour ajouter : je m imaginais que peut être tu aimais un autre homme que mon oncle . mme fauvel ne put retenir un gémissement . le soupçon de madeleine , d autres pouvaient l avoir eu . l honneur est perdu , murmura t elle . non , chère tante ; non ! s écria la jeune fille , rassure toi et reprends courage : nous serons deux pour lutter maintenant ; nous nous défendrons , nous nous sauverons . m . le marquis de clameran dut être content , ce soir là . une lettre de mme fauvel lui annonça qu elle consentait à tout . elle demandait seulement un peu de temps . madeleine , lui disait elle , ne pouvait rompre du jour au lendemain avec m . bertomy . puis , on devait s attendre à des objections de la part de m . fauvel , lequel aimait prosper et l avait tacitement agréé . une ligne de madeleine , au bas de la lettre de sa tante , assurait son concours . pauvre jeune fille ! elle ne se ménageait pas . le lendemain même , elle avait pris prosper à part , et , abusant de son ascendant sur lui , elle lui avait arraché cette fatale promesse de ne plus chercher à la revoir , et même de prendre sur lui la responsabilité de cette rupture . il avait conjuré madeleine de lui dire au moins les raisons de cet exil qui allait briser sa vie , elle lui avait simplement répondu que son honneur et son bonheur à elle dépendaient de son obéissance . et il s était éloigné la mort dans l âme . presque sur ses pas , le marquis de clameran arrivait . oui , il avait l audace de venir , en personne , annoncer à mme fauvel que , du moment qu il avait sa parole et celle de sa nièce , il consentait à attendre . tenant , à cette heure , la tante et la nièce , il était sans inquiétudes . il se disait que le moment viendrait où un déficit impossible à combler leur ferait souhaiter et presser son mariage . or raoul faisait tout pour hâter ce moment . mme fauvel étant allée , plus tôt que d ordinaire , habiter sa propriété , raoul , de son côté , s était installé au vésinet . mais la campagne ne le rendait pas plus économe . peu à peu , il avait dépouillé toute hypocrisie , il ne venait plus voir sa mère que quand il avait besoin d argent , et il lui en fallait souvent et beaucoup . quant au marquis , il se tint prudemment à l écart , guettant l heure propice , et c est au hasard d une rencontre que , trois semaines plus tard , il dut d être invité à dîner chez le banquier . c était un grand dîner , et il y avait bien une vingtaine de convives . on venait de servir le dessert , et les conversations s animaient , lorsque le banquier , tout à coup , se retourna vers clameran . j avais , monsieur le marquis , dit il , un renseignement à vous demander . avez vous des parents portant votre nom ? pas que je connaisse , du moins , monsieur . c est que moi , depuis huit jours , je connais un autre marquis de clameran . si cuirassé d impudence que fût le marquis de clameran , si armé que fut son esprit contre toutes les surprises des événements , il fut un instant déconcerté et pâlit . oh ! oh ! balbutia t il , non sans un énergique effort de volonté , un clameran , marquis le marquisat au moins m est suspect . m . fauvel n était pas fâché de trouver une occasion de taquiner un hôte dont les prétentions nobiliaires l avaient parfois agacé . marquis ou non , reprit il , le clameran en question me paraît en état de faire honneur au titre . il est riche . j ai tout lieu , du moins , de lui supposer une grande fortune . j ai été chargé , pour son compte , par un de mes correspondants , d un recouvrement de quatre cent mille francs . clameran était merveilleusement maître de soi . il avait accoutumé son visage à ne rien trahir du mouvement de son âme . cependant , cette fois , l aventure était si bizarre , si surprenante , elle présageait de telles menaces , que son assurance habituelle , son coup d oeil prompt lui faisaient défaut . il trouvait au banquier un ton ironique , un air singulier qui le mettaient en défiance . pour les gens qui n étaient pas intéressés à l observer , il restait le même . mais madeleine et sa tante avaient surpris ses tressaillements , elles avaient saisi un regard rapide adressé à raoul . il paraît , fit il , que ce nouveau marquis est négociant . ma foi ! vous m en demandez trop . tout ce que je sais , c est que les quatre cent mille francs devaient lui être versés par des armateurs du havre , après la vente de la cargaison d un navire brésilien . c est qu alors il arrive du brésil ? je l ignore , mais je puis , si vous le désirez , vous dire son prénom . volontiers . le banquier se leva et alla prendre dans le salon une serviette de maroquin marquée à son chiffre . il en sortit un carnet et se mit à parcourir en bredouillant à demi voix les noms qui s y trouvaient inscrits . attendez , faisait il , attendez ; du , non , c est plus tard ah ! nous y voici : clameran , gaston il se nomme gaston . mais louis , cette fois , ne sourcilla pas ; il avait eu le temps de se reconnaître et de faire provision d audace pour parer n importe quel coup . gaston ! répondit il d un air dégagé , j y suis . ce monsieur doit être le fils d une soeur de mon père dont le mari habitait la havane . revenant en france il aura pris sans façon le nom de sa mère , plus sonore que celui de son père , lequel , si j ai bonne mémoire , s appelait moirot ou boirot . le banquier avait replacé son carnet sur un des meubles de la salle à manger . boirot ou clameran , dit il , je vous ferai , j imagine , dîner avec lui avant longtemps . des quatre cent mille francs que j étais chargé de recouvrer pour lui , il ne s en fait expédier que cent et me prie de garder le reste en compte courant . c est donc qu il se propose de venir à paris . je ne serai vraiment pas fâché de faire sa connaissance . on parla d autre chose , et bientôt clameran parut avoir totalement oublié la communication du banquier . il est vrai que , tout en causant le plus gaiement du monde , il ne cessait d observer mme fauvel et sa nièce . elles étaient bien autrement troublées que lui , et leur trouble était visible . a tout moment elles échangeaient , à la dérobée , les regards les plus significatifs . evidemment une même idée , terrible , avait traversé leur esprit . plus que sa tante encore , madeleine semblait émue . c est qu au moment où le banquier avait prononcé le nom de gaston , elle avait vu , elle ne se trompait pas , elle avait vu raoul reculer sa chaise et jeter un coup d oeil vers la fenêtre , comme le filou surpris qui cherche une issue pour fuir . et raoul , moins fortement trempé que son oncle , était , depuis ce moment , resté décontenancé . lui , brillant d ordinaire , causeur original , il était complètement éteint , il se taisait , il étudiait l attitude de louis . enfin , le dîner finit , les convives se levèrent pour passer dans le salon , et clameran et raoul manoeuvrèrent de façon à rester les derniers dans la salle à manger . ils étaient seuls , ils n essayaient plus de cacher leur anxiété . c est lui ! dit raoul . je le crois . tout est perdu , alors ; filons . mais clameran , l audacieux aventurier , n était pas homme à jeter ainsi , avant d y être contraint , le manche après la cognée . qui sait ! murmura t il , pendant que la contraction de son front disait l effort de sa pensée , qui sait ! pourquoi ce misérable banquier ne nous a t il pas dit où trouver ce clameran de malheur ? il s interrompit , poussant un cri de joie . il venait d apercevoir sur le buffet le carnet consulté par m . fauvel . veille , dit il à raoul . il saisit le carnet , il le feuilleta fiévreusement , il trouva : gaston , marquis de clameran , oloron basses pyrénées . sommes nous bien plus avancés , fit raoul , maintenant que nous avons son adresse ? c est à dire que nous sommes peut être sauvés . viens , il ne faut pas qu on remarque notre absence . du sang froid , morbleu ! de la tenue , de la gaieté ! j ai vu le moment où ton attitude nous trahissait . les deux femmes se doutent de quelque chose . eh bien ! après ? il ne fait pas bon pour nous ici . faisait il donc meilleur à londres ? confiance ! nous nous en tirerons . je vais dresser mes batteries . ils rejoignirent les autres invités . mais si leur conversation n avait pas été entendue , leurs gestes avaient été observés . madeleine , qui s était avancée sur la pointe du pied , avait aperçu clameran consultant le carnet du banquier . mais à quoi pouvait lui servir cette constatation des inquiétudes du marquis . elle n en était plus à douter de l infamie de cet homme , auquel elle avait promis sa main . il l avait bien dit à raoul : ni madeleine ni sa tante ne pouvaient se soustraire , quoi qu il arrivât , à sa domination ; car pour l atteindre il fallait parler , avouer lorsque deux heures plus tard , clameran reconduisit raoul jusqu au vésinet , son plan était fait . c est lui , je n en doute pas , disait il , mais nous avons , mon beau neveu , pris l alarme trop tôt . merci ! le banquier l attend ; nous l aurons peut être demain sur le dos . tais toi ! interrompit clameran . sait il ou ne sait il pas que fauvel est le mari de valentine ? tout est là . s il le sait , nous n avons qu à jouer des jambes . s il l ignore , rien n est désespéré . comment s en assurer ? en allant le lui demander , tout simplement . raoul eut un mouvement d admiration . c est joli , fit il , mais dangereux . il serait plus périlleux encore de rester . quant à filer sur un simple soupçon , ce serait par trop niais . et qui ira le trouver ? moi ! oh ! fit raoul , sur trois tons différents , oh ! oh ! l audace de clameran le confondait . mais moi ? interrogea t il . toi , tu me feras le plaisir de rester ici . au moindre danger je t expédie une dépêche et tu décampes . ils étaient arrivés devant la grille de la maison de raoul . voilà donc qui est entendu , dit clameran , tu restes ici . mais attention , tant que durera mon absence , redeviens le meilleur des fils . prends parti contre moi , calomnie moi si tu peux . mais pas de bêtises . pas de demandes d argent allons , adieu ! demain soir je serai à oloron et j aurai vu ce clameran q chapitre ce n est pas sans les plus grands périls , sans des peines infinies , que gaston de clameran , en quittant valentine , avait réussi à fuir . jamais , sans le dévouement et l expérience de son guide , le père menoul , il n aurait trouvé le moyen de s embarquer . ayant laissé à valentine les parures de sa mère , il possédait pour toute fortune neuf cent vingt francs , et ce n est pas avec cette pauvre somme qu un fugitif qui vient de tuer deux hommes paye son passage à bord d un bâtiment . mais menoul , vieux matelot , était homme d expédients . pendant que gaston restait caché dans une ferme de la camargue , menoul avait gagné marseille , et , dès le premier soir , courant les cabarets que fréquentent les matelots , il avait appris qu il se trouvait en rade un trois mâts américain , dont le commandant , m . warth , un marin sans préjugés , se ferait un vrai plaisir de donner asile à un gaillard solide , qui lui serait utile à la mer , sans s inquiéter de ses antécédents . ayant visité le navire et bu un verre de rhum avec le capitaine , le père menoul était revenu trouver gaston . s il s agissait de moi , lui dit il , j aurais mon affaire , mais vous ! ce qui vous conviendrait me convient . c est que , voyez vous , il vous faudra trimer dur . vous serez matelot , quoi ! et pour tout dire , le bateau ne m a pas l air des plus catholiques et le patron me fait l effet d un fier sacripant . il n y a pas à choisir , répondit gaston , partons . le flair du père menoul ne l avait pas trompé . il suffit à gaston d un séjour de quarante huit heures à bord du tom jones pour être sûr , à n en pouvoir douter , que le hasard venait de le jeter au milieu d une remarquable collection de bandits de la pire espèce . l équipage , recruté un peu partout , était comme un échantillon de coquins de tous les pays . mais que lui importaient ces gens parmi lesquels il était condamné à vivre pendant des mois ! c est son corps seul que le navire emportait vers des pays nouveaux . sa libre pensée se reposait sous les frais ombrages du parc de la verberie , près de sa bien aimée valentine . qu allait elle devenir , la pauvre enfant , maintenant qu il ne serait plus là pour l aimer , pour la consoler , pour la défendre ! heureusement , il n avait ni le loisir ni la force de réfléchir . ce qu il y avait de plus affreux dans sa situation présente , il ne le sentait pas . obligé au rude apprentissage du métier de matelot , il n avait pas trop de toute son énergie pour résister à des labeurs exorbitants pour qui n en a pas , dès l enfance , contracté l habitude . là fut son salut . la fatigue physique calmait et engourdissait les douleurs morales . aux heures de repos , lorsque brisé , rompu , il lui était permis de s étendre sur son cadre , il s endormait . si parfois , avec une anxiété poignante , il s efforçait d interroger l avenir , c était aux heures de quart , la nuit , quand le temps était beau , que la voilure ne réclamait aucune manoeuvre . il avait juré qu il reviendrait avant trois ans , et qu il reviendrait riche pour satisfaire les exigences de mme de la verberie . pourrait il tenir cette promesse présomptueuse ? si le désir a des ailes , la réalité se traîne lentement terre à terre . or , d après tout ce qu il entendait dire autour de lui , il n était pas précisément sur le chemin de cette fortune tant souhaitée . le tom jones faisait peut être voile pour valparaiso , mais il prenait , à coup sûr , pour y arriver , le chemin le plus long . c est que le capitaine warth se proposait de visiter le golfe de guinée . un prince noir de ses amis , disait il en riant d un large rire , l attendait dans les environs de badagri , pour lui confier , en échange de quelques pipes de rhum et d une centaine de méchants fusils à pierre , toute une cargaison de bois d ébène . pour tout dire , gaston de clameran servait en qualité de novice sur un de ces navires comme en armait alors , par centaines , tous les ans , la libre et philanthrope amérique pour la traite des noirs . cette découverte emplit gaston de colère et de honte , mais il fut assez sage pour dissimuler ses impressions . toute son éloquence n aurait pu dégoûter le digne capitaine warth d un trafic dont les profits dépassaient cent pour cent , en dépit des croiseurs français et anglais , malgré les avaries de la cargaison et une foule d autres risques encore . si les hommes de l équipage avaient pour gaston une considération relative , c est que l histoire des coups de couteau , racontée par le père menoul au capitaine , avait transpiré . laisser voir ses opinions , c était se créer sans nécessité ni utilité une situation impossible . il se tut , se jurant bien qu il déserterait dès que se présenterait une occasion à peu près favorable . le malheur est que cette occasion , comme tout ce qu on attend avec impatience , ne venait pas . c est qu au bout de trois mois m . warth ne pouvait plus se passer de gaston . lui ayant reconnu une intelligence supérieure , il l avait pris en amitié , il le faisait manger à sa table , il avait , à l entendre causer , un plaisir infini , il le forçait à faire sa partie de piquet . si bien que le second du navire étant venu à mourir , gaston fut choisi pour le remplacer . et c est en cette qualité qu il fit deux voyages successifs au golfe de guinée . c est comme second qu il aida à enlever un millier de nègres en deux fois , à les arrimer , à les surveiller pendant une traversée de douze ou quinze cents lieues , et enfin à les jeter clandestinement sur les côtes du brésil . il y avait plus de trois ans que gaston s était embarqué à marseille , lorsque enfin le tom jones ayant relâché à rio janeiro , il put se séparer du capitaine warth , un digne homme après tout , et qui jamais ne se serait résigné à ce diabolique et répugnant commerce de chair humaine sans sa petite mary , un ange , qu il voulait doter magnifiquement . ces voyages avaient au moins profité à gaston . il possédait tout près de douze mille francs d économies lorsqu il toucha le sol du brésil . cependant , les trois ans fixés par lui même pour son retour étaient passés ; mais peut être valentine l avait elle attendu ; avant de rien entreprendre , il écrivit à un de ses amis , en qui il pouvait avoir toute confiance , et qui habitait beaucaire . il avait soif de nouvelles de son pays , de sa famille , de ses amis . il écrivit aussi à son père , auquel il avait essayé , toutes les fois qu il en avait trouvé l occasion , de faire parvenir des lettres . ce n est que l année suivante qu il reçut une réponse de son ami . du même coup , cette réponse lui apprenait que son père était mort , que son frère louis avait quitté le pays , que valentine était mariée , et enfin que lui , gaston , il avait été condamné à plusieurs années de prison , pour meurtre . cette lettre l atterra . désormais il était seul au monde , sans patrie , déshonoré par un jugement . valentine mariée , il ne voyait plus de but à sa vie . mais il n était pas homme à se laisser abattre . gagnons donc de l argent ! s écria t il avec rage , puisqu il n y a que l argent ici bas qui ne trompe jamais . et il se mit à l oeuvre , avec une âpre activité , fouettée , chaque matin , par une volonté nouvelle . tous les moyens de fortune qu offre aux aventureux l empire du brésil , gaston les tenta . tour à tour , il spécula sur les peaux , il exploita une mine , il tenta des défrichements . cinq fois il se coucha riche et se réveilla ruiné ; cinq fois , avec la patience du castor dont le courant emporte la hutte , il recommença l édifice de sa fortune . enfin , après de longues , bien longues années de luttes , il possédait près d un million réalisable , et de vastes étendues de terrain . il s était dit que jamais il ne quitterait le brésil , qu il finirait ses jours à rio ; il comptait sans cet amour du sol natal , qui jamais ne s éteint dans le coeur d un français . riche , il voulut mourir en france . aussitôt il fit les démarches indiquées par sa situation . il s assura que , rentrant , il ne serait pas inquiété , réalisa ce qu il put de son avoir , confia le reste à un correspondant et s embarqua . il y avait vingt trois ans et quatre mois qu il avait fui lorsque , par un beau jour de janvier , il mit le pied sur les quais de bordeaux . il était parti jeune homme , le coeur gonflé d espérances ; il revenait avec des cheveux blancs , ne croyant plus à rien . une usine était à vendre , près d oloron , sur les bords du gave , il l acheta , songeant à trouver un moyen pour utiliser les immenses quantités de bois qui , faute de moyens de transport , se perdent dans les montagnes . il était installé depuis quelques semaines déjà , lorsqu un soir son domestique lui remit la carte d un étranger qui désirait le voir . il prit cette carte et lut : louis de clameran . mon frère ! s écria t il enfin , mon frère ! et laissant là son domestique tout ébahi , quelque peu effaré même , de l exaltation de son maître , il se lança dans les escaliers . au milieu du vestibule , un homme , louis de clameran , se tenait debout , attendant . gaston se précipita vers lui , et après l avoir serré entre ses bras , à l étouffer , il l entraîna , ou plutôt il l emporta dans le salon . là , il le fit asseoir , s asseyant lui même , en face , le plus près possible , pour le mieux voir , pour le contempler plus à l aise . il lui avait pris les deux mains et les gardait dans les siennes . c est toi , répétait il , parlant très haut comme pour mieux s entendre , pour se bien prouver la réalité , toi , mon bien aimé louis , mon frère toi , c est toi ! gaston , cet homme dont la vie avait été comme une continuelle tempête , ne se possédait plus . lui , l aventurier , le second du redoutable capitaine warth , le chercheur d or des mines de villa rica , il pleurait et riait tout ensemble . je t aurais reconnu , disait il à son frère ; oui , je t aurais reconnu va ! l expression de ton visage n a pas changé , tu as bien le même regard , ton sourire est toujours ce qu il était jadis . louis souriait , en effet , peut être comme il avait souri cette nuit fatale où la chute de son cheval avait livré gaston . il souriait , lui aussi , il avait l air heureux , il paraissait ravi . une de ces angoisses à faire blanchir les cheveux d un homme le pénétrait lorsqu il avait soulevé le marteau de la porte de gaston . ses dents claquaient de peur , lorsqu il avait dit au domestique , en lui tendant sa carte : portez ceci à votre maître . et en attendant le retour de ce domestique , dont l absence lui avait paru durer des siècles , il se disait : est ce bien lui ? et si c est lui , sait il , se doute t il ? si grande était son anxiété , qu au moment où il avait aperçu gaston descendant l escalier avec la rapidité de l ouragan , il avait eu la tentation de fuir . maintenant qu il voyait bien que gaston était resté le même , bon , confiant , crédule ; maintenant qu il était presque certain que pas un soupçon n avait effleuré l esprit de son frère , il se rassurait et il souriait . enfin , poursuivait gaston , je ne serai donc plus seul dans la vie ; j aurai quelqu un à aimer , quelqu un qui m aimera . il s interrompit , puis , brusquement , avec cette incohérence d idées de toutes les émotions fortes qui rompent l équilibre du cerveau : es tu marié ? interrogea t il . non . tant pis ! oui , tant pis ! j aurais voulu te voir le mari de quelque bonne femme bien dévouée , je voudrais te savoir père de braves et beaux enfants . comme j aurais ouvert mon coeur à deux battants à tout ce monde là ! ta famille aurait été la mienne . ce doit être si bon , la famille , si doux . vivre seul , sans une femme adorée qui partage les tristesses et les joies , les épreuves et les succès , ce n est pas vivre . n avoir à penser qu à soi , quelle tristesse ! mais qu est ce que je dis là ? je t ai , n est ce donc pas assez ? louis ! j ai donc un frère , un ami avec qui je puis causer tout haut , comme je cause tout bas avec moi même ! oui , gaston , oui , un bon ami ! parbleu ! puisque tu es mon frère . ah , tu n es pas marié ! eh bien ! nous ferons ménage tous les deux . nous allons vivre en garçons , en vieux garçons , heureux comme des dieux ; nous nous amuserons , nous ferons nos farces . tiens ! quelle idée ! c est toi qui me rajeunis ; il me semble que je n ai plus que vingt ans , que je suis leste et vigoureux comme en ce temps où je traversais le rhône à la nage . il y a longtemps de cela , pourtant , et depuis j ai lutté , j ai souffert , j ai cruellement vieilli , changé toi ! interrompit louis , tu as moins vieilli que moi . quelle plaisanterie ! je te le jure . tu m aurais reconnu ? parfaitement , tu es resté toi . louis disait vrai . il paraissait , lui , usé plutôt que vieilli . mais gaston , en dépit de ses cheveux gris , malgré son teint qui avait pris au soleil du brésil des tons de brique , était bien l homme robuste dans la force de l âge , dans la pleine maturité de sa mâle beauté . mais comment m as tu retrouvé ? demandait gaston , quelle bonne pensée , quelle fée bienveillante t a guidé jusqu au seuil de ma maison ? c est la providence , répondit il , qu il faut remercier , de notre réunion . il y a trois jours , à mon cercle , un jeune homme qui arrive des eaux bonnes me dit qu il a ouï parler , aux pyrénées , d un marquis de clameran . tu conçois ma surprise . je me demande quel faussaire se permet de porter notre nom . aussitôt , je cours au chemin de fer , je prends un billet , et me voici . tu ne pensais donc pas à moi ? eh ! pauvre frère , il y avait vingt trois ans que je te croyais mort . mort ! moi . ah çà ! mademoiselle de la verberie , valentine , ne vous a donc pas fait savoir que j étais sauvé ? elle m avait juré qu elle irait trouver notre père . louis prit cet air navré d un homme forcé bien malgré lui de révéler une lamentable vérité . hélas ! murmura t il , elle ne nous a rien fait dire . une bouffée de colère passa comme l éclair dans les yeux de gaston . peut être l idée lui vint elle que valentine avait été heureuse de se débarrasser de lui . rien ! s écria t il , elle n a rien dit . elle a eu la barbarie de vous laisser pleurer ma mort , elle a laissé mon vieux père mourir de chagrin . ah ! c est qu elle avait une peur terrible des propos du monde : elle m a sacrifié à sa réputation . mais toi , interrompit louis , pourquoi n as tu pas écrit ? j ai écrit dès que je l ai pu , et c est par lafourcade que j ai appris que notre père n était plus , et que tu avais abandonné le pays . j ai quitté clameran , parce que je te croyais mort . gaston se leva et fit , au hasard , quelques pas dans le salon . il voulait secouer la tristesse qui l envahissait . bast ! murmura t il , pourquoi s inquiéter de ce qui est passé ? tous les souvenirs du monde , bons ou mauvais , ne valent pas la plus mince espérance , et dieu merci ! l avenir est à nous . louis se taisait . il ne connaissait pas encore assez le terrain pour risquer une question . mais je suis là que je bavarde , reprit gaston ; je parle , je parle et tu n as peut être pas dîné . je t avouerai que non . et tu ne disais rien ! mais moi non plus je n ai pas dîné encore . pour le premier jour , j allais te laisser mourir de faim . ah ! j ai un certain vin du cap ! il se pendit aux sonnettes ; en un moment , la maison fut sur pied , et , une demi heure plus tard , les deux frères s asseyaient devant une table somptueusement servie . la conversation entre les deux frères devait être infinie . gaston voulait savoir tout ce qui était arrivé après son départ . et clameran ? demanda t il quand louis eut fini . louis hésita un moment . devait il ou non dire la vérité ? j ai vendu clameran , dit il enfin . même le château ? oui . je comprends cela , murmurait gaston , quoique moi , à ta place là ont vécu nos ancêtres , là est mort notre père mais voyant qu il attristait son frère : bast ! c est dans le coeur que vit le souvenir , et non au milieu de vieilles pierres . tel que tu me vois , je n ai pas osé retourner en provence . j ai eu peur de trop souffrir en revoyant , en face de clameran , le parc de la verberie hélas ! j ai eu là les seuls beaux jours de ma vie . la physionomie de louis s éclairait . cette certitude que gaston n était pas allé en provence chassait une de ses plus pressantes inquiétudes . si bien qu à deux heures du matin , les deux frères causaient encore et le lendemain , louis trouvait un prétexte pour courir au télégraphe , et il adressait à raoul cette dépêche : sagesse et prudence . suivre mes instructions . tout va bien . bon espoir . tout allait bien , et cependant louis , en dépit de ses questions habituellement calculées , n avait obtenu aucun des renseignements qu il était venu chercher . gaston si expansif , gaston qui lui avait conté sa vie entière , en insistant sur les moindres circonstances , n avait pas dit un mot pouvant l éclairer . etait ce hasard ou calcul , préméditation savante ou simple oubli ? louis se le demandait avec ces inquiétudes des gens pervers toujours disposés à gratifier les autres de leur perversité . a tout prix , et fallût il se départir de sa réserve , il résolut d en avoir le coeur net et de voir clair dans l esprit de son frère . le moment était favorable , ils se mettaient à table pour déjeuner . sais tu , mon cher gaston , commença t il , que jusqu ici nous avons parlé de tout , sauf pourtant des choses sérieuses ? diable ! qu y a t il donc , que tu prends une mine de procureur ? il y a mon cher frère , que te croyant mort , j ai recueilli la succession de notre père . un franc éclat de rire de gaston lui coupa la parole . c est là ce que tu appelles des choses sérieuses ? certainement , je te dois compte de ta part de l héritage ; tu as droit à la moitié j ai droit , interrompit gaston , de te demander en grâce de clore ce chapitre . ce que tu as est à toi , il y a prescription . non , je ne puis accepter . quoi ? la succession de notre père ? non seulement tu le peux , mais tu le dois . notre père ne voulait qu un héritier , soumettons nous à ses volontés . et croyant apercevoir un nuage sur le front de son frère : ah çà ! ajouta t il gaiement , tu es donc bien riche ou tu me crois donc bien pauvre , pour insister ainsi ? louis tressaillit imperceptiblement à cette question à bout portant . que répondre pour ne se point engager ? je ne suis ni riche , ni pauvre , fit il . moi ! s écria gaston , je serais presque ravi de te trouver plus pauvre que job , pour partager avec toi tout ce que j ai . le déjeuner était terminé . gaston jeta sa serviette et se leva en disant : viens ! je veux toujours te faire visiter ma c est à dire notre propriété . tout en suivant son frère , louis était aussi tourmenté que possible . il lui semblait que gaston fuyait avec une singulière obstination le terrain des confidences sur lequel il s efforçait de l attirer . son abandon n était il donc qu une comédie ? les défiances de louis se réveillaient , il regrettait presque sa dépêche optimiste de la veille . mais rien des pensées fâcheuses qui s agitaient au dedans de lui n apparaissait à la surface . sa figure était calme et souriante , sa voix joyeuse . il lui fallut tout voir en détail , la maison d abord , puis les servitudes , les écuries , le chenil , puis le jardin , vaste et bien planté , au bout duquel le gave , sur son lit de cailloux , chantait sa chanson montagnarde . a l extrémité d une jolie prairie se trouvait l usine en pleine activité . gaston , qui en était encore aux enchantements d un nouveau propriétaire , ne fit grâce à son frère ni d une lime ni d un marteau . il lui disait ses projets futurs , comment il comptait substituer le bois à la houille , faire mieux , et réaliser encore des économies en exploitant des richesses forestières jugées jusqu alors impossibles à atteindre . louis approuvait tout ; il applaudissait , mais il ne répondait que par monosyllabes . oui ! en effet ! très bien ! c est qu une nouvelle douleur , qu il lui fallait dissimuler comme les autres , le torturait maintenant . cette prospérité , dont l évidence sautait aux yeux , le désolait . comparant au sien le sort de son frère , tous les aiguillons empoisonnés de la jalousie déchiraient son âme envieuse . il voyait gaston , riche , heureux , honoré , recueillant le prix de son courage , tandis que lui jamais il n avait si cruellement ressenti l horreur d une situation qui était son oeuvre . a vingt ans de distance , les sentiments honteux et vils qui lui avaient fait haïr son frère revenaient . cependant l inspection était terminée . que dis tu de mes acquisitions ? demanda joyeusement gaston . je dis , cher frère , que tu possèdes au milieu du plus beau pays du monde la plus ravissante propriété qui puisse tenter un pauvre parisien . est ce vraiment ta pensée ? sans restrictions . gaston eut un geste de joie et une exclamation de triomphe . eh bien ! frère , s écria t il , cette propriété est à nous , puisqu elle est à moi . elle te plaît ? ne la quitte plus . tiens tu vraiment à ton paris brumeux ? etablis toi ici , sous ce beau ciel du béarn . louis se taisait . ces propositions , il y a un an , l auraient rempli de joie . avec quels transports il aurait accueilli les perspectives de cette belle et large existence ! quel repos délicieux après tant de traverses ! il aurait pu sans crainte dépouiller le vieil homme , l aventurier , et redevenir soi . mais il ne pouvait accepter maintenant , et il le reconnaissait avec rage . non , il n était pas libre , non , il ne pouvait pas quitter paris . il avait , là bas , engagé une de ces affreuses parties qu on perd quand on les abandonne , et dont la perte peut conduire au bagne . seul , il eût pu disparaître , mais il n était pas seul , il avait un complice . tu ne réponds rien , insistait gaston , surpris de ce silence ; verrais tu quelque obstacle à mes projets ? aucun . eh bien , alors ? il y a , cher frère , que sans les émoluments d une position que j occupe à paris , je n aurais pas de quoi vivre . et c est là ton objection , à toi qui , il n y a qu une minute , m offrais la moitié de l héritage paternel ! louis , c est mal , c est très mal ; ou tu ne m as pas compris , ou tu es un mauvais frère . louis baissait la tête . gaston , bien involontairement , tournait et retournait le poignard dans la plaie . je te serais à charge , murmurait louis . a charge ! mais tu deviens fou . ne t ai je pas dit que j étais très riche t imaginerais tu avoir vu tout ce que je possède ! cette maison et l usine ne constituent pas le quart de ma fortune . je les ai eues pour un morceau de pain . crois tu donc que sur une entreprise pareille , je risquerais ce que j ai gagné en vingt ans ? j ai bel et bien , sur l etat , vingt quatre mille livres de rentes . et ce n est pas tout ; il paraît que mes concessions du brésil se vendront ; j ai de la chance ! déjà mon correspondant m a fait tenir quatre cent mille francs . louis tressaillit de plaisir . enfin , il allait savoir jusqu à quel point il était menacé . quel correspondant ? demanda t il de l air le plus désintéressé qu il pût prendre . parbleu ! mon ancien associé de rio . les fonds sont à cette heure à ma disposition chez mon banquier de paris . un de tes amis . ma foi ! non . il m a été indiqué par mon banquier de pau et recommandé comme un homme fort riche , prudent , et d une probité notoire ; c est , attends donc , c est un nommé fauvel , qui demeure rue de provence . si maître de soi que fût louis , si préparé qu il fût à ce qu il allait entendre , il pâlit et rougit visiblement . mais gaston , tout à ses idées , ne s en aperçut pas . connais tu ce banquier ? demanda t il . de réputation , oui . alors , nous ferons ensemble très prochainement sa connaissance , car je me propose de t accompagner à paris lorsque tu retourneras y arranger tes affaires avant ton établissement ici . a cette annonce inattendue d un projet dont la réalisation devait le perdre , louis eut la force de rester impassible . il sentait le regard de son frère arrêté sur lui . tu viendras à paris , fit il , toi ? certainement , qu y a t il là d extraordinaire ? rien . je déteste paris et je le déteste sans y jamais être allé , ce qui est plus fort ; mais j y suis appelé par des intérêts , par il hésitait des devoirs sérieux enfin , mademoiselle de la verberie habite paris , m a t on dit , et je veux la revoir . ah ! gaston réfléchissait ; il était ému , et son émotion était visible . a toi , louis , reprit il , je puis dire pourquoi je veux la revoir . je lui ai autrefois confié les parures de notre mère . et tu veux , après vingt trois ans , lui réclamer ce dépôt ? oui ou plutôt , tiens , non ; ce n est là qu un vain prétexte dont j essaye de me payer moi même . je veux la revoir parce que parce que je l ai aimée , voilà la vérité . mais comment la retrouver ? oh ! c est bien simple . le premier venu , dans le pays , me dira le nom de son mari , et quand je saurai ce nom tiens , dès demain , j écrirai à beaucaire . louis ne répondit pas . avant tout , louis se gardait de discuter les projets de son frère . combattre les intentions d un homme , c est presque toujours les enfoncer plus profondément dans son esprit ; chaque argument fait l effet d un coup de marteau sur un clou . en homme habile , il détourna la conversation , et , de la journée , il ne fut plus question de paris , ni de valentine . c est le soir seulement , lorsqu il se trouva seul dans sa chambre , que , se posant résolument en face de la situation , louis commença à l étudier sous tous ses aspects . au premier abord , elle paraissait désespérée . acculé dans une position qui lui paraissait sans issue , il était près de se résigner à cesser de lutter , à se rendre . oui , il se demandait s il ne serait pas sage d emprunter une grosse somme à son frère et de disparaître pour toujours . vainement il se mettait l esprit à la torture , sa détestable expérience ne lui représentait aucune combinaison applicable aux circonstances présentes . de tous les côtés à la fois , le danger menaçait , pressant , impossible à conjurer . il avait à craindre également et mme fauvel , et sa nièce , et le banquier ; gaston , découvrant la vérité , voudrait se venger ; raoul lui même , son complice , devait , en cas de malheur , se tourner contre lui et devenir son plus implacable ennemi . existait il un moyen humain pour empêcher la rencontre de valentine et de gaston ? evidemment non . or , l instant de leur réunion devait être l instant de sa perte . c est en vain , murmura t il , que je cherche . il n y a rien à faire , rien qu à gagner du temps , rien qu à guetter une occasion . la chute du cheval , à clameran , disait , sans doute , ce que louis entendait par une occasion . il referma sa fenêtre , se coucha , et si grande était son habitude du danger , qu il s endormit . nul pli sur son front , au matin , ne révélait ses angoisses de la nuit . il fut affectueux , gai , causeur , bien plus qu il ne l avait été jusqu alors . il voulut monter à cheval et courir le pays . devenu , tout à coup , aussi remuant qu il s était montré calme , il ne parlait que d excursions dans les environs . la vérité est qu il voulait occuper gaston , l amuser , détourner son esprit de paris et surtout de valentine . avec le temps , en y mettant beaucoup d adresse , il ne désespérait pas de dissuader son frère de revoir son ancienne amie . il comptait lui démontrer que cette entrevue , absolument inutile , serait pénible pour tous deux , embarrassante pour lui et dangereuse pour elle . quant au dépôt , si gaston persistait à le lui demander , eh bien ! louis avait l intention de s offrir pour cette démarche délicate ! il promettait de la mener à bien , et , en effet , il savait où étaient les parures . mais il ne devait pas tarder à reconnaître l inanité de ses espérances et de ses tentatives . tu sais , lui dit un jour gaston , j ai écrit louis ne savait que trop ce dont il s agissait ; n était ce pas là le sujet habituel de ses méditations ! il prit cependant son air le plus surpris : ecrit ? interrogea t il , où , à qui , pourquoi ? a beaucaire , à lafourcade , pour savoir le nom du mari de valentine . tu penses donc toujours à elle ? toujours . tu ne renonces pas à la revoir ? moins que jamais . hélas ! frère , c est que tu ne réfléchis pas que celle que tu aimais est la femme d un autre , qu elle est mère de famille , sans doute . consentira t elle à te recevoir ? sais tu si tu ne vas pas troubler sa vie , si tu ne te prépares pas les plus cuisants regrets . je suis fou , c est vrai , je le sais , mais ma folie m est chère . il dit cela d un tel accent que louis comprit bien que son parti était irrévocablement arrêté . cependant il resta le même , ne s occupant , en apparence , que de parties de plaisir , en réalité passant sa vie à s inquiéter des lettres qui arrivaient à la maison . il savait au juste à quelle heure passait le facteur , et toujours il se trouvait , par hasard , dans la cour pour le recevoir . s il était absent , ainsi que son frère , il savait à quelle place on mettait les lettres venues dans la journée , et il y courait . sa surveillance ne fut pas inutile . le dimanche suivant , parmi les lettres que lui remit le facteur , il en distingua une qui portait le timbre de beaucaire . rapidement il la glissa dans sa poche , et bien qu il fût sur le point de monter à cheval , avec son frère , il trouva un prétexte pour aller à sa chambre , incapable qu il était de maîtriser son impatience . c était bien la lettre attendue , elle était signée : lafourcade . elle avait trois bonnes pages et contenait une foule de détails absolument indifférents à louis , mais voici ce qu elle disait de valentine . le mari de mlle de la verberie est un banquier très considéré , nommé andré fauvel . je n ai pas l honneur de le connaître , mais je pense aller le voir à mon prochain voyage à paris . j ai conçu un projet qui serait la fortune de notre pays , je me propose de le lui soumettre , et , s il le juge bon , je solliciterai l appui de ses capitaux . vous ne trouverez pas mauvais , je l espère , que je me recommande de votre nom louis tremblait comme un homme qui vient d échapper à un immense danger . cette lettre entre les mains de mon frère , murmurait il , et je n avais qu à filer . mais , sa perte , pour être retardée , n en paraissait pas moins certaine . gaston attendrait une réponse pendant une huitaine encore , puis il écrirait de nouveau ; lafourcade , tout surpris , répondrait sur le champ ; c était , en mettant tout au mieux , une douzaine de jours que louis avait encore devant lui . et là , se disait il , là est le plus pressant danger . que cet imbécile aille à paris , qu il prononce le nom de clameran devant le banquier , et tout est fini . en bas , gaston s impatientait . viens tu ! criait il à son frère . je descends , répondit louis . il descendait , en effet , après avoir serré dans un compartiment secret de la malle la lettre de lafourcade . désormais , il était décidé à un emprunt . ayant une bonne somme en poche , jointe à ce qu il possédait déjà , il passerait en amérique , et , ma foi ! raoul se tirerait d affaire comme il pourrait . certes , il était désolé de voir manquer la plus belle combinaison qu il eût imaginée en sa vie , mais l homme fort ne s indigne pas sottement contre la destinée , il tire des événements le meilleur parti possible . dès le lendemain même , se promenant , à la tombée de la nuit , avec gaston , sur la jolie route qui mène de l usine à oloron , il entama le prologue d une petite histoire dont la conclusion devait être un emprunt de deux cent mille francs . ils allaient doucement , se donnant le bras , lorsqu à un kilomètre environ de la forge , ils croisèrent un tout jeune homme , vêtu comme les ouvriers qui font leur tour de france , et qui en passant les salua . une commotion si terrible secoua louis que gaston en reçut le contre coup . qu as tu ? demanda t il tout étonné . rien . j ai heurté du bout du pied une pierre qui m a fait mal . il mentait , et le tremblement de sa voix eût dû le dire à gaston . s il était si ému , c est que , dans ce jeune ouvrier , il avait reconnu raoul de lagors . de ce moment , louis de clameran fut anéanti . la surprise , une épouvante instinctive paralysaient , anéantissaient absolument sa verve audacieuse et parleuse . il n était plus à la conversation . il disait : oui . en effet . vraiment ! peut être . mais sans avoir conscience de ce qu il disait . comment raoul se trouvait il à oloron ? qu y venait il faire ? pourquoi se cachait il sous un bourgeron d ouvrier ? depuis qu il était à oloron , louis avait écrit presque tous les jours à raoul , et il n en avait pas reçu de réponse . ce silence que tout d abord il avait trouvé naturel , il le jugeait maintenant extraordinaire , inexplicable . heureusement gaston se sentait fatigué ce soir là . il parla de rentrer bien plus tôt que d habitude , et , dès qu il fut de retour à la maison , il regagna son appartement . louis était libre , enfin ! il alluma un cigare et sortit , disant au domestique de ne pas l attendre . il savait bien que raoul , si c était lui toutefois , devait rôder autour de la maison , et guetter sa sortie . ses prévisions ne le trompaient pas . il avait à peine fait cent pas sur la route , qu un homme sortit brusquement d un taillis et vint se planter devant lui . la nuit était fort claire , louis reconnut raoul . qu y a t il ? demanda t il aussitôt , incapable de maîtriser son impatience , qu est il arrivé ? rien . quoi ! la position là bas n est pas menacée ? en aucune façon . je dirai plus , sans tes ambitions démesurées , tout irait au mieux . louis eut une exclamation , il faudrait presque dire un rugissement de fureur . alors ! s écria t il , que viens tu faire ici ? qui t a permis d abandonner ton poste , au risque de nous perdre ? ca , fit raoul le plus tranquillement du monde , c est mon affaire . d un geste brusque , louis saisit les poignets du jeune homme , et les serrant à le faire crier : tu vas t expliquer , lui dit il , de cette voix rauque et brève que donne l imminence du danger , tu vas me dire les raisons de ton étrange caprice . sans effort apparent , avec une vigueur dont jamais on ne l eût soupçonné capable , raoul se dégagea de l étreinte de louis . plus doucement hein ! prononça t il du ton le plus provocant , je n aime pas à être brusqué , et j ai de quoi te répondre . en même temps , il sortait à demi de sa poche et montrait un revolver . tu vas te justifier , insista louis , sinon ! sinon , quoi ? renonce donc , une fois pour toutes , à l espoir de me faire peur . je veux bien te répondre , mais pas ici , au milieu de ce grand chemin , et par ce clair de lune ; sais tu si on ne nous observe pas ? allons , viens ils franchirent le fossé qui borde la route , et s éloignèrent à travers champs , sans se soucier des plants de maïs qu ils foulaient aux pieds . maintenant , commença raoul , quand ils furent à une assez grande distance de la route , je puis , mon cher oncle , te dire ce qui m amène . j ai reçu tes lettres , et je les ai lues et relues . tu as voulu être prudent , je comprends cela , mais tu as été si obscur en même temps que je ne t ai pas compris . de tout ce que tu m as écrit , un seul fait ressort clairement : nous sommes menacés d un grand danger . raison de plus , malheureux , pour veiller au grain . puissamment raisonné . seulement , oncle cher et vénéré , avant de braver le péril , je tiens à savoir quel il est . je suis homme à m exposer , mais j aime à savoir quels risques je cours . ne t ai je pas dit d être tranquille . raoul eut ce geste narquois du gamin de paris raillant la crédulité naïve de quelque bon bourgeois . alors , fit il , je dois avoir en toi , cher oncle , pleine et entière confiance . certainement . tes doutes sont absurdes , après ce que j ai fait pour toi . qui donc est allé te chercher à londres , où tu ne savais que devenir ? moi . qui donc t a donné un nom et une famille , à toi , qui n avais ni famille ni nom ? encore moi . qui travaille en ce moment , après t avoir assuré le présent , à te préparer un avenir ? moi , toujours moi . pour bien écouter , raoul avait pris une pose grotesquement sérieuse . superbe ! interrompit il , magnifique , splendide ! pourquoi , pendant que tu y es , ne me prouves tu pas que tu t es sacrifié pour moi ? tu n avais nul besoin de moi , n est ce pas , lorsque tu es venu me chercher ? allons , va , démontre moi que tu es le plus généreux et le plus désintéressé des oncles ; tu demanderas le prix montyon et j apostillerai ta demande . clameran se taisait , il redoutait les entraînements de sa colère . tiens , reprit raoul , laissons là les enfantillages , cher oncle . si je suis venu , c est que je te connais ; c est que j ai en toi juste la confiance que j y dois avoir . s il te paraissait avantageux de me perdre , tu n aurais pas une seconde d hésitation . en cas de danger , tu te sauverais seul et tu laisserais ton neveu chéri se débrouiller à sa guise . oh ! ne proteste pas , c est tout naturel , et à ta place j en ferais autant . seulement , note bien ceci , je ne suis pas de ceux qu on joue impunément et sur ce , laissons là les récriminations inutiles et mets moi au fait avec un tel complice , il fallait compter , louis le comprit . loin de se révolter , il raconta brièvement et clairement les événements survenus depuis qu il était près de son frère . il fut presque franc sur tous les points , sauf cependant en ce qui concerne la fortune de son frère , dont il diminua l importance autant que possible . quand il eut terminé : eh bien ! fit raoul , nous sommes dans de beaux draps . et tu espères t en tirer , toi ? oui , si tu ne me trahis pas . je n ai encore jamais trahi personne , entends tu , marquis . seulement , comment t y prendras tu ? je ne sais , mais je sens que je trouverai un expédient . oh ! je le trouverai , il le faut . tu peux , tu le vois , repartir tranquille . tu ne cours aucun risque à paris , tant que moi , ici , je surveillerai gaston . raoul réfléchissait . aucun risque , fit il ; en es tu bien sûr ? parbleu ! nous tenons trop bien madame fauvel , pour que jamais elle ose élever la voix contre nous . elle saurait la vérité , la vraie , celle que toi et moi savons seuls , qu elle se tairait encore , trop heureuse d échapper au châtiment de sa faute passée , au blâme du monde , au ressentiment de son mari . c est vrai , répondit raoul , devenu sérieux , nous tenons ma mère , aussi n est ce pas elle que je redoute . qui alors ? une ennemie de ta façon , ô mon respectable oncle , une ennemie implacable , madeleine . clameran eut un geste de dédain . oh ! celle là , fit il . tu la méprises , n est ce pas ? interrompit raoul , avec l accent d une conviction profonde , eh bien , tu te trompes . elle s est dévouée au salut de sa tante , mais elle n a pas abdiqué . elle a promis de t épouser , elle a congédié prosper qui est en train de mourir de douleur , c est vrai , mais elle n a pas renoncé à tout espoir . tu la crois faible , peureuse , naïve , n est ce pas ? erreur . elle est trop forte , elle est capable des plus audacieuses conceptions , le malheur lui donnera l expérience . elle aime , mon oncle , et la femme qui aime défend son amour , comme une tigresse ses petits . là est le péril elle a cinq cent mille francs de dot . c est vrai ; et , à cinq pour cent , c est douze mille cinq cents francs chacun . n importe ! sage , tu renoncerais à madeleine . jamais ! entends tu ! s écria clameran , jamais . riche , je l épouse ; pauvre , je l épouserais encore . ce n est pas sa dot que je veux , à cette heure , c est elle , raoul , elle seule je l aime ! raoul parut étourdi de la brusque déclaration de son oncle . il recula de trois pas , levant les bras au ciel , avec tous les signes d une surprise immense . est ce possible ! répétait il , tu aimes madeleine , toi ! toi ! oui , répondit louis d un ton soupçonneux , que vois tu là de si extraordinaire ? rien , assurément , oh ! rien ! seulement , cette belle passion m explique les surprenantes variations de ta conduite . ah ! tu aimes madeleine ! alors , oncle vénéré , nous n avons plus qu à nous rendre . et pourquoi , s il te plaît ? parce que , mon oncle , quand on a le coeur pris , on perd la tête . c est un axiome banal . les généraux amoureux ont toujours perdu leurs batailles . un jour viendra fatalement où , épris de madeleine , tu nous vendras pour un sourire . et elle est notre ennemie , et elle est fine , et elle nous guette . d un éclat de rire trop bruyant pour être bien sincère , louis interrompit son neveu . comme tu prends feu tout à coup , dit il ; tu la hais donc bien , cette belle , cette ravissante madeleine ? c est elle qui nous perdra . sois franc , es tu bien sûr de ne la pas aimer ? si claire que fût la nuit , louis ne put voir le mouvement de colère qui contracta les traits de raoul . je n ai jamais aimé que la dot , répondit il . alors , de quoi te plains tu ? ne t en dois je pas la moitié , de cette dot ? tu auras l argent sans la femme , les bénéfices sans les charges . je n ai pas cinquante ans passés , moi , fit raoul , avec une nuance de fatuité . assez , interrompit louis , il a été convenu , n est ce pas , le jour où je suis allé t arracher à la plus affreuse des misères , que je resterais le maître . pardon ! tu oublies que ma vie , ou ma liberté , à tout le moins , est sur le jeu . tiens les cartes , mais laisse moi te conseiller . longtemps encore les deux complices restèrent à étudier et à discuter la situation , et il était plus de minuit lorsque louis songea qu en s attardant davantage il risquerait de s attirer des questions embarrassantes . ne raisonnons pas dans le vide , dit il à raoul . je suis de ton avis ; les choses sont telles qu il est urgent de prendre un parti . mais je ne sais pas me décider au pied levé . demain , à cette heure , sois ici , j aurai arrêté notre plan . soit , à demain . et pas d imprudence d ici là ! mon costume , ce me semble , doit te dire assez que je ne tiens pas à me montrer . j ai arrangé , à paris , un alibi si ingénieux que je défie qui que ce soit de prouver judiciairement parlant que j ai quitté ma maison du vésinet , j ai poussé les précautions si loin que j ai voyagé en troisièmes , et on y est terriblement mal . allons , adieu ! je regagne mon auberge . il s éloigna sur ces mots sans paraître se douter qu il venait d éveiller dans le coeur de son complice bien des soupçons . pendant le cours de sa vie aventureuse , clameran avait assez organisé d affaires pour savoir au juste quelle somme de confiance on doit accorder à des complices tels que raoul . les coquins ont leur probité à eux , c est connu , d aucuns la mettent bien au dessus de celle des honnêtes gens , mais cette probité n est jamais , après le coup , ce qu elle était avant . c est au moment du partage que les difficultés surgissent . l esprit défiant de clameran entrevoyait déjà mille sujets de craintes et de querelles . pourquoi , se demandait il , raoul s est il si soigneusement caché pour venir ici ? pourquoi cet alibi à paris ? me tendrait il un piège ? je le tiens , c est vrai ; mais , de mon côté , je suis absolument à sa merci . toutes ces lettres que je lui écris , depuis que je suis chez gaston , sont autant de preuves contre moi ! songerait il à se révolter , à se débarrasser de moi , à recueillir seul les profits de notre entreprise ? cette nuit encore , louis ne ferma pas l oeil ; mais au matin sa résolution était prise , et c est avec une fébrile impatience qu il attendit le soir . si puissant était son désir d en finir , si vive était la tension de sa pensée , qu il ne put réussir à être ce jour là ce qu il était les autres jours . a plusieurs reprises , son frère , le voyant sombre et préoccupé , lui demanda : qu as tu ? es tu souffrant ? me cacherais tu quelque inquiétude ? enfin le soir vint , et louis put rejoindre raoul , qu il trouva étendu sur l herbe et fumant , dans ce champ où ils s étaient entrevus la nuit précédente . eh bien ! demanda raoul en se levant , es tu enfin décidé ? oui . j ai deux projets dont je crois le succès infaillible . je t écoute . louis parut réfléchir , en homme qui veut présenter sa pensée le plus clairement et le plus brièvement possible . mon premier plan , commença t il , dépend de ton acceptation . que dirais tu si je te proposais de renoncer à l affaire ? oh ! consentirais tu à disparaître , à quitter la france , à retourner à londres , si je te donnais une forte somme ? encore faut il la connaître , cette somme . je puis te donner cent cinquante mille francs . raoul haussa les épaules . oncle respecté , dit il , je vois avec douleur que tu ne me connais pas , oh ! pas du tout . tu ruses avec moi , tu dissimules , et ce n est ni généreux ni adroit . ce n est pas généreux , parce que c est trahir nos conventions ; ce n est pas adroit , parce que mets toi bien cela dans la tête je suis aussi fort que toi . je ne te comprends plus . tant pis ; je m entends , moi , et cela suffit . oh ! je te connais , mon oncle , je t ai étudié avec les yeux de l intérêt , qui sont bons ; j ai tâté le fond de ton sac . si tu m offres ainsi cent cinquante mille francs , c est que tu as la certitude de rafler un million . clameran essaya le geste de protestation indignée d un honnête homme méconnu . tu déraisonnes , essaya t il . point . c est d après le passé que je juge l avenir . des sommes arrachées à madame fauvel contre mon gré , souvent qu ai je reçu ? la dixième partie , à peine . mais nous avons un fonds de réserve qui est entre tes mains , cher oncle , c est très vrai . de telle sorte que si demain la mèche était éventée , tu sauverais la caisse , et que moi , faute d argent , j irais faire un tour en police correctionnelle . ces reproches parurent désoler louis . ingrat ! murmura t il ! ingrat ! bravo ! reprit raoul , tu as bien dit ce mot . mais trêve de sornettes ; veux tu que je te prouve que tu me trompes ? si tu le peux soit . tu m as dit que ton frère n avait qu une modeste aisance , n est ce pas ! eh bien ! gaston a soixante mille livres de rentes au bas mot . ne nie pas . que vaut sa propriété ici ? cent mille écus . combien en a t il chez monsieur fauvel ? quatre cent mille francs . total , sept cent mille francs . est ce tout ce qu il possède ? non , car le receveur particulier d oloron a été chargé de lui acheter des rentes . tu vois que je n ai pas perdu ma journée . c était si net , si précis , que louis n essaya pas de répondre . que diable ! poursuivait raoul , quand on se mêle de commander on devrait bien tâter ses forces . tu as eu , nous avons eu entre les mains la plus belle partie du monde , qu en as tu fait ? il me semble quoi ? qu elle est perdue . c est aussi mon avis . et par ta faute , par ta très grande faute . on ne commande pas aux événements . si , quand on est fort . les imbéciles attendent le hasard , les habiles le préparent . qu avait il été convenu , quand tu es venu me chercher à londres ? nous devions prier gentiment ma chère mère de nous aider un peu , et être charmants avec elle , si elle s exécutait de bonne grâce . qu est il arrivé , cependant ? au risque de tuer la poule aux oeufs d or , tu m as fait si bien tourmenter la pauvre femme qu elle ne sait plus où donner de la tête . il était prudent d aller vite . soit . est ce aussi pour aller plus vite que tu t es mis en tête d épouser madeleine ? ce jour là , il a fallu la mettre dans le secret , et depuis elle soutient et conseille sa tante ; elle l anime contre nous . elle lui ferait tout avouer à monsieur fauvel , ou tout conter au préfet de police , que je n en serais pas bien surpris . je l aime ! eh ! tu me l as déjà dit . mais tout ceci n est rien . tu nous embarques dans une affaire sans l avoir étudiée , sans la connaître . il n y a que les niais , mon oncle , qui , après une faute , se contentent de cette banale excuse : si j avais su ! il fallait t informer . que m as tu dit : ton père est mort . pas du tout , il vit , et nous avons agi de telle sorte que je ne puis me présenter chez lui . il a un million qu il m aurait donné , et je n en aurai pas un sou . et il va chercher sa valentine , et il la retrouvera , et alors , bonsoir d un geste brusque , louis interrompit raoul . assez ! commanda t il . si j ai tout compromis , j ai un moyen sûr pour tout sauver . toi ! un moyen ! quel est il ? oh ! cela , fit louis d une voix sombre , c est mon secret . louis et raoul se turent pendant plus d une minute . et ce silence entre ces deux hommes , en cette place , au milieu de la nuit , après la conversation qu ils venaient d avoir , fut si affreusement significatif que tous deux frissonnèrent . une abominable pensée leur était venue en même temps , et sans un mot , sans un geste , ils s étaient compris . ce fut louis qui le premier rompit ce silence pesant : ainsi , commença t il , tu refuses les cent cinquante mille francs que je te propose pour disparaître ? réfléchis , il en est temps encore . c est tout réfléchi . je suis sûr maintenant que tu ne chercheras plus à me tromper . entre l aisance sûre et une grande fortune probable , à tous risques je choisis la fortune . je réussirai ou je périrai avec toi . et tu m obéiras ? aveuglément . il fallait que raoul se crût bien certain d avoir pénétré le projet de son complice , car il ne l interrogea pas . d abord , reprit louis , tu vas regagner paris . j y serai après demain matin . plus que jamais tu seras assidu près de madame fauvel ; il ne faut pas qu il puisse rien arriver dans la maison sans que tu sois prévenu . c est entendu . louis posa la main sur l épaule de raoul comme pour bien appeler son attention sur ce qu il allait dire . tu as un moyen , poursuivit il , de reconquérir toute la confiance de ta mère , c est de rejeter sur moi tous tes torts passés . ne manque pas de l employer . plus tu me rendras odieux à madame fauvel et à madeleine , mieux tu me serviras . si on pouvait , à mon retour , me fermer la porte de la maison , je serais ravi . pour ce qui est de nous deux , nous devons , en apparence , être brouillés à mort . si tu continues de me voir , c est que tu ne peux faire autrement . voilà le thème , à toi de le développer . c est de l air le plus surpris du monde que raoul recevait ces instructions , au moins singulières . quoi ! s écria t il , tu adores madeleine et c est ainsi que tu cherches à lui plaire ? drôle de façon de faire sa cour . je veux être pendu si je comprends tu n as pas besoin de comprendre . bien ! fit raoul , du ton le plus soumis , très bien . mais louis se ravisa , se disant que , celui là seul exécute bien une mission qui en soupçonne au moins la portée . as tu ouï parler , demanda t il à raoul , de cet homme qui , pour avoir le droit de serrer entre ses bras la femme aimée , fit mettre le feu à sa maison ? oui , après ? eh bien ! à un moment donné , je te chargerai de mettre , moralement , le feu à la maison de madame fauvel , et je la sauverai ainsi que sa nièce . de la voix et du geste , raoul approuvait son oncle . pas mal , fit il quand il eut terminé , pas mal en vérité . ainsi , prononça louis , tout est bien entendu ? tout , mais tu m écriras . naturellement , de même que s il survenait du nouveau à paris tu aurais une dépêche . et ne perds pas de vue mon rival , le caissier . prosper ! il n y a pas de danger . pauvre garçon ! il est maintenant mon meilleur ami . le chagrin l a poussé dans une voie où il périra . vrai ! il y a des jours où j ai bonne envie de le plaindre . plains le , ne te gêne pas . ils échangèrent une dernière poignée de main et se séparèrent les meilleurs amis du monde , en apparence ; en réalité se haïssant de toutes leurs forces . gaston ne semblait plus se souvenir qu il avait écrit à beaucaire , et il ne prononça pas une seule fois le nom de valentine . comme tous les hommes qui , ayant beaucoup travaillé en leur vie , ont besoin tout à la fois du mouvement du corps et de l activité , gaston se passionnait pour sa nouvelle entreprise . l usine semblait l absorber entièrement . elle perdait de l argent lorsqu il l avait achetée et il s était juré qu il en ferait une exploitation fructueuse pour lui et pour le pays . il s était attaché un jeune ingénieur , intelligent et hardi , et déjà , grâce à de rapides améliorations , grâce à divers changements de méthodes , ils en étaient arrivés à équilibrer la dépense et le produit . nous ferons nos frais cette année , disait joyeusement gaston , mais l année prochaine , nous gagnerons vingt cinq mille francs . l année prochaine ! hélas ! cinq jours après le départ de raoul , un samedi , dans l après midi , gaston se trouva subitement indisposé . il venait d être pris d éblouissements et de vertiges tels que rester debout lui était complètement impossible . je connais cela , dit il , j ai souvent eu de ces étourdissements à rio , deux heures de sommeil me guériront . je vais me coucher , on m éveillera pour dîner . mais au moment de dîner , quand on monta le prévenir , il était loin de se trouver mieux . aux vertiges , un mal de tête affreux avait succédé . ses tempes battaient avec une violence inouïe . il éprouvait à la gorge un sentiment indescriptible de constriction et de siccité . ce n est pas tout : sa langue embarrassée n obéissait plus à sa pensée et le trahissait ; il voulait articuler un mot et il en prononçait un autre , comme il arrive en certains cas de dysphonie et d alalie . enfin , tous les muscles maxillaires s étaient raidis , et ce n est qu avec des efforts douloureux qu il pouvait ouvrir ou fermer la bouche . louis , qui était monté près de son frère , voulait à toute force envoyer chercher un médecin , gaston s y opposa . ton médecin , dit il , me droguera et me rendra malade , tandis que je n ai qu une indisposition dont je connais le remède . et en même temps il ordonna à manuel , son domestique , un vieil espagnol à son service depuis dix ans , de lui préparer de la limonade . le lendemain , en effet , gaston parut aller beaucoup mieux . il se leva , mangea d assez bon appétit au déjeuner , mais , à la même heure que la veille , les mêmes douleurs reparurent plus violentes cette fois , sans consulter gaston , louis envoya chercher un médecin à oloron , le docteur c , qui doit à certaines cures aux eaux bonnes une réputation presque européenne . le docteur déclara que ce n était rien , et il se contenta d ordonner l application de plusieurs vésicatoires , sur la surface desquels on devait répandre quelques atomes de morphine . il prescrivit aussi des prises de valérianate de zinc . mais dans la nuit , pendant trois heures environ que gaston reposa assez tranquillement , le cours de la maladie changea brusquement . tous les symptômes du côté de la tête disparurent pour faire place à une oppression terrible , si douloureuse que le malade n avait pas une minute de rémission , et se retournait sur son lit sans pouvoir trouver une position tolérable . le docteur c , venu dès le matin , parut quelque peu surpris , déconcerté même du changement . il demanda si , pour calmer plus rapidement les douleurs , on n avait pas exagéré la dose de morphine . le domestique manuel , qui avait pansé son maître , répondit que non . le docteur , alors , après avoir ausculté gaston , examina attentivement ses articulations , et s aperçut que plusieurs se prenaient , c est à dire se gonflaient et devenaient douloureuses . il prescrivit des sangsues , du sulfate de quinine à haute dose , et se retira en disant qu il reviendrait le lendemain . gaston , grâce à un violent effort , s était dressé sur son séant ; il ordonna à son domestique d aller chercher un de ses amis qui était avocat . et pourquoi , grand dieu ? demanda louis . parce que , frère , j ai besoin de ses avis . ne nous abusons pas , je suis très mal . or , il n y a que les lâches ou les imbéciles qui se laissent surprendre par la mort . quand mes dispositions seront prises , je serai plus tranquille . qu on m obéisse . s il tenait à consulter un homme d affaires , c est qu il voulait rédiger un nouveau testament et assurer toute sa fortune à louis . l avocat qu il avait envoyé chercher un de ses amis était un petit homme fort connu dans le pays , rusé et délié , rompu aux artifices de la légalité , à son aise dans les entraves du code civil comme une anguille dans sa vase . lorsqu il se fut bien pénétré des intentions de son client , il n eut plus qu une idée , les réaliser au meilleur marché possible , en évitant habilement des droits de succession toujours considérables . un moyen fort simple s offrait . si gaston , par un acte , associait son frère à ses entreprises en lui reconnaissant un apport équivalant à la moitié de sa fortune , et qu il vînt à mourir , louis n aurait à payer des droits que sur le reste , c est à dire sur la moitié . c est avec le plus vif empressement que gaston adopta cette fiction . non qu il songeât à l économie qu elle réaliserait s il mourait , mais parce qu il y voyait une occasion , s il vivait , de partager avec son frère tout ce qu il possédait , sans froisser sa délicatesse susceptible . un acte d association entre les sieurs gaston et louis de clameran fut donc rédigé , pour l exploitation d une usine de fonte de fer , acte qui reconnaissait à louis une mise de fonds de cinq cent mille francs . mais louis , qu il fallut avertir , puisque sa signature était indispensable , sembla s opposer de toutes ses forces aux projets de son frère . a quoi bon , disait il , tous ces préparatifs ! pourquoi cette inquiétude d outre tombe pour une indisposition dont tu ne te souviendras plus dans huit jours ? penses tu que je puisse consentir à te dépouiller de ton vivant ? tant que tu vis , ce que tu as est à toi , c est entendu ; si tu meurs , je suis ton héritier , que veux tu de plus ? vaines paroles ! gaston n était pas de ces hommes dont un rien fait vaciller la faible volonté . après une longue et héroïque résistance qui fit éclater et son beau caractère et son rare désintéressement , louis , à bout d arguments , pressé par le médecin , se décida à apposer sa signature sur les traités rédigés par l avocat . c en était fait . il était désormais pour la justice humaine , pour tous les tribunaux du monde , l associé de son frère , le possesseur de la moitié de ses biens . les plus étranges sensations remuaient alors le complice de raoul . il perdait presque la tête , égaré par ce délire passager des gens qui , brusquement , sans transition , par hasard ou par accident , passent de la misère à l opulence . que gaston vécût ou mourût , louis possédait légitimement , honnêtement , vingt cinq mille livres de rentes , même en ne comptant pour rien les bénéfices aléatoires de l usine . en aucun temps , il n avait osé espérer , ni rêver une telle richesse . ses voeux n étaient pas seulement accomplis , ils étaient dépassés . que lui manquait il désormais ? hélas ! il lui manquait la possibilité de jouir en paix de cette aisance : elle arrivait trop tard . cette fortune , qui lui tombait du ciel et qui eût dû le remplir de joie , emplissait son coeur de tristesse et de colère . ses lettres à raoul , pendant deux ou trois jours , rendaient bien toutes les fluctuations de ses pensées et gardaient un reflet des détestables sentiments qui s agitaient en lui . j ai vingt cinq mille livres de rentes , lui écrivait il quelques heures après avoir signé l acte de société , je possède , à moi , cinq cent mille francs . la moitié , que dis je , le quart de cette somme aurait fait de moi , il y a un an , le plus heureux des hommes . a quoi me sert cette fortune , aujourd hui ? a rien . tout l or de la terre ne supprimerait pas une des difficultés de notre situation . oui , tu avais raison , j ai été imprudent , mais je paye cher ma précipitation . nous sommes maintenant lancés sur une pente si rapide , que bon gré mal gré , il faut aller jusqu au bout . tenter même de s arrêter serait insensé . riche ou pauvre , je dois trembler tant qu une entrevue de gaston et de valentine sera possible . comment les séparer à jamais ? mon frère renoncera t il à revoir cette femme tant aimée ? non , gaston ne renonçait pas à chercher , à retrouver valentine , et la preuve , c est que plusieurs fois , au milieu des plus vives souffrances , il avait prononcé son nom . cependant , vers la fin de la semaine , le pauvre malade eut deux jours de rémission . il put se lever , manger quelques bouchées , et même se promener un peu . mais il n était plus que l ombre de lui même . en moins de dix jours , il avait vieilli de dix ans . le mal , sur les organisations puissantes , comme celle de gaston , ayant plus de prise , les brise en moins de rien . appuyé au bras de son frère , il traversa la prairie pour aller donner un coup d oeil à l usine , et , s étant assis non loin d un fourneau en activité , il déclara qu il s y trouvait bien et qu il renaissait à cette chaleur intense . il ne souffrait pas , il se sentait la tête dégagée , il respirait librement , ses pressentiments se dissipaient . je suis bâti à chaux et à sable , disait il aux ouvriers qui l entouraient , je suis capable de m en tirer . les vieux arbres dépérissent quand on les transplante , répétait il , je ferais bien , si je veux vivre longtemps , de retourner à rio . quelle espérance pour louis , et avec quelle ardeur il s y accrocha ! oui , répondit il , tu ferais bien , très bien même ; je t accompagnerais . un voyage au brésil avec toi serait pour moi une partie de plaisir . mais quoi ! projets de malades , projets d enfants ! le lendemain , gaston avait bien d autres idées . il affirmait que jamais il ne saurait se résoudre à quitter la france . il se proposait , sitôt guéri , de visiter paris . il y consulterait des médecins , il y retrouverait valentine . a mesure que sa maladie se prolongeait , il s inquiétait d elle davantage , et il s étonnait de ne pas recevoir de lettre de beaucaire . cette réponse , qui tardait , le préoccupait si fort qu il écrivit de nouveau , en termes pressants , demandant un mot par le retour du courrier . cette seconde lettre , lafourcade ne la reçut jamais . ce soir là même , gaston recommença à se plaindre . les deux ou trois jours de mieux n étaient qu une halte de la maladie . elle reprit avec une énergie et une violence inouïes , et pour la première fois , le docteur c laissa voir des inquiétudes . enfin , le quatorzième jour de sa maladie , au matin , gaston , qui était resté toute la nuit plongé dans l assoupissement le plus inquiétant , parut se ranimer . il envoya chercher un prêtre et resta seul avec lui une demi heure environ , déclarant qu il mourait en chrétien comme ses ancêtres . puis il fit ouvrir toutes grandes les portes de sa chambre et donna ordre qu on fît entrer ses ouvriers . il leur adressa ses adieux et leur dit qu il s était occupé de leur sort . quand ils se furent retirés , il fit promettre à son frère de conserver l usine , l embrassa une dernière fois , et retombant sur ses oreillers , il entra en agonie . comme midi sonnait , sans secousses , sans convulsions , il expira . désormais louis était bien marquis de clameran , et il était millionnaire . quinze jours plus tard , cependant , louis ayant arrangé toutes ses affaires et s étant entendu avec l ingénieur qui conduisait l usine , prenait le chemin de fer . la veille , il avait adressé à raoul ce télégramme significatif : j arrive . q chapitre fidèle au programme tracé par son complice pendant que louis de clameran veillait à oloron , raoul , à paris , s efforçait de reconquérir le coeur de mme fauvel , de regagner sa confiance perdue , et , enfin , de la rassurer . c était une tâche difficile , mais non impossible . mme fauvel avait été désolée des folies de raoul , épouvantée par ses exigences ; mais elle n avait pas cessé de l aimer . c est à elle même qu elle s en prenait de ses égarements , et vis à vis de sa conscience , elle en acceptait la responsabilité , se disant : c est ma faute , c est ma très grande faute ! ces sentiments , raoul les avait bien pénétrés pour être en mesure de les exploiter . pendant un mois que dura l absence de louis , il ravit mme fauvel par des félicités dont elle ne pouvait avoir idée . jamais cette mère de famille , si véritablement innocente , malgré les aventures où la précipitait une faute , n avait rêvé de pareils enchantements . l amour de ce fils la bouleversait comme une passion adultère ; il en avait les violences , le trouble , le mystère . pour elle , il avait ce que n ont guère les fils , les coquetteries , les prévenances , les idolâtries d un jeune amoureux . comme elle habitait la campagne et que m . fauvel , partant dès le matin , lui laissait la disposition de ses journées , elle les passait près de raoul à sa maison du vésinet . souvent , le soir , ne pouvant se rassasier de le voir , de l entendre , elle exigeait qu il vînt dîner avec elle et qu il restât à passer la soirée . cette vie de mensonge n ennuyait pas raoul . il prenait à son rôle l intérêt qu y prend un bon acteur . il possédait cette faculté qui fait les fourbes illustres : il se prenait à ses propres impostures . a certains moments , il ne savait plus trop s il disait vrai ou s il jouait une comédie infâme . mais aussi , quel succès ! madeleine , la prudente et défiante madeleine , sans revenir absolument sur le compte du jeune aventurier , avouait que peut être , se fiant trop aux apparences , elle avait été injuste . d argent , il n en avait plus été question . cet excellent fils vivait de rien . raoul triomphait donc lorsque louis arriva d oloron , ayant eu le temps de combiner et de mûrir un plan de conduite . bien que très riche maintenant , il était résolu à ne rien changer , en apparence du moins , et quant à présent , à son genre de vie . c est à l hôtel du louvre qu il s installa , comme par le passé . le rêve de louis , le but de son ambition et de tous ses efforts , était de prendre rang parmi les grands industriels de france . il faisait sonner très haut , bien plus haut que son titre de marquis , sa qualité de maître de forges . pour l avoir expérimenté à ses dépens , il savait que notre siècle peu romanesque n attache de prix à des armoiries qu autant que leur possesseur les peut étaler sur une belle voiture . on est très bien marquis sans marquisat , on n est maître de forges qu à la condition d avoir une forge . louis , maintenant , avait soif de considération . toutes les humiliations de son existence , mal digérées , lui pesaient sur l estomac . de raoul , il ne s en préoccupait pas aucunement , il en avait besoin encore , il était décidé à utiliser son habileté , puis il se proposait soit de s en débarrasser au prix d un gros sacrifice , soit de l attacher à sa fortune . c est à l hôtel du louvre qu eut lieu la première entrevue entre les deux complices . tout prouve qu elle fut orageuse . raoul un garçon pratique prétendait qu ils devaient se trouver bien heureux des résultats obtenus , et que poursuivre des avantages plus grands serait folie . mais cette modération ne pouvait convenir à louis . je suis riche , répondit il , mais j ai d autres ambitions . plus que jamais , je veux épouser madeleine . oh ! elle sera à moi , je l ai juré . d abord je l aime ; puis , devenant le neveu d un des plus riches banquiers de la capitale , j acquiers immédiatement une importance considérable . poursuivre madeleine , mon oncle , c est courir de gros risques . soit ! il me plaît de les courir . mon intention est de partager avec toi , mais je partagerai le lendemain seulement de mon mariage . la dot de madeleine sera ta part . raoul se tut , clameran avait l argent , il était maître de la situation . tu ne doutes de rien , fit il d un air mécontent , t es tu demandé comment tu expliqueras ta fortune nouvelle ? on sait , chez monsieur fauvel , qu un clameran que tu ne connaissais pas c est toi qui l as dit habitait près d oloron ; il avait même des fonds dans la maison . que diras tu quand on te demandera quel était ce clameran et par quel hasard tu te trouves être son légataire universel ? louis haussa les épaules . a force de chercher le fin du fin , mon neveu , prononça t il , tu arrives à la naïveté . explique , explique ! oh ! facilement . pour le banquier , pour sa femme , pour madeleine , le clameran d oloron sera un fils naturel de mon père , mon frère , par conséquent né à hambourg et reconnu pendant l émigration . n est il pas tout simple qu il ait voulu enrichir notre famille ? c est là ce que dès demain tu raconteras à ton honorée mère . c est audacieux . en quoi ? on peut aller aux renseignements . qui ? le banquier ? dans quel but ? que lui importe que j aie ou non un frère naturel ? j hérite , mes titres sont en règle , il me paye et tout est dit . de ce côté , en effet penses tu donc que madame fauvel et sa nièce vont se mettre en quête ? pourquoi ? ont elles un soupçon ? non . la moindre démarche , d ailleurs , peut les compromettre . même maîtresses de nos secrets , je ne les crains pas , puisqu elles ne peuvent s en servir . raoul réfléchissait , il cherchait des objections et n en trouvait pas . soit ! fit il , je t obéirai ; mais il ne faut plus que je compte maintenant sur la bourse de madame fauvel . et pourquoi , s il te plaît ? dame ! maintenant que toi , mon oncle , tu es riche eh bien ! s écria louis triomphant , qu est ce que cela fait ? ne sommes nous pas brouillés , n as tu pas dit assez de mal de moi pour avoir le droit de refuser mes secours ? va ! j avais bien tout prévu , et quand je vais t avoir expliqué mon plan , tu diras comme moi : nous réussirons ! j écoute . c est moi qui , le premier , me suis présenté à madame fauvel pour lui dire , non pas : la bourse ou la vie , ce qui n est rien , mais la bourse ou l honneur . c était dur . je l ai épouvantée , je m y attendais , et je lui ai inspiré la plus profonde répulsion . répulsion est faible , cher oncle . je le sais . c est alors que t ayant cherché et trouvé , je t ai poussé sur la scène . ah ! je ne veux pas te flatter , tu as obtenu du premier coup un fier succès . j assistais , caché derrière une portière , à votre première entrevue ; tu as tout bonnement été sublime . elle t a vu et elle t a aimé ; tu as parlé et tu as été le maître de son coeur . et sans toi laisse moi donc dire . c était là le premier acte de notre comédie . passons au second . tes folies , tes dépenses un aïeul dirait tes débordements n ont pas tardé à changer nos situations respectives . madame fauvel , sans cesser de t adorer tu ressembles tant à gaston ! a eu peur de toi . peur à ce point qu elle s est jetée entre mes bras , qu elle s est résignée à avoir recours à moi , qu elle m a demandé aide et assistance . pauvre femme ! j ai été fort bien , avoue le , en cette circonstance . j ai été grave , froid , paternel , avunculaire , indigné , mais attendri . l antique probité des clameran a noblement parlé par ma bouche . j ai flétri comme il convient ta coupable conduite . pendant cette période , j ai triomphé à tes dépens . revenant sur ses impressions premières , madame fauvel m a aimé , estimé , béni . ce temps est loin . louis ne daigna pas relever l ironique interruption de son neveu . nous arrivons , poursuivit il , à la troisième phase , pendant laquelle madame fauvel , ayant madeleine pour la conseiller , nous a presque jugés à notre juste valeur . oh ! ne t y trompe pas , elle nous a redoutés et méprisés autant l un que l autre . si elle ne s est pas mise à te haïr de toutes ses forces , c est que , vois tu , raoul , le coeur d une mère , surtout dans la situation où se trouve madame fauvel , a des trésors d indulgence et de pardon à rendre le bon dieu jaloux . une mère seule peut , en même temps , mépriser et adorer son fils . elle me l a , sinon dit , au moins fait comprendre , en termes tels que j ai été ému moi ! parbleu ! et moi , donc ! enfin , c est là que nous en étions ; madame fauvel tremblait , madeleine , se dévouant , avait congédié prosper et consentait à m épouser , quand l existence de gaston nous a été révélée . depuis , qu est il advenu ? tu as su , aux yeux de madame fauvel , te faire plus blanc que les neiges immaculées , et tu m as fait , moi , plus noir que l enfer . elle s est reprise à admirer tes nobles qualités , et à ses yeux et aux yeux de madeleine , c est moi dont la pernicieuse influence te poussait vers le mal . tu l as dit , oncle vénéré , c est là que nous en sommes . eh bien ! nous abordons le cinquième acte ; par conséquent , un nouveau revirement est indispensable à notre pièce . un nouveau revirement te paraît difficile , n est ce pas ? rien de si simple . ecoute moi bien , car de ton habileté dépend l avenir . raoul , sur son fauteuil , prit la pose des auditeurs intrépides , et dit simplement : je suis tout à toi . donc , reprit louis , dès demain , tu iras trouver madame fauvel , et tu lui diras ce dont nous sommes convenus relativement à gaston . elle ne te croira pas , peu importe . l important , c est que tu aies l air , toi , absolument convaincu de ton récit . je serai convaincu . moi , d ici quatre ou cinq jours , je verrai monsieur fauvel et je lui confirmerai l avis qu a dû lui donner mon notaire d oloron , à savoir que les fonds déposés chez lui m appartiennent . je rééditerai , à son intention , l histoire du frère naturel , et je le prierai de vouloir bien garder cet argent dont je n ai que faire . tu es la défiance même , mon neveu , ce dépôt sera pour toi une garantie de ma sincérité . nous recauserons de cela . ensuite , mon beau neveu , j irai trouver madame fauvel , et je lui tiendrai à peu près ce langage : etant fort pauvre , chère dame , j ai dû vous imposer l obligation de venir en aide au fils de mon frère qui est votre fils . ce garçon est un coquin merci , mon oncle ! il vous a donné mille soucis , il a empoisonné votre vie qu il était de son devoir d embellir , agréez mes excuses et croyez à mes regrets . aujourd hui , je suis riche , et je viens vous annoncer que j entends désormais me charger seul du présent et de l avenir de raoul . et c est là ce que tu appelles un plan ? parbleu ! tu vas bien le voir . a cette déclaration , il est probable que madame fauvel aura envie de me sauter au cou . elle ne le fera pas , cependant , retenue qu elle sera par la pensée de sa nièce , elle me demandera si , du moment où j ai de la fortune , je ne renonce pas à madeleine . a quoi je répondrai carrément : non . même , ce sera l occasion d un beau mouvement de désintéressement . vous m avez cru cupide , madame , lui dirai je , vous vous êtes trompée . j ai été séduit , comme tout homme le doit être , par la grâce , par les charmes , l esprit et la beauté de mademoiselle madeleine , et je l aime . n eût elle pas un sou , qu avec plus d instances encore , je vous demanderais sa main , à genoux . il a été décidé qu elle serait ma femme , permettez moi d insister sur ce seul article de nos conventions . mon silence est à ce prix . et pour vous prouver que sa dot ne compte pas pour moi , je vous donne ma parole d honneur que , le lendemain de mon mariage , je remettrai à raoul une inscription de vingt cinq mille livres de rentes . louis s exprimait avec un tel accent , d une voix si entraînante , que raoul , artiste en fourberie , avant tout , fut émerveillé . splendide ! s écria t il , cette dernière phrase peut creuser un abîme entre madame fauvel et sa nièce . cette assurance d une fortune pour moi peut mettre ma mère de notre côté . je l espère , reprit louis d un ton de fausse modestie , et j ai d autant plus de raisons de l espérer que je fournirai à la chère dame d excellents arguments pour s excuser à ses propres yeux . car vois tu bien , quand on propose à une honnête personne quelque petite , comment dirais je ? transaction , on doit offrir en même temps des justifications pour mettre la conscience en repos . le diable ne procède pas autrement . je prouverai a madame fauvel et à sa nièce que prosper les a indignement abusées . je montrerai ce garçon criblé de dettes , perdu de débauches , jouant , soupant et , pour tout dire , vivant publiquement avec une femme perdue et jolie , par dessus le marché , n oublie pas qu elle est ravissante , la se ora gypsy ; dis qu elle est adorable , ce sera le comble . ne crains rien , je serai éloquent et moral autant que le ministère public lui même . puis , je ferai entendre à madame fauvel que si vraiment elle aime sa nièce , elle doit souhaiter lui voir épouser non ce petit caissier , un subalterne sans le sou , mais un homme important , un grand industriel , l héritier d un des beaux noms de france , marquis , pouvant prétendre aux plus hautes situations , assez riche enfin , pour te donner un état dans le monde . raoul lui même se laissait prendre à ces perspectives . si tu ne la décides pas , dit il , tu la feras hésiter . oh ! je ne m attends pas à un brusque changement . ce n est qu un germe que je déposerai dans son esprit ; grâce à toi , il se développera , il grandira et portera ses fruits . grâce à moi ? oui , laisse moi finir . tout cela dit , je disparais , je ne me montre plus , et ton rôle commence . comme de juste , ta mère te répète notre conversation , et même par là nous jugerons l effet produit . mais toi , à l idée d accepter quelque chose de moi , tu te révoltes . tu te déclares énergiquement prêt à braver toutes les privations , la misère dis la faim , pendant que tu y seras plutôt que de recevoir quoi que ce soit d un homme que tu hais , d un homme qui d un homme dont enfin , tu vois la scène d ici . je la vois et je la sens . dans les rôles pathétiques , je suis toujours très beau , quand j ai eu le temps de me préparer . parfait . seulement , ce généreux désintéressement ne t empêchera pas de recommencer tout à coup ta vie de dissipation . plus que jamais tu joueras , tu parieras et tu perdras . il te faudra de l argent , et encore de l argent , tu seras pressant , impitoyable . et note que de tout ce que tu arracheras je ne te demanderai nul compte , ce sera à toi , bien à toi . diable ! si tu l entends ainsi tu marcheras , n est ce pas . et vite , je t en réponds . c est ce que je te demande , raoul . il faut qu avant trois mois tu aies épuisé toutes les ressources , toutes , m entends tu bien ? de ces deux femmes . il faut que tu les amènes à ne plus savoir où donner de la tête . je les veux , dans trois mois , ruinées absolument , sans argent , sans un bijou , sans rien . louis de clameran s exprimait avec une telle animation , avec une violence de passion si surprenante après l exposé de ses combinaisons , que raoul n en pouvait revenir . tu hais donc bien ces malheureuses femmes ? demanda t il . moi ! s écria louis , dont l oeil étincela , moi les haïr ! tu ne vois donc pas , aveugle , que j aime madeleine , comme on aime à mon âge , à en devenir fou ? tu ne sens donc pas que sa pensée envahit tout mon être , que le désir flambe dans mon cerveau , que son nom , quand je le prononce , brûle mes lèvres ? et tu n es ni troublé ni ému à l idée de lui préparer les plus cuisants chagrins ? il le faut . est ce que jamais sans de cruelles souffrances , sans les plus amères déceptions , elle serait à moi ? le jour où tu auras conduit madame fauvel et sa nièce si près de l abîme qu elles en verront le fond , ce jour là , j apparaîtrai . c est quand elles se croiront perdues sans rémission que je les sauverai . va ! j ai su me réserver une belle scène , et j y saurai mettre tant de noblesse et de grandeur que madeleine en sera touchée . elle me hait , tant mieux ! quand elle verra bien , quand il lui sera démontré que c est sa personne que je veux et non pas son argent , elle cessera de me mépriser . il n est pas de femme que ne touche une grande passion et la passion excuse tout . je ne dis pas qu elle m aimera , mais elle se donnera à moi sans répugnance ; c est tout ce que je demande . raoul se taisait , épouvanté , de ce cynisme , de tant de froide perversité . clameran affirmait son immense supériorité dans le mal , et l apprenti admirait le maître . tu réussirais certainement , mon oncle , dit il , sans le caissier adoré . mais entre madeleine et toi , il y aura toujours , sinon prosper lui même , au moins son souvenir . louis eut un mauvais sourire , qu un geste de colère et de dédain rendit plus significatif et plus effrayant encore . prosper , prononça t il en jetant son cigare qui venait de s éteindre , je me soucie de lui comme de cela elle l aime . tant pis pour lui . dans six mois , elle ne l aimera plus ; il est déjà perdu moralement . a l heure où cela me conviendra , je l achèverai . sais tu où mènent les mauvais chemins , mon neveu ? prosper a une maîtresse coûteuse , il roule voiture , il a des amis riches , il joue . es tu joueur , toi ? il lui faudra de l argent après quelque nuit de déveine ; les pertes du baccarat se payent dans les vingt quatre heures , il voudra payer et il a une caisse . pour le coup , raoul ne put s empêcher de protester . oh ! il est honnête ! vas tu me dire . parbleu ! je l espère bien . moi aussi , la veille du jour où j ai fait sauter la coupe , j étais honnête . il y a longtemps qu un coquin aurait confessé madeleine et nous aurait forcés à plier bagage . il est aimé , me dis tu ? alors , quel orgeat coule donc dans ses veines qu il se laisse ainsi ravir la femme aimée ? ah ! si j avais senti la main de madeleine frémir dans la mienne , si son souffle , dans un baiser , avait effleuré mon front , le monde entier ne me l enlèverait pas . malheur à qui barre ma route . prosper me gêne , je le supprime . je me charge , avec ton aide , de la pousser dans un tel bourbier que la pensée de madeleine n ira pas l y chercher . l accent de louis exprimait une telle rage , un si immense désir de vengeance , que raoul , vraiment ému , réfléchissait . tu me réserves , dit il après un bon moment , un rôle abominable . mon neveu aurait il des scrupules ? demanda clameran du ton le plus goguenard . des scrupules pas précisément ; cependant , j avoue quoi ! que tu as envie de reculer ? c est un peu tard t y prendre . ah ! ah ! monsieur veut toutes les jouissances du luxe , de l or plein les poches , des chevaux de race , enfin tout ce qui brille et tout ce qui fait envie seulement , monsieur désire rester vertueux . il fallait naître avec des rentes alors . imbécile ! as tu jamais vu des gens comme nous puiser des millions aux sources pures de la vertu ? on pêche dans la boue , mon neveu , et on se débarbouille après . je n ai jamais été assez riche pour être honnête , fit humblement raoul , seulement , torturer deux femmes sans défense , assassiner un pauvre diable qui se croit mon ami , dame ! c est dur . cette résistance qu il taxait d absurde , de ridicule , exaspérait au dernier point louis de clameran . enfin , après d interminables débats , tout fut réglé à leur commune satisfaction , et ils se séparèrent avec force poignées de main . hélas ! mme fauvel et sa nièce ne devaient pas tarder à ressentir les effets de l accord des deux misérables . tout se passa de point en point comme l avait prévu et arrêté louis de clameran . une fois encore , et précisément lorsque mme fauvel osait enfin respirer , la conduite de raoul changea brusquement . ses dissipations recommençaient de plus belle . jadis , mme fauvel avait pu se demander : où dépense t il tout l argent que je lui donne ? cette fois , elle n avait pas de questions à se poser . raoul affichait des passions insensées ; il se montrait partout , vêtu comme ces jeunes gandins qui font les délices du boulevard , on le voyait aux premières représentations dans des avant scènes , et aux courses en voiture à quatre chevaux . aussi , jamais il n avait eu de si pressants , de si impérieux besoins d argent : jamais mme fauvel n avait eu à se défendre contre des exigences si exorbitantes et si répétées . a ce train , les ressources avouables de mme fauvel et de sa nièce furent promptement à bout . en un mois , le misérable dissipa leurs économies . alors , elles eurent recours à tous les expédients honteux des femmes dont les dépenses secrètes sont la ruine d une maison . elles réalisèrent sur toutes choses de flétrissantes économies . on fit attendre les fournisseurs , on prit à crédit . puis elles gonflèrent les factures ou même en inventèrent . elles se supposaient , l une et l autre , des fantaisies si coûteuses , que m . fauvel leur dit une fois en souriant : vous devenez bien coquettes , mesdames ! le jour vint , cependant , où madeleine et sa tante se trouvèrent aussi dénuées de tout l une que l autre . la veille , mme fauvel avait eu quelques personnes à dîner , et c est à grand peine qu elle avait pu donner au cuisinier l argent nécessaire à certains achats qu il était allé faire à paris . raoul se présenta ce jour là . jamais , à ce qu il prétendit , il ne s était trouvé dans un embarras si grand ; il lui fallait absolument deux mille francs . on eut beau lui expliquer la situation , le conjurer d attendre , il ne voulut rien entendre , il fut terrible , impitoyable . mais je n ai plus rien , malheureux , répétait mme fauvel , désespérée , plus rien au monde , tu m as tout pris . il ne me reste que mes bijoux , les veux tu ? s ils peuvent te servir , prends les . si grande que fût l impudence du jeune bandit , il ne put s empêcher de rougir . mais il avait promis ; mais il savait qu une main puissante arrêterait ces pauvres femmes au bord du précipice , mais il voyait la fortune , une grande fortune , au bout de toutes ces infamies , qu il se promettait d ailleurs de racheter plus tard . il se roidit donc contre son attendrissement , et c est d une voix brutale qu il répondit à sa mère : donne ; j irai au mont de piété . et , telle était l atroce gêne de ces deux femmes qu entourait un luxe princier , dont dix domestiques attendaient les ordres , dont les chevaux attelés piaffaient dans la cour , qu elles conjurèrent raoul de leur apporter quelque chose de ce que lui prêterait le mont de piété , si peu que ce fût . il promit et tint parole . mais on lui avait montré une ressource nouvelle , une mine à exploiter ; il en abusa . une à une , toutes les parures de mme fauvel suivirent les diamants , et , ses bijoux épuisés , ceux de madeleine partirent . mme fauvel , pour se défendre des misérables qui s acharnaient après elle , n avait que ses prières et ses larmes ; c était peu . seulement , ces révoltantes extorsions amenaient parfois de telles crises , que raoul ému , bouleversé , était pris , pour lui même , d horreur et de dégoût . le coeur me manque , disait il à son oncle , je suis à bout . volons à main armée , je le veux bien ; mais égorger deux malheureuses que j aime , c est plus fort que moi ! clameran ne semblait nullement s étonner de ces répugnances . c est triste , répondait il , je le sais bien , mais nécessité n a pas de loi . allons , un peu d énergie et de patience , nous touchons au but . ils en étaient plus proches que ne le supposait clameran . vers la fin du mois de novembre , mme fauvel se sentit si bien à la veille d une catastrophe , que l idée lui vint de s adresser au marquis . elle ne l avait pas revu depuis qu à son retour d oloron , il était venu lui annoncer son héritage . persuadée , à cette époque , qu il était le mauvais génie de raoul , elle l avait assez mal reçu pour lui donner le droit de ne plus se représenter . elle hésita avant de parler à sa nièce de ce projet , redoutant une vive opposition . a sa grande surprise , madeleine l approuva . plus tôt tu verras monsieur de clameran , dit elle à sa tante , mieux cela vaudra . en conséquence , le surlendemain même , mme fauvel arrivait à l hôtel du louvre , chez le marquis , prévenu à l avance par un billet . il la reçut avec une politesse froide et étudiée , en homme qui a été méconnu et qui , affligé et blessé , se tient sur la réserve . il parut indigné de la conduite de son neveu , et même , à un moment , il laissa échapper un juron , disant qu il aurait raison de ce drôle . mais quand mme fauvel lui eut appris que s il s adressait sans cesse à elle , c est qu il ne voulait rien lui demander à lui , clameran semblait confondu . ah ! s écria t il , c est trop d audace , aussi ! le misérable ! je lui ai , depuis quatre mois , remis plus de vingt mille francs , et si j ai consenti à les lui donner , c est que sans cesse il me menaçait de recourir à vous . et voyant sur la figure de mme fauvel une surprise qui ressemblait à un doute , louis se leva , ouvrit son secrétaire et en sortit des reçus de raoul qu il montra . le total de ces reçus s élevait à vingt trois mille cinq cents francs . mme fauvel était anéantie . il a eu de moi près de quarante mille francs , dit elle , c est donc soixante mille francs au moins qu il a dépensés depuis quatre mois . ce serait incroyable , répondit clameran , s il n était amoureux , à ce qu il dit . mon dieu ! que font donc ces créatures de tout l argent qu on dépense pour elles ? voilà ce qu on n a jamais pu savoir il paraissait très sincèrement plaindre mme fauvel ; il lui promit que , ce soir même , il verrait raoul , qu il saurait bien ramener à des sentiments meilleurs . puis , après de longues protestations , il finit par mettre sa fortune entière à sa disposition . mme fauvel refusa ses offres , mais elle en fut touchée , et en rentrant elle disait à sa nièce : peut être nous sommes nous trompées , peut être n est ce pas un mauvais homme madeleine hocha tristement la tête . ce qui arrivait , elle l avait prévu ; le beau désintéressement du marquis , c était la confirmation de ses pressentiments . raoul , lui , était allé chez son oncle , chercher des nouvelles . il le trouva radieux . tout marche à souhait , mon neveu , lui dit clameran ; tes reçus ont fait merveille . ah ! tu es un solide partenaire et je te dois les plus chaudes félicitations . quarante mille francs en quatre mois ? oui , répondit négligemment raoul , c est à peu près ce que m a prêté le mont de piété . peste ! tu dois avoir de belles économies , car la demoiselle des délassements n est , je l imagine , qu un prétexte ? ceci , cher oncle , est mon affaire . souviens toi de nos conventions . ce que je puis te dire , c est que madame fauvel et madeleine ont fait argent de tout ; elles n ont plus rien , et moi j ai assez de mon rôle . aussi ton rôle est il fini . je te défends désormais de demander un centime . où en sommes nous donc ? qu y a t il ? il y a , mon neveu , que la mine est assez chargée , et que je n attends plus qu une occasion pour y mettre le feu . cette occasion , qu attendait avec une fiévreuse impatience louis de clameran , son rival , prosper bertomy , devait , pensait il , la lui fournir . il aimait trop madeleine pour ne pas être jaloux jusqu à la rage de l homme que , librement , elle avait choisi , pour ne pas le haïr de toute la force de sa passion . il ne tenait qu à lui , il le savait , d épouser madeleine ; mais comment ? grâce à d indignes violences , en lui tenant le couteau sur la gorge . il se sentait devenir fou à l idée qu il la posséderait , que son corps serait à lui , mais que sa pensée , échappant à sa puissance , s envolerait vers prosper . aussi s était il juré qu avant de se marier il précipiterait le caissier dans quelque cloaque d infamie , d où il lui serait impossible de sortir . il avait songé à le tuer , il aimait mieux le déshonorer . jadis il s était imaginé qu il lui serait aisé de perdre l infortuné jeune homme ; il supposait que lui même en fournirait les moyens . il s était trompé . prosper menait , il est vrai , une de ces existences folles qui conduisent le plus souvent à une catastrophe finale , mais il mettait un certain ordre à son désordre . si sa situation était mauvaise , périlleuse , s il était dévoré de besoins , harcelé par les créanciers , réduit aux expédients , il était impossible de s en apercevoir , tant ses précautions étaient bien prises . toutes les tentatives faites pour hâter sa ruine avaient échoué , et c est vainement que raoul , les mains pleines d or , jouant le rôle du tentateur , avait essayé de préparer sa chute . il jouait gros jeu , mais il jouait sans passion , presque sans goût , et jamais l exaltation du gain ni le dépit de la perte ne lui faisaient perdre son sang froid . sa maîtresse , nina gypsy , était dépensière , extravagante , mais elle lui était dévouée et ses fantaisies ne dépassaient pas certaines limites . en bien examinant sa conduite , elle était celle d un homme désolé qui s efforce de s étourdir , mais qui cependant n a pas abdiqué toute espérance , et qui cherche surtout à gagner du temps . intime ami de prosper , son confident , raoul avait , d un oeil sagace , jugé la situation et pénétré les sentiments secrets du caissier . tu ne connais pas prosper , mon oncle . madeleine l a tué , le jour où elle l a exilé . tout lui est indifférent , il ne prend intérêt à rien . nous attendrons . ils attendaient en effet , et à la grande surprise de mme fauvel , raoul redevint , pour elle , ce qu il avait été en l absence de clameran . c est vers cette époque , à peu près , que mme fauvel , toute réjouie de ce changement , conçut le projet de placer raoul dans les bureaux de son mari . m . fauvel adopta cette idée . persuadé qu un jeune homme sans occupations ne peut faire que des sottises , il lui offrit un pupitre au bureau de la correspondance , avec des appointements de cinq cents francs par mois . cette proposition enchanta raoul , cependant , sur l ordre formel de clameran , il refusa net , disant qu il ne se sentait pour les opérations de banque aucune vocation . ce refus indisposa si fort le banquier , qu il adressa à raoul quelques reproches passablement amers , le prévenant qu il n eût plus à compter sur lui désormais , et raoul saisit ce prétexte pour cesser ostensiblement ses visites . s il voyait encore sa mère , c était dans l après midi ou le soir , lorsqu il était sûr que m . fauvel était sorti , et il ne venait que tout juste assez souvent pour se tenir au courant des affaires de la maison . ce repos subit après tant et de si cruelles agitations paraissait sinistre à madeleine . elle ne disait rien à sa tante de ses pressentiments , mais elle était préparée à tout . que font ils ? disait parfois mme fauvel ; renonceraient ils enfin à nous persécuter ? oui , murmurait madeleine , que font ils ? si louis ni raoul ne donnaient signe de vie , c est qu ils se tenaient immobiles comme le chasseur à l affût , qui craint d éveiller les défiances de ses victimes . ils guettaient le hasard . attaché aux pas de prosper , raoul avait épuisé toutes les ressources de son esprit pour le compromettre , pour l attirer dans quelque embûche où resterait son honneur . mais , ainsi qu il l avait prévu , l indifférence du caissier offrait peu de prise . clameran commençait à s impatienter et cherchait déjà quelque moyen plus expéditif , quand une nuit , sur les trois heures , il fut éveillé par raoul . qu y a t il ? demanda t il tout inquiet . peut être rien , peut être tout . je quitte prosper à l instant . eh bien ! je l avais emmené dîner , ainsi que madame gypsy , avec trois de mes amis . après dîner , j ai organisé un petit bal tournant assez corsé , mais impossible de lancer prosper , bien qu il fût gris . louis , désappointé , eut un mouvement de dépit . tu es gris toi même , fit il , puisque tu viens me réveiller au milieu de la nuit pour me conter de pareilles billevesées . attends , il y a autre chose . morbleu ! parle , alors ! après avoir bien joué , nous sommes allés souper , et prosper , de plus en plus ivre , a laissé échapper le mot sur lequel il ferme sa caisse . a cette assurance , clameran ne put retenir un cri de triomphe . quel est ce mot ? demanda t il . le nom de sa maîtresse . gypsy ! c est bien cela , en effet , cinq lettres il était si ému , si agité , qu il sauta à bas de son lit , passa une robe de chambre et se mit à arpenter l appartement . nous le tenons ! disait il avec l expression délirante de la haine satisfaite , il est donc à nous ! ah ! il ne voulait pas toucher à sa caisse , ce caissier vertueux , nous y toucherons pour lui , et il n en sera ni plus ni moins déshonoré . nous avons le mot , tu sais où est la clé , tu me l as dit quand monsieur fauvel sort , il laisse presque toujours la sienne dans un des tiroirs du secrétaire de sa chambre . eh bien ! tu iras chez madame fauvel , tu lui demanderas cette clé ; elle te la remettra ou tu la lui prendras de force , peu importe ; quand tu l auras , tu ouvriras la caisse , tu prendras tout ce qu elle contient pendant plus de cinq minutes , clameran , absolument hors de lui , divagua , mêlant si étrangement sa haine contre prosper , son amour pour madeleine , que raoul se demandait sérieusement s il ne devenait pas fou . il pensa qu il était de son devoir de le calmer . avant de chanter victoire , commença t il , examinons les difficultés . je n en vois pas . prosper peut changer son mot dès demain . c est vrai , mais c est peu probable ; il ne se rappellera pas qu il l a dit ; d ailleurs , nous allons nous hâter . ce n est pas tout . par suite des ordres les plus positifs de monsieur fauvel , il ne reste jamais en caisse , le soir , que des sommes insignifiantes . il y en aura une très forte le soir où je le voudrai . tu dis ? je dis que j ai cent mille écus chez monsieur fauvel , et que si j en demande le remboursement pour un de ces jours , de très bonne heure , à l ouverture des bureaux , ils passeront la nuit dans la caisse . quelle idée ! s écria raoul stupéfait . c était une idée , en effet , et les deux complices passèrent de longues heures à l examiner , à la creuser , à en étudier le fort et le faible . après mûres réflexions , après avoir minutieusement calculé toutes les chances bonnes ou mauvaises , ils arrêtèrent que le crime serait commis dans la soirée du lundi février . s ils choisissaient ce soir là , c est que raoul savait que m . fauvel devait dîner chez un financier de ses amis et que madeleine était invitée à une réunion de jeunes filles . a moins d un contretemps , raoul , en se présentant à l hôtel fauvel sur les huit heures et demie , devait trouver sa mère seule . aujourd hui même , conclut clameran , je vais demander à monsieur fauvel de tenir mes fonds prêts pour mardi . le délai est bien court , mon oncle , objecta raoul , vous avez des conventions , tu dois prévenir en cas de retrait de ton argent . c est vrai ; mais notre banquier est orgueilleux , je me dirai pressé et il s exécutera , dût il pour cela se gêner . ce sera à toi , ensuite , de demander à prosper , comme un service personnel , de tenir la somme prête à l ouverture des bureaux . raoul , une fois encore , examinait la situation , cherchant s il ne découvrirait pas ce grain de sable qui devient montagne au dernier moment . tout alla d ailleurs au gré des deux misérables . le banquier ne daignant pas rappeler les conventions consentit au remboursement pour l époque indiquée . prosper promit que l argent serait prêt dès le matin . q chapitre clameran avait dit à raoul : surtout , soigne ton entrée , ton aspect seul doit tout dire et éviter des explications impossibles . la recommandation était inutile . raoul , en entrant dans le petit salon , était si pâle et si défait , ses yeux avaient une telle expression d égarement , qu en l apercevant mme fauvel ne put retenir un cri . raoul ! quel malheur t est arrivé ? le malheur qui m arrive , répondit il , sera le dernier , ma mère ! mme fauvel ne l avait jamais vu ainsi ; elle se leva émue , palpitante , et vint se placer près de lui , son visage touchant presque le sien , comme si en le fixant de toutes les forces de sa volonté , elle eût pu lire jusqu au fond de son âme . qu y a t il ? insista t elle . raoul , mon fils , réponds moi . il la repoussa doucement . ce qu il y a , répondit il d une voix étouffée , et qui cependant faisait vibrer les entrailles de mme fauvel , il y a , ma mère , que je suis indigne de toi , indigne de mon noble et généreux père . elle fit un signe de tête , comme pour essayer de protester . oh ! continua t il , je me connais et je me juge . personne ne saurait me reprocher l infamie de ma conduite aussi cruellement que me la reproche ma conscience . je n étais pas né mauvais , cependant , je ne suis qu un misérable fou . il y a des heures où , frappé de vertige , je ne sais plus ce que je fais . ah ! je ne serais pas ainsi , ma mère , si je t avais eue près de moi , dans mon enfance . mais élevé parmi des étrangers , livré à moi même , sans autres conseillers que mes instincts , je me suis abandonné sans lutte à toutes mes passions . n ayant rien , portant un nom volé , je suis vaniteux et dévoré d ambition . pauvre , sans autres ressources que tes secours , j ai les goûts et les vices des fils de millionnaires . hélas ! quand je t ai retrouvée , le mal était fait . ton affection , tes maternelles tendresses , qui m ont donné mes seuls jours de bonheur vrai ici bas , n ont pas pu m arrêter . moi qui ai tant souffert , qui ai enduré tant de privations , qui ai manqué de pain , j ai été affolé par le luxe si nouveau pour moi que tu me donnais . je me suis rué sur les plaisirs , comme l ivrogne longtemps privé de vin sur les liqueurs fortes raoul s exprimait avec l accent d une conviction si profonde , avec un tel entraînement , que mme fauvel ne songeait pas à l interrompre . elle écoutait , muette , terrifiée , n osant interroger , certaine qu elle allait apprendre quelque chose d affreux . lui , cependant , poursuivait : oui , j ai été un insensé . le bonheur a passé près de moi , et je n ai pas su étendre la main pour le retenir . j ai repoussé la réalité délicieuse , pour m élancer à la poursuite d un fantôme . moi qui aurais dû passer ma vie à tes genoux , inventer des témoignages nouveaux de reconnaissance , j ai comme pris à tâche de te porter les coups les plus cruels , de te désoler , de te rendre la plus infortunée des créatures ah ! j étais un misérable quand , pour une créature que je méprisais , je jetais au vent une fortune dont chaque pièce d or te coûtait une larme . c est près de toi qu était le bonheur , je le reconnais trop tard . il s interrompit , comme s il eût été accablé par le sentiment de ses torts ; il semblait près de fondre en larmes . il n est jamais trop tard pour se repentir , mon fils , murmura mme fauvel , pour racheter ses torts . ah ! si je pouvais ! s écria raoul ; mais non ! il n est plus temps . sais je d ailleurs ce que dureraient mes bonnes résolutions ! ce n est pas d aujourd hui que je me condamne sans pitié . saisi de remords à chaque faute nouvelle , je me jurais de reconquérir ma propre estime . hélas ! à quoi ont ils abouti , mes repentirs périodiques ? a la première occasion , j oubliais mes hontes et mes serments . tu me crois un homme , je ne suis qu un pauvre enfant sans consistance . je suis faible et lâche , et tu n es pas assez forte pour dominer ma faiblesse , pour diriger ma volonté vacillante . j ai les meilleures intentions du monde et mes actes sont ceux d un scélérat . entre ma position et mes désirs , la disproportion est trop grande pour que je puisse me résigner . qui sait d ailleurs où me conduirait mon déplorable caractère . il eut un geste d affreuse insouciance et ajouta : mais je saurai me faire justice ! mme fauvel était bien trop cruellement agitée pour suivre les habiles transitions de raoul . parle ! s écria t elle , explique toi , ne suis je pas ta mère ? tu me dois la vérité , je puis tout entendre . il parut hésiter , comme s il eût été épouvanté du coup terrible qu il allait porter à sa mère . enfin d une voix sourde il répondit : je suis perdu ! perdu ! oui , et je n ai plus rien à attendre ni à espérer . je suis déshonoré , et par ma faute , par ma très grande faute . raoul ! c est ainsi . mais ne crains rien , ma mère , je ne traînerai pas dans la boue le nom que tu m as donné . j aurai au moins le vulgaire courage de ne pas survivre à mon déshonneur . va , ma mère ne me plains pas je suis de ceux après lesquels s acharne la destinée , et qui n ont de refuge que la mort . je suis un être fatal . n as tu pas été condamnée à maudire ma naissance ? longtemps mon souvenir a hanté comme un remords tes nuits sans sommeil . plus tard , je te retrouve , et pour prix de ton dévouement , j apporte dans ta vie un élément funeste ingrat ! t ai je jamais fait de reproche ? jamais . aussi , est ce en te bénissant et ton nom chéri sur les lèvres que va mourir ton raoul . mourir , toi ! il le faut , ma mère , l honneur commande ; je suis condamné par des juges sans appel , ma volonté et ma conscience . une heure plus tôt , mme fauvel eût juré que raoul lui avait fait souffrir tout ce que peut endurer une femme , et voici que cependant il lui apportait une douleur nouvelle , si aiguë , que les autres , en comparaison , ne lui semblaient plus rien . qu as tu donc fait ? balbutia t elle . on m a confié de l argent ; j ai joué , je l ai perdu . c est donc une somme énorme ? non , mais ni toi ni moi ne saurions la trouver . pauvre mère ! ne t ai je pas tout pris ? ne m as tu pas donné jusqu à ton dernier bijou ? mais monsieur de clameran est riche , il a mis sa fortune à ma disposition , je vais faire atteler et aller le trouver monsieur de clameran , ma mère , est absent pour huit jours , et c est ce soir que je dois être sauvé ou perdu . va ! j ai songé à tout avant de me décider . on tient à la vie , à vingt ans . il sortit à demi le pistolet qu il avait dans sa poche , et ajouta avec un sourire forcé : voilà qui arrange tout . mme fauvel était trop hors de soi pour réfléchir à l horreur de la conduite de raoul , pour reconnaître dans ses horribles menaces un suprême expédient . oubliant le passé , sans souci de l avenir , tout entière à la situation présente , elle ne voyait qu une chose , c est que son fils allait mourir , se tuer , et qu elle ne pouvait rien pour l arracher au suicide . je veux que tu attendes , dit elle . andré va rentrer , je lui dirai que j ai besoin de combien t avait on confié ? trente mille francs . tu les auras demain . c est ce soir qu il me les faut . elle se sentait devenir folle , elle se tordait les mains de désespoir . ce soir , disait elle , que n es tu venu plus tôt ? manquais tu donc de confiance en moi ? ce soir , il n y a plus personne à la caisse sans cela ! ce mot , raoul l attendait , il le saisit au passage ; il eut une exclamation de joie comme si une lueur eût éclairé les ténèbres d un désespoir réel . la caisse ! s écria t il , mais tu sais où est la clé ? oui , elle est là . eh bien ! il regardait mme fauvel avec une si infernale audace qu elle baissa les yeux . donne la moi , mère , supplia t il . malheureux ! c est la vie que je te demande . cette prière la décida , elle prit un des flambeaux , passa rapidement dans sa chambre , ouvrit le secrétaire et y trouva la clé de m . fauvel mais , au moment de la remettre à raoul , la raison lui revint . non , balbutia t elle , non , ce n est pas possible . il n insista pas et même parut vouloir se retirer . en effet , dit il alors , mère , un dernier baiser . elle l arrêta . que feras tu de la clé , raoul ? as tu le mot ? non , mais on peut essayer . ne sais tu pas qu il n y a jamais d argent en caisse ? essayons toujours . si j ouvre , par miracle , s il y a de l argent en caisse , c est que dieu aura eu pitié de nous . et si tu ne réussis pas ? me jures tu d attendre jusqu à demain ? sur la mémoire de mon père , je le jure . alors , voici la clé , viens . pâles et tremblants , raoul et mme fauvel traversèrent le cabinet du banquier et s engagèrent dans l étroit escalier tournant qui met en communication les appartements et les bureaux . raoul marchait le premier , tenant la lumière , serrant entre ses doigts crispés la clé de la caisse . en ce moment , mme fauvel était convaincue que la tentative de raoul serait inutile . elle était donc presque rassurée sur les suites de cette révoltante entreprise , et elle ne redoutait guère que le désespoir de raoul après un échec . si elle prêtait les mains à une action dont la pensée lui paraissait affreuse , si elle avait livré la clé , c est qu elle se fiait à la parole de raoul , et qu elle voulait surtout gagner du temps . quand il aura reconnu l inanité de ses espérances et de ses efforts , pensait elle , il attendra , il me l a juré , jusqu à demain , et moi , alors , demain demain ce qu elle ferait , le lendemain , elle l ignorait et ne se le demandait même pas . mais dans les situations extrêmes , le moindre délai rend l espérance , comme si un court répit était le salut définitif . ils étaient arrivés dans le bureau de prosper , et raoul avait placé la lampe sur une tablette assez élevée pour que , malgré l abat jour , elle éclairât toute la pièce . il avait alors recouvré sinon tout son sang froid , au moins cette précision mécanique des mouvements presque indépendante de la volonté , et que les hommes accoutumés au péril trouvent à leur service , alors qu il est le plus pressant . rapidement , avec la dextérité de l expérience , il plaça successivement les cinq boutons du coffre fort sur les lettres composant le nom de gypsy . ami intime de prosper , étant venu le voir , le chercher cinquante fois , à la fermeture des bureaux , raoul savait parfaitement , pour l avoir étudié et même essayé c était un garçon prévoyant comment il fallait manoeuvrer la clé dans la serrure . il l introduisit doucement , donna un tour ; la poussa davantage , tourna une seconde fois ; l enfonça tout à fait avec une secousse et tourna encore . il avait des battements de coeur si violents que mme fauvel eût pu les entendre . le mot n avait pas été changé ; la caisse s ouvrit . raoul et sa mère , en même temps , laissèrent échapper un cri , elle de terreur , lui de triomphe . referme ! s écria mme fauvel , épouvantée de ce résultat inexplicable , incompréhensible laisse reviens et , à moitié folle , elle se précipita sur raoul , s accrocha désespérément à son bras et le tira à elle avec une telle violence que la clé sortit de la serrure , glissa le long de la porte du coffre et y traça une longue et profonde éraillure . mais raoul avait eu le temps d apercevoir sur la tablette supérieure de la caisse trois liasses de billets de banque . il les saisit de la main gauche et les glissa sous son paletot entre son gilet et sa chemise . epuisée par l effort qu elle venait de faire , succombant à la violence de ses émotions , mme fauvel avait lâché le bras de raoul , et , pour ne pas tomber , se soutenait au dossier du fauteuil de prosper . grâce , raoul , disait elle , je t en conjure , remets ces billets de banque dans la caisse , j en aurai demain , je te le jure , dix fois plus , et je te les donnerai , mon fils , je t en prie , aie pitié de ta mère ! il ne l écoutait pas ; il examinait l éraillure laissée sur le battant ; cette trace du vol était très visible et l inquiétait . au moins , poursuivait mme fauvel , ne prends pas tout , garde juste ce qu il te faut pour te sauver , et laisse le reste . a quoi bon ? la soustraction en sera t elle moins découverte ? oui , parce que moi , vois tu bien , j arrangerai tout . laisse moi faire , je saurai bien trouver une explication plausible , je dirai à andré que c est moi qui ai eu besoin d argent avec mille précautions , raoul avait refermé le coffre fort . viens , dit il à sa mère , retirons nous , on peut nous surprendre , un domestique peut entrer dans le salon , ne pas nous y trouver et s étonner . cette cruelle indifférence , cette faculté de calcul dans un tel moment transportèrent mme fauvel d indignation . elle se croyait encore quelque influence sur son fils , elle croyait à la puissance de ses prières et de ses larmes . eh bien ! répondit elle , tant mieux ! qu on nous surprenne , et je serai contente . alors tout sera fini , andré me chassera comme une misérable , mais je ne sacrifierai pas des innocents . c est prosper qu on accusera demain ; clameran lui a pris la femme qu il aimait , tu prétends , toi , lui voler son honneur , je ne veux plus . elle parlait très haut , d une voix si éclatante que raoul eut peur . il savait qu un garçon de bureau passait la nuit dans la pièce voisine . ce garçon , bien qu il ne fût pas tard , pouvait fort bien être couché et tout entendre . remontons ! dit il en saisissant mme fauvel par le bras . mais elle se débattit ; elle s était accrochée à une table pour mieux résister . j ai déjà été assez lâche pour sacrifier madeleine , répétait elle , je ne sacrifierai pas prosper . raoul comprit qu un argument victorieux briserait seul la résolution de mme fauvel . eh ! fit il avec un rire cynique , tu ne comprends donc pas que je suis d accord avec prosper et qu il m attend pour partager . c est impossible ! allons , bon ! tu t imagines alors que le hasard seul m a soufflé le mot et a rempli la caisse ? prosper est honnête . certainement , et moi aussi . seulement nous manquions d argent . tu mens . non , chère mère , madeleine a chassé prosper , et , dame ! il se console comme il peut , ce pauvre garçon , et les consolations sont hors de prix . il avait repris la lampe , et doucement , mais avec une vigueur extraordinaire , il poussait mme fauvel vers l escalier . elle se laissait faire maintenant , plus confondue de ce qu elle venait d entendre que d avoir vu la caisse s ouvrir . quoi ! murmurait elle , prosper serait un voleur ! il faut remettre la clé dans le secrétaire , dit raoul , dès qu ils furent dans la chambre à coucher . mais elle ne parut pas l entendre , et c est lui qui replaça la clé de la caisse là où il l avait vue prendre . il reconduisit alors , ou plutôt il porta mme fauvel dans le petit salon où elle se tenait , lorsqu il était arrivé , et il l assit dans un fauteuil . telle était la prostration de la malheureuse femme , ses yeux fixes et son expression décelaient si bien le trouble affreux de son esprit , que raoul , effrayé , se demanda si elle ne devenait pas folle . raoul , murmurait elle , mon fils , tu m as tuée ! sa voix avait une douceur si pénétrante , son accent exprimait si bien le plus affreux désespoir , que raoul , remué jusqu au fond de l âme , eut un bon mouvement : il eut envie de restituer ce qu il venait de voler . la pensée de clameran l arrêta . alors voyant que mme fauvel restait anéantie , mourante , sur son fauteuil , tremblant de voir entrer soit m . fauvel , soit madeleine qui demanderaient des explications , il déposa un baiser sur le front de sa mère et s enfuit . au restaurant , dans le cabinet où ils avaient dîné , clameran , torturé par l incertitude , attendait son complice . lors donc que raoul parut , il se dressa brusquement , pâle d angoisse , et c est d une voix à peine distincte qu il demanda : eh bien ? c est fini , mon oncle , grâce à toi ; je suis maintenant le dernier des misérables . sois satisfait , voici cette somme qui va coûter l honneur et peut être la vie à trois personnes . clameran ne releva pas l injure . d une main fiévreuse il avait saisi les billets de banque , et il les maniait comme pour se bien convaincre de la réalité du succès . maintenant , disait il , madeleine est à moi ! raoul se taisait , le spectacle de cette joie après les scènes de tout à l heure le révoltait et l humiliait . mais louis se méprit sur les causes de cette tristesse . c a été dur ? demanda t il avec un sourire . je te défends ! s écria raoul hors de soi , je te défends , entends tu bien , de me reparler de cette soirée . je veux l oublier a cette explosion de colère , clameran haussa imperceptiblement les épaules . a ton aise , prononça t il d un ton goguenard , oublie , mon beau neveu , oublie . j aime à croire , cependant , que tu ne refuseras pas de prendre , en manière de souvenir , ces trois cent cinquante mille francs . garde les , ils sont à toi . cette générosité ne sembla ni surprendre ni satisfaire raoul . d après nos conventions , dit il , j ai droit à bien davantage . aussi , n est ce qu un acompte . et quand aurai je le reste , s il vous plaît ? le jour de mon mariage avec madeleine , mon beau neveu ; pas avant . tu es un auxiliaire trop précieux pour que je songe à me priver de tes services , et , tu sais , si je ne me défie pas de toi , je ne suis pas tout à fait sûr de ton affection sincère . raoul réfléchissait que commettre un crime et n en tirer aucun profit serait aussi par trop niais . venu avec l intention de rompre avec clameran , il se décidait à n abandonner la fortune de son complice que lorsqu il n aurait plus rien à en espérer . soit , fit il , j accepte l acompte , mais plus de commissions comme celle de ce soir ; je refuserais . clameran eut un éclat de rire . bien , répondit il , très bien . tu deviens honnête , c est le bon moment , puisque te voici riche . que la conscience timorée se rassure , je n aurai plus à te demander d insignifiants services de détail . rentre dans la coulisse , mon rôle commence . q chapitre pendant plus d une heure après le départ de raoul , mme fauvel était restée plongée dans cet état d engourdissement voisin de l insensibilité absolue qui suit également les grandes crises morales et de violentes douleurs physiques . peu à peu cependant elle revint au sentiment de la situation présente , et avec la faculté de penser la faculté de souffrir lui revenait . elle comprenait maintenant qu elle avait été dupe d une odieuse comédie , raoul l avait torturée de sang froid , avec préméditation , se faisant un jeu de ses souffrances , spéculant sur sa tendresse . mais prosper avait il , oui ou non , secondé le vol dont raoul venait de la rendre complice . pour mme fauvel , tout était là . ce qu elle avait su de la conduite de prosper rendait vraisemblable l assertion de raoul , et , toujours aveuglée , elle aimait à attribuer à un autre qu à son fils la première idée du crime . on lui avait dit que prosper aimait une de ces créatures qui fondent les patrimoines au feu de caprices étranges et pervertissent les meilleures natures . dès lors , elle pouvait le supposer capable de tout . ne savait elle pas , par expérience , où peut conduire une imprudence ! pourtant , elle excusait prosper coupable , et elle s avouait que sur elle retombait toute responsabilité . réfléchissant , elle ne savait quel parti prendre , se demandant si elle devait , ou non , se confier à madeleine . fatalement inspirée , elle décida que le crime de raoul resterait son secret . lors donc que sur les onze heures madeleine revint de soirée , elle ne lui dit rien et même parvint à dissimuler toute trace de souffrance , assez habilement pour éviter les questions . son calme ne se démentit pas lorsque rentrèrent m . fauvel et lucien . et pourtant elle venait d être saisie de transes affreuses . l idée pouvait venir au banquier de descendre dans ses bureaux , de vérifier la caisse ; cela lui était arrivé bien rarement , mais enfin cela lui était arrivé . comme par un fait exprès , le banquier , ce soir là , ne parla que de prosper , du chagrin qu il éprouvait de le voir se déranger , des inquiétudes qu il en ressentait et enfin des raisons qui , selon lui , l éloignaient de la maison . par bonheur , pendant qu il traitait fort mal son caissier , m . fauvel ne regarda ni sa femme ni sa nièce . il eût été bien intrigué de leur singulière contenance . cette nuit , pour mme fauvel , devait être et fut un long et intolérable supplice . dans six heures , se disait elle , dans trois heures , dans une heure , tout sera découvert . qu arrivera t il ? le jour vint , la maison s éveilla ; elle entendit aller et venir les domestiques . puis , le bruit des bureaux qu on ouvrait , des employés qui arrivaient , monta jusqu à elle . mais quand elle voulut se lever , elle ne le put . une invincible faiblesse et d atroces douleurs la rejetèrent sur ses oreillers . et c est là , grelottant , et cependant baignée des sueurs de l angoisse , qu elle attendit le résultat . elle attendait , penchée sur le bord de son lit , l oreille au guet , lorsque la porte de sa chambre s ouvrit . madeleine , qui venait de la quitter , reparut . l infortunée était plus pâle qu une morte , ses yeux avaient l éclat du délire , elle frissonnait comme les feuilles du tremble au vent de l orage . mme fauvel comprit que le crime était découvert . tu sais ce qui arrive , n est ce pas , ma tante ? dit madeleine d une voix stridente . on accuse prosper d un vol ; le commissaire est là qui va le conduire en prison . un gémissement fut la seule réponse de mme fauvel . je reconnais là , poursuivait la jeune fille , la main de raoul ou du marquis quoi ! comment expliquer ? je l ignore . ce que je sais , c est que prosper est innocent . je viens de le voir , de lui parler . coupable , il n eût pas osé lever les yeux sur moi . mme fauvel ouvrait la bouche pour tout avouer : elle n osa . que veulent donc de nous ces monstres ? disait madeleine , quels sacrifices exigeront ils ? déshonorer prosper ! mieux valait l assassiner je me serais tue . l entrée de m . fauvel interrompit madeleine . la fureur du banquier était telle qu à peine il pouvait parler . le misérable ! balbutiait il , oser m accuser , moi ! laisser entendre que je me suis volé et ce marquis de clameran , qui semble suspecter ma bonne foi . alors , sans prendre attention aux impressions des deux femmes , il raconta tout ce qui s était passé . je pressentais cela hier soir , conclut il ; voilà où mène l inconduite . ce jour là , le dévouement de madeleine pour sa tante fut mis à une rude épreuve . la généreuse fille vit traîner dans la boue l homme qu elle aimait ; elle croyait à son innocence comme à la sienne même : elle pensait connaître ceux qui avaient ourdi le complot dont il était victime , et elle n ouvrit pas la bouche pour le défendre . cependant mme fauvel devinait les soupçons de sa nièce ; elle comprit que la maladie était un indice , et bien que mourante , elle eut le courage de se lever pour le déjeuner . ce fut un triste repas . personne ne mangea . les domestiques marchaient sur la pointe des pieds et parlaient bas , comme dans les maisons où il est arrivé un grand malheur . sur les deux heures , m . fauvel était renfermé dans son cabinet , quand un garçon de recette vint le prévenir que le marquis de clameran demandait à lui parler . quoi ! s écria le banquier , il ose mais il réfléchit et ajouta : qu on le prie de monter . ce nom seul de clameran avait suffi pour réveiller les colères mal apaisées de m . fauvel . victime d un vol le matin , sa caisse se trouvant vide en face d un remboursement , il avait pu imposer silence à son ressentiment ; à cette heure , il se promettait bien , il se réjouissait de prendre sa revanche . mais le marquis ne voulait pas monter . bientôt le garçon de recette apparut , annonçant que cet importun visiteur tenait , pour des raisons majeures , à parler à m . fauvel dans ses bureaux . qu est ce que cette exigence nouvelle ? s écria le banquier . et aussi irrité que possible , ne voyant nul motif de se contenir , il descendit . m . de clameran attendait , debout , dans la première pièce , celle qui précède la caisse . m . fauvel alla droit à lui : que désirez vous encore , monsieur ? demanda t il brutalement ; on vous a payé , n est ce pas ? j ai votre reçu . a la grande surprise de tous les employés et du banquier lui même , le marquis ne sembla ni ému ni choqué de l apostrophe . vous êtes dur pour moi , monsieur , répondit il , d un ton de déférence étudiée , sans humilité cependant , mais je l ai mérité . c est même pour cela que je suis venu . un galant homme souffre toujours quand il s est mis dans son tort , c est là mon cas , monsieur , et je suis heureux , que mon passé me permette de l avouer hautement sans risquer d être taxé de faiblesse . si j ai insisté pour vous parler ici et non dans votre cabinet , c est qu ayant été parfaitement inconvenant devant vos employés c est devant eux que je vous prie d agréer mes excuses . la conduite de clameran était si inattendue , elle contrastait tellement avec ses hauteurs accoutumées que c est à peine si le banquier trouva au service de son étonnement quelques paroles banales . oui , en effet , je l avoue , vos insinuations , certains doutes ce matin , poursuivit le marquis , j ai eu un moment d excessif dépit dont je n ai pas été le maître . mes cheveux grisonnent , c est vrai , mais quand je suis en colère je suis violent et inconsidéré comme à vingt ans . mes paroles , croyez le , ont trahi ma pensée intime , et je les regrette amèrement . m . fauvel , très emporté lui même et excellent en même temps , devait mieux que tout autre apprécier la conduite de clameran et en être touché . d ailleurs une longue vie de scrupuleuse probité ne saurait être atteinte par un propos inconsidéré . devant des explications si loyalement données , sa rancune ne tint pas . il tendit la main à clameran en disant : que tout soit oublié , monsieur . ils s entretinrent amicalement quelques minutes , clameran expliqua pourquoi il avait eu un si pressant besoin de ses fonds , et , en se retirant , il annonça qu il allait faire demander à mme fauvel la permission de lui présenter ses hommages . ce sera peut être indiscret , fit il avec une nuance visible d hésitation , après le chagrin qu elle a dû éprouver ce matin . oh ! il n y a pas d hésitation , répondit le banquier , je crois même que causer un peu la distraira , et moi , je suis forcé de sortir pour cette funeste affaire . mme fauvel était alors dans le petit salon où , la veille , raoul l avait menacée de se tuer . de plus en plus souffrante , elle était à demi couchée sur un canapé , et madeleine était près d elle . lorsque le domestique annonça m . louis de clameran , elles se dressèrent toutes deux épouvantées comme par une effroyable apparition . lui avait eu le temps , en montant l escalier , de composer son visage . presque gai en quittant le banquier , il était maintenant grave et triste . il salua ; on lui montra un fauteuil , mais il refusa de s asseoir . vous m excuserez , mesdames , commença t il , d oser troubler votre affliction , mais j ai un devoir à remplir . les deux femmes se taisaient , elles paraissaient attendre une explication , alors il ajouta en baissant la voix : je sais tout ! d un geste , mme fauvel essaya de l interrompre . elle comprenait qu il allait révéler le secret caché à sa nièce . mais louis ne voulut pas voir ce geste . il ne semblait s occuper que de madeleine , qui lui dit : expliquez vous , monsieur . il n y a qu une heure , répondit il , que je sais comment , hier soir , raoul , recourant aux plus infâmes violences , s est fait livrer par sa mère la clé de la caisse et a volé trois cent cinquante mille francs . la colère et la honte empourprèrent à ces mots les joues de madeleine . elle se pencha sur sa tante et lui saisissant les poignets qu elle secoua : est ce vrai , cela ? demanda t elle d une voix sourde , est ce vrai ? hélas ! gémit mme fauvel anéantie . madeleine se releva , confondue de tant d indigne faiblesse . et tu as laissé accuser prosper ! s écria t elle , tu le laisses déshonorer , il est en prison ! pardon ! murmura mme fauvel , j ai eu peur , il voulait se tuer ; puis , tu ne sais pas prosper et lui étaient d accord . oh ! s écria madeleine , révoltée , on t a dit cela et tu as pu le croire ! clameran jugea le moment d intervenir . malheureusement , dit il d un air navré , madame votre tante ne calomnie pas monsieur bertomy . des preuves ! monsieur ! des preuves ! nous avons l aveu de raoul . raoul est un misérable ! je ne le sais que trop , mais enfin qui a révélé le mot ? qui a laissé l argent en caisse ? monsieur bertomy , incontestablement . ces objections ne parurent nullement toucher madeleine . et maintenant , dit elle sans prendre la peine de cacher un mépris qui allait jusqu au dégoût , savez vous ce qu est devenu l argent ? il n y avait pas à se méprendre au sens de cette question . soulignée d un regard écrasant , elle signifiait : vous avez été l instigateur du vol , et vous êtes le receleur . cette sanglante injure d une jeune fille qu il aimait à ce point que lui , le bandit si prudent , il risquait pour elle les produits de ses crimes , atteignit si bien clameran , qu il devint livide . mais son thème était trop nettement arrêté pour qu il pût être déconcerté . un jour viendra , mademoiselle , reprit il , où vous regretterez de m avoir traité si cruellement . la signification exacte de votre question , je l ai comprise , oh ! ne prenez pas la peine de nier mais je ne nie rien , monsieur . madeleine ! murmura mme fauvel , qui tremblait , en voyant attiser ainsi les passions mauvaises de l homme qui tenait sa destinée entre ses mains ; madeleine , pitié ! oui , fit tristement clameran , mademoiselle est impitoyable ; elle punit cruellement un homme d honneur , dont le seul tort est d avoir obéi aux dernières volontés d un frère mourant . et si je suis ici , cependant , c est que je suis de ceux qui croient à la solidarité de tous les membres d une famille . il sortit lentement des poches de côté de son paletot plusieurs liasses de billets de banque et les déposa sur la cheminée . raoul , prononça t il , a volé trois cent cinquante mille francs , voici cette somme . c est plus de la moitié de ma fortune . de grand coeur je donnerais ce qu il me reste pour être sûr que ce crime sera le dernier . trop inexpérimentée pour pénétrer le plan si audacieux et si simple de clameran , madeleine restait interdite ; toutes ses prévisions étaient déroutées . mme fauvel , au contraire , accepta cette restitution comme le salut . merci , monsieur , dit elle en prenant les mains de clameran ; merci , vous êtes bon . un rayon de la joie qu il ressentit éclaira les yeux de louis . mais il triomphait trop tôt . une minute de réflexion avait rendu à madeleine toute sa défiance . elle trouvait ce désintéressement trop beau pour un homme qu elle estimait incapable d un sentiment généreux et l idée lui vint qu il devait cacher un piège . que ferons nous de cet argent ? demanda t elle . vous le rendrez à monsieur fauvel , mademoiselle . nous , monsieur , et comment ? restituer , c est dénoncer raoul , c est à dire perdre ma tante . reprenez votre argent , monsieur . clameran était bien trop fin pour insister , il obéit et sembla disposé à se retirer . je comprends votre refus , dit il ; à moi de trouver un moyen . mais je ne me retirerai pas , mademoiselle , sans vous dire combien votre injustice m a pénétré de douleur . peut être , après la promesse que vous m avez daigné faire , pouvais je espérer un autre accueil . je tiendrai ma promesse , monsieur , mais quand vous m aurez donné des garanties , pas avant . des garanties ! et lesquelles ? de grâce , parlez . qui me dit qu après mon mariage , raoul ne viendra pas de nouveau menacer ma mère ? que sera ma dot pour un homme qui , en quatre mois , a dissipé plus de cent mille francs ? nous faisons un marché , je vous donne ma main en échange de l honneur et de la vie de ma tante , avant de rien conclure , je dis donc : où sont vos garanties ? oh ! je vous en donnerai de telles ! s écria clameran , qu il vous faudra bien reconnaître ma bonne foi . hélas ! vous doutez de mon dévouement ; que faire pour vous le prouver ? faut il essayer de sauver monsieur bertomy ? merci de votre offre , monsieur , répondit dédaigneusement madeleine . si prosper est coupable , qu il périsse ; s il est innocent , dieu le protégera . mme fauvel et sa nièce se levèrent , c était un congé . clameran se retira . quel caractère ! disait il , quelle fierté ! me demander des garanties ! ah ! si je ne l aimais pas tant ! mais je l aime , et je veux voir cette orgueilleuse à mes pieds elle est si belle ! ma foi ! tant pis pour raoul ! clameran n avait jamais été plus irrité . l énergie de madeleine , que ses calculs ne prévoyaient pas , venait de faire manquer le coup de théâtre sur lequel il avait compté et déconcerté ses savantes prévisions . il avait trop d expérience pour se flatter désormais d intimider une jeune fille si résolue . il comprenait que , sans avoir pénétré ses desseins , sans saisir le sens de ses manoeuvres , elle était assez sur ses gardes pour n être ni surprise ni trompée . de plus , il était patent qu elle allait dominer mme fauvel de toute la hauteur de sa fermeté , l animer de sa hardiesse , lui souffler ses préventions et enfin la préserver de défaillances nouvelles . juste au moment où louis croyait gagner en se jouant , il trouvait un adversaire . c était une partie à recommencer . il était clair que madeleine était résignée à se dévouer pour sa tante , mais il était certain aussi qu elle était déterminée à ne se sacrifier qu à bon escient et non à tout hasard sur la foi de promesses aléatoires . or , comment lui donner les garanties qu elle demandait ? quelles mesures prendre pour mettre ostensiblement et définitivement mme fauvel à l abri des entreprises de raoul ? certes , une fois clameran marié , raoul devenu riche , mme fauvel ne devait plus être inquiétée . mais comment le prouver , le démontrer à madeleine ? la connaissance exacte de toutes les circonstances de l ignoble et criminelle intrigue l aurait rassurée sur ce point ; mais était il possible de l initier à tous les détails , avant le mariage surtout ? evidemment non . alors , quelles garanties donner ? longtemps clameran étudia la question sous toutes ses faces , s ingéniant , épuisant toutes les forces de son esprit alerte ; il ne trouvait rien , pas une transaction possible , pas un expédient . mais il n était pas de ces natures hésitantes qu un obstacle arrête des semaines entières . quand il ne pouvait dénouer une situation , il la tranchait . raoul le gênait ; il se jura que , de façon ou d autre , il se débarrasserait de ce complice devenu si gênant . pourtant , se défaire de raoul , si défiant , si fin , n était pas chose aisée . mais cette considération ne pouvait faire réfléchir clameran . il était aiguillonné par une de ces passions que l âge rend terribles . plus il était certain de la haine et du mépris de madeleine , plus , par une inconcevable et cependant fréquente aberration de l esprit et des sens , il l aimait , il la désirait , il la voulait . cependant , une lueur de raison éclairant encore son cerveau malade , il décida qu il ne brusquerait rien . il sentait qu avant d agir il devait attendre l issue de l affaire de prosper . puis , il souhaitait revoir mme fauvel ou madeleine , qui , croyait il , ne pouvaient tarder à lui demander une entrevue . sur ce dernier point , il se faisait encore illusion . jugeant froidement et sainement les derniers actes des deux complices , madeleine se dit que , pour le moment , ils n iraient pas plus loin . elle comprenait à cette heure que la résistance n eût certes pas été plus désastreuse qu une lâche soumission . elle se résolut donc à assumer la pleine et entière responsabilité des événements , assez sûre de sa bravoure pour tenir tête à raoul aussi bien qu à louis de clameran . mme fauvel résisterait , elle n en doutait pas , mais elle se proposait d user , d abuser à la rigueur de son influence , pour lui imposer , dans son intérêt même , une attitude plus ferme et plus digne . c est pourquoi , après la demande de clameran , les deux femmes , décidées à attendre leurs adversaires , à les voir venir , ne donnèrent plus signe de vie . cachant sous une indifférence assez bien jouée le secret de leurs angoisses , elles renoncèrent à aller aux renseignements . par m . fauvel elles apprirent successivement le résultat des interrogatoires de prosper , ses dénégations obstinées , les charges qui s élevaient contre lui , les hésitations du juge d instruction , et enfin sa mise en liberté , faute de preuves suffisantes ainsi que le spécifiait l arrêt de non lieu . depuis la tentative de restitution de clameran , mme fauvel ne doutait pas de la culpabilité du caissier . elle n en disait mot ; mais intérieurement elle l accusait d avoir séduit , entraîné , poussé au crime raoul , ce fils qu elle ne pouvait prendre sur elle de cesser d aimer . madeleine , bien au contraire , était sûre de l innocence de prosper . si sûre , qu ayant su qu il allait être libre , elle osa demander à son oncle , sous prétexte d une bonne oeuvre , une somme de dix mille francs qu elle fit parvenir à ce malheureux , victime de fausses apparences , et qui , d après tout ce qu elle avait entendu dire , devait se trouver sans ressources . si dans la lettre qu elle joignit à cet envoi , lettre découpée dans son paroissien , elle conseillait à prosper de quitter la france , c est qu elle n ignorait pas qu en france l existence lui deviendrait impossible . de plus , madeleine était alors persuadée qu un jour ou l autre il lui faudrait épouser clameran , et elle préférait savoir loin , bien loin d elle l homme qu autrefois elle avait distingué et choisi . et pourtant , au moment de cette générosité que désapprouvait mme fauvel , ces deux pauvres femmes se débattaient au milieu d inextricables difficultés . les fournisseurs , dont raoul avait dévoré l argent , et qui , pendant longtemps , avaient fait crédit , insistaient pour qu on acquittât leurs factures . d un autre côté , madeleine et sa tante , qui , tout l hiver , s étaient abstenues de sortir pour éviter des dépenses de toilette , allaient se trouver obligées de paraître au bal que préparaient messieurs jandidier , des amis intimes de m . fauvel . comment paraître à ce bal , qui , pour comble de malheur , était un bal travesti , et où prendre de l argent pour les costumes ? car elles en étaient là , dans leur inexpérience des vulgaires et cependant atroces difficultés de la vie , ces femmes qui ignoraient ce qu est la gêne , qui toujours avaient marché les mains pleines d or . il y avait un an qu elles n avaient payé la couturière ; elles lui devaient une certaine somme . consentirait elle à faire encore un crédit ? une nouvelle femme de chambre , nommée palmyre chocareille , qui entra au service de madeleine , les tira d inquiétude . cette fille , qui semblait avoir une grande expérience des petites misères , qui sont les seules sérieuses , devina peut être les soucis de ses maîtresses . toujours est il que , sans en être priée , elle indiqua une couturière très habile , qui débutait , qui avait des fonds , et qui serait trop heureuse de fournir tout ce qu il faudrait , et encore d attendre pour le paiement , récompensée d avance par cette certitude que la clientèle des dames fauvel la ferait connaître et lui amènerait d autres pratiques . mais ce n était pas tout . ni mme fauvel , ni sa nièce ne pouvaient se rendre à ce bal sans un bijou . or , toutes leurs parures , sans exception , avaient été prises et engagées au mont de piété par raoul qui avait gardé les reconnaissances . c est alors que madeleine eut l idée d aller demander à raoul d employer au moins une partie de l argent volé à dégager les bijoux arrachés à la faiblesse de sa mère . elle s ouvrit de ce projet à sa tante , en lui disant : assigne un rendez vous à raoul , il n osera te refuser , et j irai et en effet , le surlendemain , la courageuse fille prit un fiacre , et , malgré un temps épouvantable , se rendit au vésinet . elle ne se doutait pas alors que m . verduret et prosper la suivaient , et que , hissés sur une échelle , ils étaient témoins de l entrevue . cette tentative hardie de madeleine fut d ailleurs inutile . raoul déclara qu il avait partagé avec prosper ; que sa part à lui était dissipée , et qu il se trouvait sans argent . même , il ne voulait pas rendre les reconnaissances , et il fallut que madeleine insistât énergiquement pour s en faire donner quatre ou cinq , d objets indispensables et d une valeur minime . ce refus , clameran l avait ordonné , imposé . il espérait que dans un moment de détresse suprême on s adresserait à lui . raoul avait obéi , mais seulement après une altercation violente dont joseph dubois , le nouveau domestique de clameran , avait été témoin . c est que les deux complices étaient alors au plus mal ensemble . clameran cherchait un moyen , sinon honnête , au moins peu dangereux , de se défaire de raoul , et le jeune bandit avait comme un pressentiment des amicales intentions de son compagnon . seule , la certitude d un grand danger pouvait les réconcilier , et cette certitude , ils l eurent au bal de messieurs jandidier . quel était ce mystérieux paillasse qui , après ses transparentes allusions aux malheurs de mme fauvel , avait dit à louis d un ton si singulier : je suis l ami de votre frère gaston ? ils ne pouvaient le deviner , mais ils reconnurent si bien un ennemi implacable , qu au sortir du bal ils essayèrent de le poignarder . l ayant suivi , ayant été dépistés , ils furent épouvantés . prenons garde , avait murmuré clameran ; nous ne saurons que trop tôt quel est cet homme . raoul , alors , avait essayé de le décider à renoncer à madeleine . non ! s était il écrié , je l aurai où je périrai ils pensaient que prévenus , il serait difficile de les prendre . c est qu ils ignoraient quel homme était sur leurs traces . q partie le dénouement q chapitre tels sont les faits qui , avec une science presque invraisemblable d investigation , avaient été recueillis et coordonnés par ce gros homme à figure réjouie qui avait pris prosper sous sa protection , m . verduret . arrivé à paris à neuf heures du soir , non par le chemin de fer de lyon , ainsi qu il l avait annoncé , mais par le chemin de fer d orléans , m . verduret s était aussitôt rendu à l hôtel du grand archange , où il avait trouvé le caissier l attendant , dévoré d impatience . ah ! vous allez en entendre de belles , lui avait il dit , et vous allez voir jusqu où , parfois , il faut remonter dans le passé pour trouver les causes premières d un crime . tout se tient et s enchaîne ici bas . si gaston de clameran n était pas allé , il y a vingt ans , prendre une demi tasse dans un petit café de jarnègue , à tarascon , on n aurait pas volé votre caisse il y a trois semaines . valentine de la verberie a payé en les coups de couteau donnés pour l amour d elle vers . rien ne se perd ni ne s oublie . au surplus , écoutez . et tout aussitôt , il s était mis à conter , s aidant de ses notes et du volumineux manuscrit qu il avait rédigé . depuis une semaine , m . verduret n avait peut être pas pris en tout vingt quatre heures de repos , mais il n y paraissait guère . ses muscles d acier bravaient les fatigues , et les ressorts de son esprit étaient trop solidement trempés pour s affaisser jamais . un autre eût été brisé , lui se tenait debout et contait avec cette verve entraînante qui lui était particulière , jouant , pour ainsi dire , le drame dont il déroulait les péripéties , s attendrissant ou se passionnant entrant , pour parler comme au théâtre , dans la peau de chacun des personnages qu il mettait en scène . prosper , lui , écoutait , ébloui de cette surprenante lucidité , de cette faculté merveilleuse d exposition . il écoutait , et il se demandait si ce récit qui expliquait les événements jusque dans les moindres circonstances , qui analysait des sensations fugitives , qui rétablissait des conversations qui avaient dû être secrètes , n était pas un roman bien plus qu une relation exacte . certes , toutes ces explications étaient ingénieuses , séduisantes comme probabilité , strictement logiques ; mais sur quoi reposaient elles ? n étaient elles pas le rêve d un homme d imagination ? m . verduret mit longtemps à tout dire ; il était près de quatre heures du matin , quand , ayant terminé , il s écria avec l accent du triomphe : et maintenant , ils sont sur leurs gardes ; ils sont bien fins , mais je m en moque , je les tiens , ils sont à nous ! avant huit jours , ami prosper , vous serez réhabilité : je l ai promis à votre père . est ce possible ! murmurait le caissier dont toutes les idées étaient bouleversées , est ce possible ! quoi ? tout ce que vous venez de m apprendre . m . verduret bondit en homme peu habitué à voir ses auditeurs douter de la sûreté de ses informations . si c est possible ! s écria t il , mais c est la vérité même , la vérité prise sur le fait et exposée toute palpitante . quoi ! de telles choses peuvent se passer à paris , au milieu de nous , sans que parbleu ! interrompit le gros homme , vous êtes jeune , mon camarade ! il s en passe bien d autres et vous ne vous en doutez guère . vous ne croyez , vous , qu aux horreurs de la cour d assises . peuh ! on ne voit au grand jour de la gazette des tribunaux que les mélodrames sanglants de la vie , et les acteurs , d immondes scélérats , sont lâches comme le couteau ou bêtes comme le poison qu ils emploient . c est dans l ombre des familles , souvent à l abri du code que s agite le drame vrai , le drame poignant de notre époque ; les traîtres y ont des gants , les coquins s y drapent de considération , et les victimes meurent désespérées , le sourire aux lèvres mais c est banal , ce que je vous dis là , et vous vous étonnez je me demande comment vous avez pu découvrir toutes ces infamies . le gros homme eut un large sourire . eh ! eh ! fit il , d un air content de soi , quand je me donne à une tâche , je m y applique tout entier . notez bien ceci : un homme d intelligence moyenne qui concentre toutes ses pensées , toutes les impulsions de sa volonté vers un seul but , arrive presque toujours à ce but . de plus , j ai mes petits moyens à moi . encore faut il des indices , et je n aperçois pas c est vrai ; pour se guider dans les ténèbres d une pareille affaire , il faut une lueur . mais la flamme du regard de clameran , quand j ai prononcé le nom de gaston , son frère , a allumé ma lanterne . de ce moment , j ai marché droit à la solution du problème comme vers un phare . les regards de prosper interrogeaient et suppliaient . il eût voulu connaître les investigations de son protecteur , car il doutait encore , il n osait croire à ce bonheur qu on lui annonçait : une éclatante réhabilitation . voyons ! fit m . verduret , vous donneriez bien quelque chose pour savoir comment je suis arrivé à la vérité . oui , je l avoue ; c est pour moi un tel prodige ! m . verduret jouissait délicieusement de la stupéfaction de prosper . certes , ce n était pour lui ni un bon juge , ni un amateur distingué ; peu importe , on est toujours flatté d une admiration sincère , de quelque part qu elle vienne . soit , répondit il , je vais vous démontrer mon système . de prodige , il n y a pas l ombre . nous avons travaillé ensemble à la solution du problème , vous savez donc par quels moyens je suis arrivé à me douter que clameran était pour quelque chose dans le crime . de ce moment , avec mes certitudes , la besogne était facile . qu ai je donc fait ? j ai placé des gens à moi près des personnes que j avais intérêt à surveiller , joseph dubois chez clameran , nina gypsy près des dames fauvel . en effet , et j en suis encore à comprendre comment nina a consenti à se charger de cette commission . ceci , répondit m . verduret , c est mon secret . je continue . ayant de bons yeux et de fines oreilles dans la place , sûr de connaître le présent , j ai dû m informer du passé , et je suis parti pour beaucaire . le lendemain , j étais à clameran , et , du premier coup , je mettais la main sur le fils de saint jean , l ancien valet de chambre . c est un brave garçon , ma foi ! franc comme l osier , simple comme la nature , et qui a tout de suite deviné que j avais besoin d acheter des garances des garances ? interrogea prosper dérouté . certainement , cela se voyait , il faut vous dire que je n avais pas tout à fait l air que j ai en ce moment . lui , ayant des garances à vendre , ce qui se voyait aussi , nous sommes entrés en marché . les débats ont duré toute une journée pendant laquelle nous avons bien bu une douzaine de bouteilles . au moment du souper , saint jean fils était ivre comme une bonde , et moi j avais acheté pour neuf cents francs de garance que votre père revendra . si singulier était l air de prosper que m . verduret éclata de rire . j avais risqué neuf cents francs , poursuivit il ; mais , de fil en aiguille , j avais appris toute l histoire des clameran , les amours de gaston , sa fuite et aussi la chute du cheval de louis . je savais aussi que louis était revenu il y a un an environ , qu il avait vendu le château à un marchand de biens nommé fougeroux , et que la femme de cet acheteur , mihonne , avait assigné un rendez vous à louis . le même soir , ayant passé le rhône j arrivais chez cette mihonne . pauvre femme ! son coquin de mari l a tant battue qu elle n est pas bien loin d être idiote . je lui ai prouvé que je venais de la part d un clameran quelconque , et elle s est empressée de me conter tout ce qu elle savait . la simplicité de ces moyens d investigations confondait prosper . dès lors , continuait m . verduret , l écheveau se débrouillait , je tenais le maître fil . restait à savoir ce qu était devenu gaston . ah ! je n ai pas eu de peine à retrouver sa trace . lafourcade , qui est un ami de votre père , m a appris qu il s était fixé à oloron , qu il y avait acheté une usine , et qu il y était mort . trente six heures plus tard , j étais à oloron . vous êtes donc infatigable ? non , mais j ai pour principe de battre le fer pendant qu il est chaud . a oloron , j ai rencontré manuel , venu pour y passer quelques jours en se rendant en espagne , et , par lui , j ai eu la biographie exacte de gaston et les plus minutieux détails sur sa mort . par manuel , j ai su la visite de louis , et un aubergiste de la ville m a appris le séjour à cette époque d un jeune ouvrier en qui j ai reconnu raoul . mais les conversations , demanda prosper , ces conversations si précises vous croyez que je les ai prises sous mon bonnet , n est ce pas ? erreur . pendant que je travaillais là bas , mes aides , ici , ne mettaient pas leurs mains dans le même gant . se défiant l un de l autre , clameran et raoul ont été assez ingénieux pour garder les lettres qu ils s écrivaient . ces lettres , joseph dubois les a trouvées , il en a copié la majeure partie , il a fait photographier les plus décisives et il m a expédié le tout . de son côté , nina passait sa vie à écouter aux portes et m envoyait le résumé fidèle de ce qu elle entendait . enfin , j ai eu chez les fauvel un dernier moyen d investigation que je vous révélerai plus tard . c était net , précis , indiscutable . je comprends , murmurait prosper , je comprends . et vous , mon jeune camarade , interrogea m . verduret , qu avez vous fait ? prosper , à cette question , se troubla et rougit . mais il comprit que taire son imprudence serait une folie et une mauvaise action . hélas ! répondit il , j ai été fou , j ai lu dans un journal que clameran allait épouser madeleine . et alors ? insista m . verduret devenu inquiet . j ai écrit à monsieur fauvel une lettre anonyme où je lui donne à entendre que sa femme le trahit pour raoul d un formidable coup de poing , m . verduret brisa la table près de laquelle il était assis . malheureux ! s écria t il , vous avez peut être tout perdu ! en un clin d oeil , la physionomie du gros homme changea . sa face joviale prit une expression menaçante . il s était levé , et il arpentait rageusement la plus belle chambre de l hôtel du grand archange , sans souci des locataires de l étage inférieur . mais vous êtes donc un enfant , disait il à prosper consterné , un insensé , pis encore un sot ! monsieur quoi ! il se trouve un brave homme qui , lorsque vous vous noyez , se jette à l eau , et quand il est sur le point de vous sauver , vous vous accrochez à ses jambes pour l empêcher de nager ! que vous avais je dit ? de me tenir tranquille , de ne pas sortir . eh bien ! le sentiment de ses torts rendait prosper plus timide que le lycéen auquel son professeur demande compte de ses heures d étude , et qui s excuse . c était le soir , monsieur , répondit il , je souffrais , je me suis promené le long des quais , j ai cru pouvoir entrer dans un café , on m a donné un journal , j ai vu l épouvantable nouvelle n était il pas arrêté que vous aviez confiance en moi ? vous étiez absent , monsieur , l annonce de ce mariage m a bouleversé ; vous étiez loin , on peut être surpris par les événements il n y a d imprévu que pour les imbéciles ! déclara péremptoirement m . verduret . ecrire une lettre anonyme ! savez vous à quoi vous m exposez ? vous êtes cause que je manquerai peut être à une parole sacrée donnée à une des rares personnes que j estime ici bas . je passerai pour un fourbe , pour un lâche , moi qui il s interrompit comme s il eût craint d en trop dire , et ce n est qu après un certain temps que , devenu relativement calme , il reprit : revenir sur ce qui est fait est idiot . tâchons de sortir de ce mauvais pas . où et quand avez vous mis votre lettre à la poste ? hier soir , rue du cardinal lemoine . ah ! elle n était pas au fond de la boîte que j avais déjà des regrets . il eût mieux valu les avoir avant . quelle heure était il ? près de dix heures . c est à dire que votre poulet est arrivé à monsieur fauvel ce matin avec son courrier ; donc il était probablement seul dans son cabinet , quand il l a décacheté et lu . ce n est pas probable , c est sûr . vous rappelez vous les termes de votre lettre ? ne vous troublez pas , ce que je vous demande est important ; cherchez oh ! je n ai pas besoin de chercher . j ai les expressions présentes à la mémoire comme si je venais d écrire . il disait vrai , et c est presque textuellement qu il récita sa lettre à m . fauvel . c est avec l attention la plus concentrée que l écoutait m . verduret , et les plis de son front trahissaient le travail de sa pensée . voilà , murmurait il , une rude lettre anonyme , pour qui n en fait pas son état . elle laisse tout entendre , sans rien préciser , elle est vague , railleuse , perfide répétez encore une fois . prosper obéit , et sa seconde version ne varia pas . c est que tout y est , poursuivait le gros homme , répétant après prosper les phrases de la lettre . rien de plus inquiétant que cette allusion au caissier . ce doute : est ce aussi lui qui a volé les diamants de mme fauvel ? est tout simplement affreux . quoi de plus irritant que cet ironique conseil : a votre place , je ne ferais pas d esclandre ; je surveillerais ma femme ? sa voix s éteignit ; c est intérieurement qu il poursuivait son monologue . a la fin , il revint se planter droit , les bras croisés devant prosper . l effet de votre lettre , dit il , a dû être terrible ; passons . il est emporté , n est ce pas , votre patron . il est la violence même . alors , le mal n est peut être pas irréparable . quoi ! vous supposez je pense que tout homme d un naturel violent se redoute et n obéit jamais à un premier mouvement . là est notre chance de salut . si , au reçu de vos obus , monsieur fauvel n a pas su se contenir , s il s est précipité dans la chambre de sa femme en criant : où sont vos diamants ? n , i , ni , adieu nos projets . je connais madame fauvel , elle confessera tout . serait ce un si grand malheur ? oui , mon jeune camarade , parce qu au premier mot prononcé haut entre madame fauvel et son mari , nos oiseaux s envoleront . prosper n avait pas prévu cette éventualité . ensuite , continua m . verduret , ce serait causer à quelqu un une immense douleur . a quelqu un que je connais ? oui , mon camarade , et beaucoup . enfin , je serais désolé de voir filer ces deux gredins sans être absolument édifié à leur endroit . il me semble pourtant que vous savez à quoi vous en tenir ? m . verduret haussa les épaules . vous n avez donc pas senti , demanda t il , les lacunes de mon récit ? aucunement . c est que vous n avez pas su m écouter . primo , louis de clameran a t il , oui ou non , empoisonné son frère ? oui , d après ce que vous avez dit , j en suis sûr . oh ! vous êtes plus affirmatif , jeune homme , que je n ose l être . votre opinion est la mienne ; mais quelle preuve décisive avons nous ? aucune . j ai , avec une certaine adresse , j ose le croire , interrogé le docteur c il n a pas eu l ombre d un soupçon . et le docteur c n est pas un médicastre , c est un savant homme , un praticien , un observateur . quels poisons produisent les effets décrits ? je n en connais pas . et j ai pourtant étudié bien des poisons , depuis la digitale de la pommeraye jusqu à l aconitine de la sauvresy . cette mort est arrivée si à propos qu on ne peut s empêcher de croire à un crime ? c est vrai , mais le hasard est parfois un merveilleux complice . voilà le premier point . secundo , j ignore les antécédents de raoul . est il donc nécessaire de les connaître ? indispensable , mon camarade . mais nous les connaîtrons avant peu . j ai expédié à londres un de mes hommes pardon , un de mes amis qui est très adroit , monsieur pâlot , et il m a écrit qu il tient la piste . vrai , je ne serai pas fâché de connaître l épopée de ce jeune gredin sceptique et sentimental , qui peut être sans clameran serait un brave et honnête garçon prosper n écoutait plus . l assurance de m . verduret lui donnait confiance ; déjà , il voyait les vrais coupables sous la main de la justice et il se délectait , par avance , de ce drame de cour d assises où éclaterait son innocence , et où il serait réhabilité avec éclat , après avoir été bruyamment déshonoré . bien plus , il retrouvait madeleine , car il s expliquait sa conduite , ses réticences chez la couturière ; il comprenait qu elle n avait pas un instant cessé de l aimer . ces certitudes de bonheur à venir devaient lui rendre et lui rendaient , en effet , son sang froid , perdu depuis le moment où , chez son patron , il avait découvert que la caisse venait d être volée . et pour la première fois , il s étonna de la singularité de sa situation . les événements qui déconcertent les prévisions humaines ont ceci de remarquable qu ils bouleversent les idées et les haussent au niveau des plus étranges situations . prosper , qui s était simplement étonné de la protection de m . verduret , de l étendue de ses moyens d investigation , en vint à se demander quelles raisons secrètes le faisaient agir . en somme , quels étaient les mobiles du dévouement de cet homme , et quel prix espérait il de ses services ? telle fut l intensité de l inquiétude du caissier , que brusquement il s écria : vous n avez plus le droit , monsieur , de vous cacher de moi ! quand on a rendu à un homme l honneur et la vie , quand on l a sauvé , on lui dit qui il doit remercier et bénir . arraché brusquement à ses méditations , le gros homme tressaillit . oh ! fit il en souriant , vous n êtes pas tiré d affaire encore , ni marié , n est ce pas ? ayez donc , pour quelques jours encore , la patience et la foi six heures sonnèrent . bon ! s écria m . verduret , déjà six heures , et moi qui arrivais avec l espoir de me donner une nuit pleine . ce n est pas le moment de dormir . il sortit de la chambre et alla se pencher sur la cage de l escalier . madame alexandre ! cria t il ; eh ! madame alexandre ! l hôtesse du grand archange , la volumineuse épouse de m . fanferlot , dit l ecureuil , ne s était pas couchée . ce détail frappa prosper . elle apparut humble , souriante , empressée . qu y a t il pour votre service , messieurs ? demanda t elle . il y a , répondit m . verduret , qu il me faut , le plus tôt possible , votre joseph dubois et aussi palmyre . faites les prévenir . quand ils arriveront on m éveillera , car je vais me reposer un peu . mme alexandre n était pas au bas de l escalier que déjà le gros homme s était sans façon jeté sur le lit de prosper . vous permettez , n est ce pas ? avait il dit . cinq minutes plus tard , il dormait , et prosper , étendu sur un fauteuil , se demandait , plus intrigué que jamais , quel était ce sauveur . il n était guère que neuf heures lorsqu un doigt timide frappa trois petits coups à la porte de la chambre . si léger qu eût été le bruit , il suffit pour éveiller m . verduret , qui sauta à bas du lit en disant : qui est là ? mais déjà prosper , qui n avait pu s assoupir sur son fauteuil , était allé ouvrir . joseph dubois , le domestique du marquis de clameran , entra . l auxiliaire de m . verduret était essoufflé comme un homme qui a couru , et ses petits yeux de chat étaient plus mobiles et plus inquiets qu à l ordinaire . enfin , je vous revois , patron ! s écria t il ; enfin , vous allez me conseiller de nouveau . vous absent , je ne savais plus à quel saint me vouer ; j étais comme un pantin dont le fil est cassé . comment , toi , tu te laisses démonter ainsi ! dame ! pensez donc , je ne savais où vous prendre . hier , dans l après midi , je vous ai expédié trois dépêches aux adresses que vous m aviez données , à lyon , à beaucaire , à oloron , et pas de réponse . je me sentais devenir fou , quand on est venu me chercher de votre part . ca chauffe donc ? c est à dire que ça brûle , patron , et que la place n est plus tenable , parole d honneur ! tout en parlant , m . verduret avait réparé l économie de sa toilette , quelque peu dérangée pendant son sommeil . quand il eut achevé , il se jeta dans un fauteuil , pendant que joseph dubois restait respectueusement debout , sa casquette à la main , dans l attitude du soldat qui va au rapport sans armes . explique toi , mon garçon , commença m . verduret , et lestement , s il te plaît ; pas de phrases . voilà , bourgeois . je ne sais pas quelles sont vos intentions , j ignore vos moyens d action , mais il faut en finir , frapper votre dernier coup , vite , très vite . c est votre avis , maître joseph ? oui , patron , parce que si vous attendez , si vous hésitez , si vous tergiversez , bonsoir la compagnie , vous ne trouverez plus qu une cage vide , les oiseaux auront pris leur volée . vous souriez ? oui , je sais bien que vous êtes fort , mais ils sont roués , eux aussi . tu ne les as donc pas recommandés là bas , quand je t ai écrit ? si , mais ils sont gens à glisser entre les doigts comme une anguille . ils savent qu ils ont du monde à leurs trousses . mille diables ! s écria m . verduret , on aura commis quelque maladresse . cette conversation était par trop transparente pour ne pas donner beaucoup à réfléchir à prosper ; aussi écoutait il de toutes ses forces , tout en notant et la supériorité aisée de m . verduret et la déférence très sincère , on le sentait , du domestique . on n a pas été maladroit , reprit joseph ; la défiance de nos gaillards , vous en savez quelque chose , patron , date de loin . ils se sont doutés de quelque chose le soir où vous vous êtes déguisé en paillasse , et la preuve , c est le coup de couteau qu ils vous ont allongé . depuis , ils n ont dormi que d un oeil . cependant ils commençaient , je crois , à se rassurer quand hier , ma foi ! la mèche a été décidément éventée . et c est pour cela que tu m envoyais des dépêches ? naturellement . ecoutez la chose . hier matin , au saut du lit , c est à dire sur les dix heures , voilà que mon honorable bourgeois s avise de mettre de l ordre dans ses paperasses qui sont renfermées dans un meuble du salon , un meuble à lui , lequel , entre parenthèses , a une serrure qui m a donné bien du mal . moi , pendant ce temps là , je faisais semblant d arranger le feu , et je le guignais . patron , cet homme là a l oeil américain ! du premier coup , il a vu , il a deviné plutôt , qu on avait touché les damnés papiers . il est devenu blanc comme un linge , et il a poussé un juron , mais un juron ! passons , passons . soit ! comment s est il aperçu de mes petites recherches ? c est un mystère . vous savez comme je suis soigneux . j avais tout remis en ordre avec une légèreté de main , une attention ! alors , voilà que pour se convaincre qu il ne s abuse pas , mon marquis se met à examiner toutes les lettres une à une , à les tourner , à les flairer j avais envie de lui offrir un microscope . il n en avait pas besoin , le gredin . tout à coup , paf , il se dresse avec des yeux flamboyants , d un coup de pied , il envoie sa chaise à l autre bout du salon , et il se précipite sur moi en hurlant : on est venu ici , on a visité mes papiers , on a photographié la lettre que voici ! brrr ! je ne suis pas plus lâche qu un autre , mais tout mon sang n a fait qu un tour ; je me voyais mort , haché , massacré . même , je me suis dit : fanfer pardon , dubois , mon garçon , tu es flambé . et j ai pensé à madame alexandre m . verduret était devenu sérieux . il réfléchissait , laissant ce bon joseph analyser et exposer ses sensations personnelles . continue , dit il enfin . j en ai été quitte pour la peur , patron , le scélérat n a pas osé me toucher . il est vrai que , plein de prudence , je m étais mis hors de portée et que nous causions avec la large table qui est au milieu du salon entre nous deux . tout en me demandant comment il avait découvert le pot aux roses , je me défendais comme un beau diable . je disais : ce n est pas vrai , monsieur le marquis se trompe ; ce n est pas possible ! bast ! il ne m écoutait pas ; il brandissait une lettre en me répétant : cette lettre a été photographiée , et j en ai la preuve . il ne se trompait pas , le cher homme . et en même temps il me montrait sur le papier une petite tache jaunâtre . sens ! me criait il , sens ! c est du , c est de la il m a dit le nom , je l ai oublié ; c est , paraît il , une drogue dont les photographes se servent je sais , je sais , interrompit m . verduret . après ? après , patron , nous avons eu une scène , oh ! mais une scène ! il a fini par m empoigner au collet et il me secouait comme un prunier , pour me faire dire qui je suis , qui je connais , d où je viens est ce que je sais ? il m a fallu lui donner l emploi de mon temps , à une minute près , depuis que je suis chez lui . ce brigand là était né pour faire un juge d instruction . puis , il a fait venir le garçon de l hôtel chargé de l appartement et il l a questionné , mais en anglais , en sorte que , vous comprenez , je n ai pas compris a la fin , pourtant , il s est radouci , et quand le garçon a été parti , il m a donné une pièce de vingt francs en me disant : tiens , je suis fâché de t avoir brusqué , tu es trop bête pour le métier dont je te soupçonnais . il t a dit cela ? en propres termes , parlant à ma personne , oui , patron . et tu crois qu il le pensait ? positivement . le gros homme modula un petit sifflement qui indiquait nettement que telle n était pas son opinion . si tu le prends ainsi , prononça t il , clameran avait raison , tu n es pas fort . il était aisé de voir que cet excellent joseph dubois grillait d envie de motiver son avis , cependant il n osa pas . dans le fait , répondit il , tout déconcerté , c est bien possible . toujours est il que , cette affaire arrangée , monsieur le marquis s est habillé pour sortir . seulement , il n a pas voulu de sa voiture et je lui ai vu prendre un remise dans la cour de l hôtel . là , franchement , j ai bien cru que je ne le reverrais pas de longtemps et qu il allait se donner de l air . erreur . il m est revenu sur les cinq heures , gai comme un pinson . moi , pendant cette absence , j avais couru au télégraphe comment , tu ne l as pas suivi ? excusez , patron , un de nos amis le filait , je m en étais assuré . c est même par cet ami que je sais ce qu a fait notre gaillard . il est allé d abord chez un agent de change , puis au comptoir d escompte , puis à la banque . on voit bien que c est un capitaliste ! j ai idée qu il a pris ses dispositions pour un petit voyage . et c est tout ? de ce côté , oui , patron . d un autre , il est bon que vous sachiez que nos coquins ont essayé de faire coffrer administrativement , vous m entendez , mademoiselle palmyre . par bonheur , vous aviez prévu le coup , et j avais prévenu là bas . sans vous , elle était emballée raide . il s arrêta , le nez en l air , cherchant s il n avait pas autre chose encore à dire . ne trouvant rien : et voilà ! s écria t il . j ose espérer que monsieur patrigent va se frotter les mains ferme à ma première visite . il ne s attend pas aux détails qui vont grossir son dossier . il y eut un long silence . ainsi que l avait conjecturé ce bon joseph , l instant décisif était venu , et m . verduret dressait son plan de bataille en attendant le rapport de nina , redevenue palmyre , lequel devait décider son point d attaque . mais joseph dubois était impatient et inquiet . que dois je faire maintenant , patron ? demanda t il . toi , mon garçon , tu vas retourner à l hôtel ; ton maître , très probablement , se sera aperçu de ton absence , mais il ne t en dira rien , tu continueras donc une exclamation de prosper , qui se tenait debout près de la fenêtre , interrompit m . verduret . qu est ce ? demanda t il . clameran ! répondit prosper , là . d un bond , m . verduret et joseph furent à la fenêtre . où le voyez vous ? demandaient ils . là , au coin du pont , derrière la baraque de cette marchande d oranges . prosper ne s était pas trompé . c était bien le noble marquis louis de clameran qui , embusqué derrière l échoppe volante , épiait les allants et les venants de l hôtel du grand archange , et attendait son domestique . il fallut un peu de temps pour s en assurer , car le marquis se dissimulait très habilement , en aventurier habitué à ces expéditions hasardeuses . mais un moment vint où , pressé et coudoyé par la foule , il fut obligé de descendre du trottoir . il parut alors à découvert . avais je raison ? s écria le caissier ; est il encore possible de douter ? vrai ! murmurait joseph , convaincu , c est à n y pas croire . m . verduret , lui , ne semblait aucunement surpris . voilà , dit il , que le gibier se fait chasseur . eh bien ! joseph , mon garçon , t obstines tu à soutenir que ton honorable bourgeois a été dupe de tes simagrées de jocrisse ? vous m aviez assuré le contraire , patron , répondit le bon dubois du ton le plus humble , et après une affirmation de vous , les preuves sont inutiles . au surplus , continuait le gros homme , cette manoeuvre , si téméraire qu elle semble , était indiquée . il sait qu on est sur lui , cet homme , et tout naturellement il cherche à connaître ses adversaires . comprenez vous combien il doit souffrir de ses incertitudes ? peut être s imagine t il que ceux qui le traquent sont tout simplement d anciens complices très affamés qui voudraient une petite part du gâteau . il va rester là jusqu à ce que joseph ressorte , et alors il viendra aux informations . mais je puis sortir sans qu il m aperçoive , patron ! oui , je sais , tu franchirais le petit mur qui sépare l hôtel du grand archange de la cour du marchand de vins ; de là , tu passerais par le sous sol du papetier et tu filerais par la rue de la huchette . ce bon joseph avait la mine impayable d un brave homme qui tout à coup , sans savoir d où , reçoit sur la tête un seau d eau glacée . c est cela même , patron , bégaya t il . on m a dit , là bas , que vous connaissiez comme cela toutes vos maisons de paris . est ce vrai ? le gros ami de prosper ne daigna pas répondre . il se demandait quel profit immédiat tirer de la démarche de clameran . quant au caissier , il écoutait , bouche béante , observant alternativement ces inconnus , qui , sans apparence d intérêt , avec autant de passion que lui même , s ingéniaient à gagner la difficile partie dont son honneur , son bonheur , sa vie , étaient l enjeu . il y a encore un moyen , proposa joseph , qui de son côté avait réfléchi . lequel ? je puis sortir tout bonifacement , les mains dans les poches , et regagner en flânant l hôtel du louvre . et après ? dame ! le clameran viendra questionner madame alexandre , et , si vous lui avez fait la leçon , vous savez combien elle est futée , elle déroutera notre gaillard de telle façon , qu il ne saura plus que penser . mauvais ! prononça péremptoirement m . verduret ; on ne déroute pas un gaillard si fort compromis , et surtout , on ne le rassure pas . le parti du gros homme était arrêté , car de ce ton bref qui n admet pas de réplique , il reprit : j ai mieux . depuis que clameran sait que ses papiers ont été explorés , a t il vu lagors ? non , patron . il peut lui avoir écrit . je parierais ma tête à couper que non . d après vos instructions , ayant à surveiller surtout sa correspondance , j ai organisé un petit système qui me met en garde dès qu il touche une plume ; or , depuis vingt quatre heures , les plumes n ont pas bougé . clameran est sorti hier une partie de l après midi . il n a pas écrit en route , l homme qui le suivait le garantit . alors ! s écria le gros homme , en avant , en avant ! descends , et plus vite que ça ; je te donne un quart d heure pour te faire une autre tête , une tête de là bas , tu sais ; moi , d ici , je ne perds pas notre gredin de vue . sans hésiter , sans un mot dire , le bon joseph disparut , léger comme un sylphe , et m . verduret et prosper restèrent près de la fenêtre , observant clameran , qui , selon les caprices du flux et du reflux de la foule , apparaissait ou disparaissait , mais qui semblait bien déterminé à ne pas abandonner son poste sans avoir obtenu quelque renseignement . pourquoi vous attacher ainsi exclusivement au marquis ? demanda prosper . parce que , mon camarade , répondit m . verduret , parce que il cherchait une bonne raison à donner , un prétexte spécieux ; n en trouvant pas , il se dépita et ajouta brutalement : ceci est mon affaire . on avait accordé un quart d heure à joseph dubois pour se métamorphoser ; dix minutes ne s étaient pas écoulées qu il reparut . du joli domestique à gilet rouge , à favoris taillés à la bergami , aux allures à la fois revêches et suffisantes , il ne restait absolument rien . l homme qui reparaissait était de ceux dont l aspect seul effarouche et fait fuir comme des moineaux les plus naïfs filous . sa cravate noire , roulée en corde autour d un faux col douteux et ornée d une épingle en faux , sa redingote noire boutonnée très haut , son chapeau gras , ses bottes si merveilleusement cirées qu une coquette s y fût mirée , enfin sa lourde canne trahissaient l employé subalterne de la rue de jérusalem aussi clairement que le pantalon garance dénonce le soldat . joseph dubois s évanouissait , et de sa livrée s échappait , triomphant et radieux , le futé fanferlot dit l ecureuil . a son entrée , prosper ne put retenir une exclamation de surprise , presque d effroi . il venait de reconnaître ce petit homme qui , le jour où le vol avait été commis , aidait aux perquisitions du commissaire de police . m . verduret , lui , examinait son auxiliaire d un air évidemment satisfait . pas mal , approuva t il , pas mal . il s exhale de toute ta personne un parfum policier à faire frémir un honnête homme . tu m as compris , c est bien ainsi que je te voulais . le compliment sembla transporter dubois fanferlot . maintenant que je suis paré , patron , demanda t il , que faire ? rien de difficile pour un homme adroit . cependant , note le bien , de la précision des manoeuvres dépend le succès de mon plan . avant de m occuper de lagors , je veux en finir avec clameran ; or , puisque les gredins sont séparés , il faut les empêcher de se rejoindre . compris ! fit fanferlot , en clignant de l oeil ; je vais opérer une diversion . tu l as dit . donc , tu vas sortir par la rue de la huchette et gagner le pont saint michel . là , tu descendras sur la berge et tu iras te poster sur un des escaliers du quai , bien maladroitement , de telle sorte que clameran puisse , d où il est , te découvrir et comprendre que tandis qu il épie , il est épié lui même . s il ne t aperçoit pas , tu es assez intelligent pour attirer son attention . parbleu ! je jetterai une pierre dans l eau . ravi de son idée , dubois fanferlot se frottait les mains . va pour la pierre , poursuivit m . verduret . dès que clameran t aura vu , l inquiétude l empoignera et il décampera . toi , tu le suivras , sottement en apparence , mais avec acharnement . reconnaissant qu il a affaire à la police , la peur le prendra , et il mettra tout en jeu pour te dépister . c est ici qu il te faudra ouvrir l oeil ; il est rusé , le gaillard . bon ! je ne suis pas né d hier . tant mieux ! tu le lui prouveras . ce qui est sûr , c est que te sentant à ses trousses , il n osera pas rentrer à l hôtel du louvre , craignant d y trouver des curieux . c est là pour moi le point capital . mais s il rentrait , cependant ? demanda fanferlot . le gros homme parut évaluer l objection . ce n est pas probable , répondit il . si cependant il avait cette audace , tu le laisserais faire , tu l attendrais , et à sa sortie tu recommencerais à le suivre . mais il ne rentrera pas . l idée lui viendrait plutôt de prendre un chemin de fer quelconque . auquel cas , tu ne le lâcherais pas , dût il te conduire en sibérie . as tu de l argent ? je vais en demander à madame alexandre . bien ! je n examinerai pas ta note de trop près . ah ! deux mots encore . si le gredin prend le chemin de fer , envoie un mot ici . ensuite , s il se fait battre jusqu à ce soir , défie toi , la nuit venue , des endroits écartés . le gredin est capable de tout . puis je tirer dessus ? halte là ! pas d enfantillage . cependant , s il t attaquait ! allons , mon garçon , en route . dubois fanferlot sorti , m . verduret et prosper reprirent leur poste d observation . pourquoi tant de peines ? murmurait le caissier . je n avais pas contre moi toutes les charges qui accablent clameran , et on n y a pas mis tant de façons comment , répondit le gros homme , vous en êtes encore à comprendre que je veux séparer la cause de raoul de celle du marquis mais chut ! regardez clameran avait quitté son poste d observation pour s approcher du parapet du pont , et il se promenait comme s il eût cherché à bien distinguer quelque chose d insolite . ah ! murmura m . verduret , il vient de découvrir notre homme . en effet , l inquiétude de clameran était manifeste ; il fit quelques pas comme s il eût voulu traverser le pont ; puis , tout à coup réfléchissant , il fit volte face et s élança dans la direction de la rue saint jacques . il est pris ! s écria joyeusement m . verduret . mais au même moment , le bruit de la porte le fit se retourner ainsi que prosper . mme nina gypsy , c est à dire palmyre chocareille , était debout au milieu de la chambre . pauvre nina ! chacun des jours écoulés depuis qu elle était entrée au service de madeleine avait pesé autant qu une année sur sa tête charmante . les larmes avaient éteint la flamme amoureuse de ses grands yeux noirs ; ses joues fraîches avaient pâli et s étaient creusées , le sourire s était glacé sur ses lèvres jadis si provocantes et plus rouges que la grenade entrouverte . pauvre gypsy ! elle si vive autrefois , si gaie , si remuante , elle était maintenant affaissée sous le poids de chagrins trop lourds pour elle . après avoir eu toutes les insolences du bonheur , elle était humble comme la misère . prosper s imaginait que , folle de la joie de le revoir , toute fière de s être si noblement dévouée pour lui , nina allait se jeter à son cou et l étreindre entre ses bras . il se trompait ; et , bien que tout entier à madeleine depuis qu il connaissait les raisons de sa dureté , cette déception l affecta . c est à peine si mme gypsy eut l air de le reconnaître . elle le salua timidement , presque comme un étranger . toute son attention se concentrait sur m . verduret . les regards qu elle attachait sur lui avaient cette timidité craintive et aimante du pauvre animal souvent rudoyé par son maître . lui , cependant , se montrait excellent pour elle , paternel , affectueux . eh bien , chère enfant , lui demanda t il de sa bonne voix , quels renseignements m apportez vous ? il doit y avoir du nouveau à la maison , monsieur , et j avais hâte de vous prévenir , mais j étais retenue par mon service , et il a fallu que mademoiselle madeleine prît la peine de me trouver un prétexte de sortir . vous remercierez mademoiselle madeleine de sa confiance , reprit le gros homme , en attendant que je lui exprime moi même toute ma reconnaissance . j imagine que , pour le reste , elle est fidèle à nos conventions ? oui , monsieur . on reçoit le marquis de clameran ? depuis que le mariage est arrêté , il vient tous les soirs , et mademoiselle le reçoit bien . il a l air ravi . ces assurances , qui renversaient toutes les idées de prosper , le transportèrent de colère . le pauvre garçon qui ne comprenait rien aux manoeuvres savantes de m . verduret , qui se sentait ballotté au gré de volontés inexplicables , se vit tout à coup trahi , bafoué , joué . quoi ! s écria t il , ce misérable marquis de clameran , cet infâme voleur , cet assassin est admis familièrement chez monsieur fauvel , il fait sa cour à madeleine ! que me disiez vous donc , monsieur , de quelles espérances me berciez vous pour m endormir ? d un geste impérieux m . verduret coupa court à ses récriminations . assez , dit il durement , en voilà assez . vous êtes par trop honnête homme , à la fin , mon camarade . si vous êtes incapable de rien tenter de sérieux pour votre salut , au moins laissez agir , sans les importuner sans cesse de vos puérils soupçons , ceux qui travaillent pour vous . ne trouvez vous pas en avoir fait assez pour me gêner ? cette leçon donnée , il se retourna vers gypsy , et d un ton plus doux : a nous deux , chère enfant , dit il ; qu avez vous appris ? eh ! monsieur , rien de positif , malheureusement , rien qui puisse vous fixer , et j en suis bien désolée , croyez le ! cependant , mon enfant , vous m annonciez un événement grave . mme gypsy eut un geste découragé . c est à dire , monsieur , reprit elle , que je soupçonne , que je devine quelque chose . quoi ? je ne saurais le dire ni l exprimer clairement . peut être n est ce qu un ridicule pressentiment qui me montre tout sous un aspect extraordinaire . il me semble que le malheur est sur la maison , que nous touchons à la catastrophe . impossible de rien tirer de madame fauvel , désormais , elle est comme un corps sans âme ; je jurerais d ailleurs qu elle se défie de sa nièce , qu elle se cache d elle . et monsieur fauvel ? j allais vous en parler , monsieur . il lui est arrivé un malheur , j en mettrais ma main au feu . depuis hier , il n est plus le même homme . il va , il vient , il ne tient pas en place , on dirait un fou . sa voix est tout altérée , si changée que mademoiselle s en est aperçue et me l a dit , et que monsieur lucien , lui aussi , l a remarqué . monsieur , que j ai vu si indulgent , si bon , est devenu brusque , irritable , nerveux . il a l air de quelqu un qui est près d éclater et qui se contient . enfin , ses yeux , que j ai bien observés , ont une expression étrange , indéfinissable , et qui devient terrible quand il regarde madame . hier soir , dès que monsieur de clameran est arrivé , monsieur est sorti brusquement en disant qu il avait à travailler . une triomphante exclamation de m . verduret interrompit mme gypsy . il était radieux . hein ! dit il à prosper , oubliant sa mauvaise humeur de tout à l heure ; hein ! qu avais je annoncé ? il est certain , monsieur ce malheureux homme s est défié de son premier mouvement , je l avais prévu . il cherche maintenant , il guette des preuves à l appui de votre lettre . et quand je dis des preuves il doit en avoir déjà . ces dames sont elles sorties hier ? oui , une partie de la journée . qu a fait monsieur fauvel ? il est resté seul ; ces dames m avaient emmenée . plus de doute ! s écria le gros homme . il aura cherché et trouvé , pardieu ! des indices bien décisifs après votre lettre . ah ! prosper , malheureux jeune homme ! votre lettre anonyme nous fait bien du mal . les réflexions de m . verduret éclairèrent d une lumière soudaine l esprit de mme gypsy . j y suis ! dit elle , monsieur fauvel sait tout . c est à dire qu il croit tout savoir , et ce qu on lui a appris est plus affreux encore que la vérité . alors , je m explique l ordre que monsieur cavaillon prétend avoir surpris . quel ordre ? monsieur cavaillon soutient avoir entendu monsieur fauvel commander à son valet de chambre , monsieur evariste , sous peine de renvoi immédiat , de ne remettre qu à lui seul toutes les lettres qu on apporterait à la maison , d où qu elles arrivassent et quelle que fut leur adresse . si c est ainsi , observa prosper dominé par son égoïsme fort compréhensible si c est ainsi , tout va être découvert , et il vaudrait mieux avouer une fois encore , un regard foudroyant de m . verduret l arrêta net . a quel moment , demandait il , le jeune cavaillon a t il entendu donner cet ordre ? hier , dans l après midi . voilà ce que je redoutais ! s écria m . verduret , il est clair qu à cette heure son parti est pris , et que s il dissimule , c est qu il veut se venger sûrement . arriverons nous à temps pour contrecarrer ses projets ? est il encore possible de nouer sur ses yeux un bandeau assez épais pour qu il puisse croire à la fausseté de la lettre anonyme ? il se tut . la folie excusable , d ailleurs de prosper renversait le plan si simple que tout d abord il avait conçu , et maintenant il demandait à son esprit alerte un suprême expédient . merci de vos renseignements , ma chère enfant , prononça t il enfin , je vais aviser , car l inaction serait horriblement dangereuse en ce moment . vous , rentrez bien vite . ne vous abusez pas , monsieur fauvel suppose que vous êtes dans le secret . ainsi , de la prudence , au moindre fait , si insignifiant qu il soit , un mot . mais nina , ainsi congédiée , ne se retirait pas . et caldas , monsieur ? demanda t elle bien timidement . c était la troisième fois , depuis quinze jours , que prosper entendait prononcer ce nom . la première fois , c était dans les couloirs de la préfecture de police : un homme d un certain âge , à figure respectable , l avait murmuré à son oreille en lui promettant aide et protection . une autre fois , le juge d instruction le lui avait jeté à la face à propos de gypsy . ce nom , il l avait cherché parmi les noms de tous les individus qu il avait connus et oubliés , et il lui semblait qu il devait se trouver mêlé à quelque grave aventure de sa vie ; mais laquelle ? m . verduret , lui , l homme impassible , avait eu à ce nom un tressaillement nerveux aussitôt réprimé . je vous ai promis de vous le faire retrouver , prononça t il ; je tiendrai ma promesse au revoir . il était midi , m . verduret s aperçut qu il avait faim . il appela mme alexandre , et la puissante souveraine du grand archange eut bientôt disposé devant la fenêtre une petite table où prirent place prosper et son protecteur . mais , ni un petit déjeuner fin cuisiné avec amour , ni les huîtres d ostende dignes du baron brisse , ni l excellent vin pris derrière les fagots ne purent dérider m . verduret . aux questions empressées et câlines de mme alexandre , il ne savait que répondre : chut ! chut ! laissez moi . pour la première fois depuis qu il connaissait le gros homme , prosper surprenait sur son visage des traces d inquiétude et d hésitation , et les exclamations et les lambeaux de phrases qu il laissait échapper trahissaient des incertitudes . l anxiété de prosper en redoubla au point qu il osa questionner . je vous ai mis dans un terrible embarras , monsieur ? hasarda t il . oui , répondit m . verduret , terrible est le mot . que faire ? précipiter les événements , ou les attendre ? et je suis lié par des engagements sacrés allons , je ne sortirai pas de là sans le juge d instruction ; il faut aller lui demander secours venez avec moi . q chapitre ainsi qu il était aisé de le prévoir , ainsi que l avait annoncé m . verduret , l effet de la lettre anonyme de prosper avait été épouvantable . c était le matin ; m . andré fauvel venait de passer dans son cabinet pour ouvrir sa correspondance quotidienne . il avait déjà brisé le cachet d une douzaine d enveloppes et parcouru autant de communications ou de propositions d affaires , lorsque la missive fatale lui tomba sous la main . l écriture lui sauta aux yeux . evidemment elle était contrefaite , et bien qu en sa qualité de millionnaire il fût habitué à recevoir bon nombre de demandes ou d injures anonymes , cette particularité le frappa , et même il serait puéril de nier les pressentiments lui serra le coeur . c est d une main tremblante , avec la certitude absolue qu il allait apprendre un malheur , qu il fit sauter le cachet , qu il déplia le papier grossier du café , et qu il lut : cher monsieur , vous avez livré à la justice votre caissier , et vous avez bien fait puisque vous êtes certain qu il a été infidèle . mais si c est lui qui a pris à votre caisse trois cent cinquante mille francs , est ce lui aussi qui a volé les diamants de mme fauvel ? etc . , etc ce fut un coup de foudre pour cet homme dont la constante prospérité avait épuisé les faveurs de la destinée , et qui en cherchant bien dans tout son passé n y eût peut être pas trouvé une larme répandue pour un malheur réel . quoi ! sa femme le trompait , et elle avait choisi précisément , entre tous , un homme vil à ce point qu il s était emparé des bijoux qu elle possédait , et qu il avait abusé de son ascendant pour la contraindre à devenir complice d un vol qui perdait un innocent ! car c était bien là ce que disait la dénonciation anonyme . m . fauvel fut d abord terrassé , autant qu un malheureux qui , au moment où il doit le moins s y attendre , reçoit sur le crâne un coup de massue . toutes ses idées bouleversées tourbillonnèrent dans le vide , au hasard , comme les feuilles d un arbre , en automne , aux premières rafales de l ouragan . il lui semblait qu autour de lui tout n était que ténèbres , et qu un mortel engourdissement paralysait son intelligence . mais au bout de quelques minutes la raison lui revint . quelle lâche infamie ! s écria t il , quelle honteuse abomination ! et froissant la lettre maudite , la roulant rageusement entre ses mains , il la jeta dans la cheminée , sans feu en ce moment , en murmurant : je n y veux plus penser . je ne salirai pas mon imagination à ces turpitudes ! il disait cela ; bien plus , en le disant il le pensait , et cependant il ne put prendre sur lui de continuer le dépouillement de son courrier . c est que le soupçon , pareil à ces vers imperceptibles qui se glissent dans les fruits mûrs , sans laisser de trace de leur entrée , et les gâtent intérieurement , le soupçon , quand il a pénétré dans un cerveau , y grandit , s y établit et n y laisse intacte aucune croyance . accoudé à son bureau , m . fauvel réfléchissait , faisant d inutiles efforts pour recouvrer son calme , la lucidité de son esprit . si on disait vrai , cependant ! a son anéantissement des premières minutes , la colère succédait , une de ces dangereuses colères blanches qui ôtent le libre arbitre , qui jettent un homme hors de soi , qui font commettre des crimes . ah ! disait il les dents contractées par la fureur , si je connaissais le misérable qui a osé m écrire ; si je le tenais ! s imaginant alors que l écriture lui apprendrait quelque chose , il se leva et alla prendre dans les cendres le papier fatal . il le détordit , l ouvrit , le lissa de son mieux et le plaça sur son bureau . il s appliquait à étudier les caractères , concentrant toutes les forces de son intelligence sur un plein ou sur un délié , sur la forme plus ou moins habile de telle ou telle majuscule . ceci , pensait il , doit être l oeuvre de quelqu un de mes employés dont j aurai blessé les intérêts ou l amour propre . a cette idée , il passait en revue son nombreux personnel sans y découvrir personne capable de cette basse vengeance . alors il se demanda où cette lettre avait été jetée à la poste , pensant que cette circonstance l éclairerait peut être . il chercha l enveloppe , la trouva et lut : rue du cardinal lemoine . ce détail ne lui apprenait aucun éclaircissement . une fois encore , il revint à la lettre , épelant , pour ainsi dire , chaque mot l un après l autre , pesant chaque expression , analysant la contexture de toutes les phrases . on doit , c est convenu , mépriser absolument une lettre anonyme , l oeuvre d un lâche , et n en pas tenir compte . que de catastrophes pourtant n ont pas d autre origine ! combien de nobles existences ont été brisées , flétries par quelques lignes qu un misérable jetait au hasard sur le papier . oui , on méprise la lettre anonyme , on la lance au feu , elle brûle mais après que la flamme a détruit le papier , le doute reste , qui , pareil à un poison subtil , se volatilise et pénètre aux plus profonds replis de l âme , souillant et désorganisant les plus saintes et les plus fermes croyances . et toujours il en reste quelque chose . la femme soupçonnée , même injustement , ne fût ce qu une heure , n est plus la femme en qui on avait foi comme en soi même . le doute , quoi qu il advienne , laisse sa trace comme la sueur des doigts , à la dorure des idoles . a mesure que m . fauvel réfléchissait , il sentait s altérer sa confiance , si absolue quelques minutes avant . non ! s écria t il , je ne saurais plus longtemps endurer ce supplice . je vais aller montrer cette lettre à ma femme . il se levait , une pensée affreuse , plus aiguë qu une pointe de fer rouge dans les chairs , le cloua sur son fauteuil . si l on disait vrai , pourtant ! murmurait il , si j étais misérablement dupé ! en me confiant à ma femme , je la mets sur ses gardes , je m enlève tout moyen d investigation , je renonce à savoir jamais la vérité . ainsi se réalisaient toutes les présomptions de m . verduret , ce grand analyste de la passion . si monsieur fauvel , avait il dit , ne cède pas à l inspiration du premier moment ; s il réfléchit , nous avons du temps devant nous . en effet , après de longues et douloureuses méditations , le banquier venait de décider qu il surveillerait sa femme . oui , lui , l homme loyal et franc par excellence , il se résignait à ce rôle ignominieux du jaloux , de l espion domestique , dont les tristes investigations l avilissent autant et plus que celle qui en est l objet . lui , l homme des violences spontanées , des colères soudaines aussitôt apaisées , il venait de prendre la résolution de se composer un visage impassible , de recueillir une à une des preuves d innocence ou de culpabilité , d imposer silence à son ressentiment , de n éclater , enfin , que lorsqu il aurait pour lui l évidence . il avait , au surplus , un moyen bien simple de vérification . les diamants de sa femme avaient été , lui écrivait on , portés au mont de piété . il lui était aisé de s assurer de l exactitude de cette assertion . si la lettre mentait sur ce point , il n y avait pas à tenir compte du reste . si au contraire , elle disait vrai ! m . andré fauvel en était là de ses méditations , lorsqu on vint le prévenir que le déjeuner était servi . il s agissait de ne pas se laisser pénétrer . avant de sortir de son cabinet , il se regarda dans la glace , il était si affreusement pâle qu il se fit peur . manquerais tu donc d énergie ? se dit il . a table , il pensait à se maîtriser assez pour éviter toutes les questions , dont , pour la moindre des choses , l accablait la sollicitude de sa femme . même , il causa beaucoup , il dit des histoires , espérant ainsi détourner l attention . mais , tout en parlant , il ne songeait qu aux moyens de visiter le plus tôt possible les tiroirs de sa femme sans qu elle pût s en apercevoir . cette idée le préoccupait à ce point qu il ne put s empêcher de demander à sa femme si elle sortirait ce jour là . oui , répondit elle , le temps est affreux , mais madeleine et moi avons quelques courses pressées à faire . et à quelle heure comptez vous sortir ? aussitôt après le déjeuner . il respira fortement , comme s il eût été soulagé d une terrible oppression . dans quelques instants il allait donc savoir à quoi s en tenir . or , si poignante et si intolérable était l incertitude de cet homme infortuné , qu il lui préférait tout , même la plus atroce réalité . le déjeuner fini , il alluma un cigare , mais il ne resta pas dans la salle à manger , comme il avait coutume de le faire ; il passa dans son cabinet , prétextant un travail urgent . il poussa la précaution jusqu à se faire suivre de son fils , lucien , qu il chargea d une commission . il voulait rester seul à la maison . enfin , au bout d une demi heure , qui lui parut un siècle , il entendit le roulement d une voiture sous la voûte d entrée . mme fauvel et sa nièce sortaient . sans plus attendre , il se précipita dans la chambre de sa femme , et ouvrit le tiroir du chiffonnier où elle serrait ses parures . beaucoup des écrins qu il lui connaissait manquaient , ceux qui restaient il y en avait dix ou douze étaient vides . la lettre anonyme disait vrai . cette certitude éclata comme un obus dans le cerveau de m . fauvel . et cependant ! non , balbutia t il , ce n est pas possible ! aussitôt , avec le fol acharnement de l angoisse et comme si , condamné à mort , il eût l espoir de trouver sa grâce , il se mit à fouiller partout , à chercher dans tous les meubles , avec un certain ordre cependant , prenant bien garde de ne pas laisser de traces de ses perquisitions . mme fauvel , il le comprenait vaguement , pouvait avoir changé ses bijoux de place , en avoir donné quelques uns à raccommoder ou à remonter . rien , il ne trouvait rien ! alors il se souvint du grand bal qu avaient donné les messieurs jandidier . lui , vaniteux , il avait dit à sa femme : pourquoi ne mets tu pas tes diamants ? elle avait répondu en souriant : a quoi bon ? tout le monde les connaît ; en n en portant pas , je serai mieux remarquée ; d ailleurs , ils n iraient pas avec mon costume . oui , elle lui avait dit cela sans se troubler , sans rougir , sans un tremblement dans la voix . quelle impudence ! quelles corruptions se cachaient donc sous ces apparences de vierge qu elle gardait après vingt années de mariage ! mais tout à coup , dans le désarroi de ses pensées , un espoir lui vint , chétif , à peine acceptable , auquel cependant il se raccrocha comme le noyé à son épave . ses diamants , mme fauvel pouvait les avoir placés dans la chambre de madeleine . sans réfléchir à l odieux de ses investigations , il courut à cette chambre de jeune fille , et là , comme chez sa femme , il porta partout ses mains brutales , oublieux du respect qu il devait à ce sanctuaire . il ne trouva pas les diamants de mme fauvel ; mais , dans le coffre à bijoux de madeleine , il aperçut sept ou huit écrins vides . elle aussi , elle avait donné ses parures , elle savait les hontes de la maison , elle était complice . ce dernier coup brisa le courage de m . fauvel . elles s entendaient pour me tromper , murmurait il , elles s entendaient ! et anéanti , sans forces , il se laissa tomber sur un fauteuil . de grosses larmes silencieuses tombaient le long de ses joues , et par moments , un soupir profond soulevait sa poitrine . c en était fait de sa vie . en un instant , l édifice de son bonheur , de sa sécurité , de son avenir , qu il avait mis vingt ans à élever , qu il croyait d une solidité à l épreuve de tous les caprices du sort , volait en éclats , plus fragile que le verre . en apparence , rien n était changé dans son existence ; il n était point atteint matériellement ; les objets autour de lui restaient les mêmes avec les mêmes aspects , et cependant un bouleversement était survenu , plus inouï , plus surprenant que l interversion du jour et de la nuit . quoi ! valentine , la chaste et jeune fille autrefois tant aimée , dont il avait acheté la possession au prix de sa fortune ; valentine , cette femme qui lui était devenue de plus en plus chère , à mesure qu ils avaient vieilli , ensemble ; cette épouse , incomparable en apparence , le trahissait ! elle le trompait elle la mère de ses fils ! cette dernière pensée surtout révoltait tout son être jusqu au dégoût . ses fils ! amère dérision ! etaient ils bien à lui ? celle qui maintenant , lorsque déjà des cheveux blancs argentaient ses tempes , le trompait , ne l avait elle pas trompé autrefois ? et non seulement il était torturé dans le présent , mais il souffrait dans le passé , payant par des angoisses inouïes de quelques minutes des années de félicité , transporté de fureur au souvenir de certaines joies intimes , comme un homme qui tout à coup apprendrait que les vins exquis dont il s est enivré renfermaient du poison . car c est ainsi , la confiance n admet ni accommodement ni gradations , elle est ou elle n est pas . et lui , il n avait plus confiance . tous les rêves , toutes les espérances de cet homme si malheureux reposaient sur l amour de cette femme . découvrant , à ce qu il croyait , qu elle était indigne de lui , il n admettait nulle possibilité de bonheur et il demandait à quoi bon vivre désormais et pour quelle fin . cependant l état de prostration de m . fauvel dura peu . le feu de la colère eut vite séché ses larmes et il se redressa altéré de vengeance , décidé à faire payer cher son bonheur détruit . mais il comprenait que sur ce seul indice , des diamants introuvables , il ne pouvait s abandonner aux inspirations de son ressentiment . heureusement , il pouvait sans peine se procurer d autres preuves . pour commencer , il appela son valet de chambre et lui enjoignit de ne remettre qu à lui seul , le maître , toutes les lettres qui arriveraient à la maison . puis il adressa à un notaire de saint rémy , son correspondant , une dépêche télégraphique détaillée , par laquelle il demandait d exacts renseignements sur la famille de lagors et de raoul en particulier . enfin , se conformant aux conseils de la dénonciation anonyme , il courut à la préfecture de police , espérant y trouver une biographie de clameran . mais la police , c est un bonheur pour beaucoup de gens , est discrète comme la tombe même . ses secrets , elle les garde pour elle seule , comme un avare garde son trésor . il faut une injonction du parquet pour faire parler les terribles cartons verts qu elle garde au fond d une galerie cadenassée comme un coffre fort . on demanda poliment à m . fauvel quelles raisons le poussaient à s informer du passé d un citoyen français ; et comme il ne pouvait les déduire , on l engagea à s adresser au procureur impérial . cette insinuation , il ne pouvait l accepter . il avait juré que le secret de ses infortunes resterait entre les trois intéressés . mortellement offensé , il voulait être le seul juge et l exécuteur . il rentra chez lui plus irrité qu à son départ , et il trouva la dépêche de saint rémy répondant à la sienne : la famille de lagors , lui disait on , comme on l avait dit à m . verduret , est dans la dernière des détresses , et personne n y connaît le sieur raoul . mme de lagors n a eu de son mariage que des filles , etc cette révélation , c était la dernière goutte d eau qui fait verser la coupe . le banquier pensa qu il lui était donné de mesurer la profondeur de l infamie de sa femme . il lui voyait un raffinement de duplicité plus affreux peut être que le crime lui même . la misérable ! s écria t il , fou de douleur et de rage , la misérable ! pour voir plus librement son amant , pour ne jamais le perdre de vue , elle a osé me le présenter sous le nom d un neveu qui n a jamais existé . elle a eu l inconcevable impudeur de lui ouvrir ma maison , de le faire asseoir au foyer conjugal entre moi et nos fils . et moi , honnête homme imbécile , mari confiant et crédule , je l aimais , ce garçon , je lui serrais les mains , je lui prêtais mon argent il se représentait alors raoul et sa femme , s égayant , à leurs rendez vous , de sa débonnaireté candide , et les aiguillons de l amour propre offensé , s ajoutant à ces horribles déchirements , il connut le plus horrible supplice qui soit ici bas . la mort ! il ne voyait que la mort pour punir de telles injures . mais l intensité même de son ressentiment lui donna la force de feindre , de se contenir . a mon tour de tromper les misérables , se disait il avec une affreuse satisfaction . il fut ce soir là ce qu il était toujours . au dîner , il plaisanta . seulement lorsque , sur les neuf heures , il vit entrer clameran , il s enfuit , craignant de ne pouvoir se contenir , et il ne rentra que très avant dans la nuit . le lendemain , il recueillit le fruit de sa prudence . parmi les lettres qu à la distribution de midi lui apporta son valet de chambre , il s en trouva une qui portait le timbre du vésinet . avec d infinies précautions , il rompit le cachet et il lut : chère tante , il est indispensable que je te voie aujourd hui même , et je t attends . je te dirai quelles raisons m empêchent d aller chez toi . raoul je les tiens donc ! s écria m . fauvel , frémissant de la joie de la vengeance satisfaite . il se croyait si bien vengé , qu ouvrant un des tiroirs de son bureau , il en tira un revolver dont il fit jouer la batterie . certes , il se croyait seul , et cependant il avait un témoin de ses moindres gestes . l oeil collé à la serrure , nina gypsy , de retour du grand archange , observait , et les gestes du banquier lui révélaient la vérité . m . fauvel avait déposé son revolver sur la cheminée , et il s occupait à rajuster le cachet de la lettre . l opération terminée , il sortit pour aller la reporter au concierge , ne voulant pas que sa femme sût que la missive de raoul avait passé par ses mains . il ne fut guère absent que deux minutes , mais , inspirée par l imminence du danger , gypsy eut le temps d entrer dans le cabinet , de courir à la cheminée et d enlever les balles du revolver . ainsi , pensait elle , le péril du premier moment est conjuré , et m . verduret , que je vais faire prévenir de ce qui se passe , par cavaillon , aura peut être le temps d aviser . elle descendit en effet et alla donner ses instructions au jeune commis , lui enjoignant de se confier , pour être plus sûr de réussir , à mme alexandre . une heure plus tard , mme fauvel s étant habillée , demanda sa voiture et sortit . m . fauvel , qui avait , d avance , envoyé chercher un remise , s élança sur ses traces . mon dieu ! pensa nina , si monsieur verduret n arrive pas à temps , madame fauvel et raoul sont perdus . q chapitre le jour où le marquis de clameran n avait plus aperçu entre madeleine et lui d autre obstacle que raoul de lagors , il s était bien juré qu il supprimerait l obstacle . le lendemain même , ses mesures étaient prises , et raoul , en rentrant chez lui , au vésinet , à pied , après minuit , fut assailli , au détour du petit chemin de la gare , par trois individus qui voulaient absolument , disaient ils , voir l heure à sa montre . d une force prodigieuse sous ses apparences sveltes , agile , rompu aux exercices du chausson français et de la boxe anglaise , raoul parvint à se débarrasser de ses agresseurs , sans autre dommage qu une forte égratignure au bras gauche . tiré d affaire , il se promit que désormais il prendrait ses précautions , et que lui , qui jusqu alors n avait pas cru aux arrestations nocturnes , serait toujours armé quand il rentrerait . l idée , d ailleurs , ne lui vint pas de soupçonner son complice . mais deux jours plus tard , au café qu il fréquentait , un grand diable d individu qu il ne connaissait pas lui chercha querelle sans motifs , et finit par lui jeter sa carte à la figure , en lui disant qu il se tenait à sa disposition et était prêt à lui accorder toutes les satisfactions imaginables . raoul avait voulu se précipiter sur l insolent et le châtier de main de maître , ses amis l avaient retenu . c est bien , dit il alors , soyez chez vous demain matin , monsieur , je vous adresserai deux de mes amis . il dit cela , sur le moment , tout frémissant de colère ; mais l insulteur parti , il recouvra tout son sang froid , réfléchit , et les doutes les plus singuliers assiégèrent son esprit . ayant ramassé la carte de cet individu à grandes moustaches , aux allures de bravache , il avait lu : w . h . b . jacobson ancien volontaire de garibaldi ex officier supérieur des armées du sud italie amérique , rue léonie . oh ! oh ! pensa t il , voici un glorieux militaire qui pourrait bien avoir conquis tous ses grades dans une salle d armes ! raoul , qui avait beaucoup vu , avait précisément assez retenu pour savoir au juste à quoi s en tenir sur ces honorables héros qui étalent leurs états de service sur le vélin des cartes de visite . ce qui ne l empêcha pas , l insulte ayant eu de nombreux témoins , de prier deux jeunes gens de sa société de vouloir bien se transporter le lendemain , de bon matin , chez m . jacobson , pour régler avec lui les conditions d une rencontre . il fut convenu que ces messieurs viendraient rendre compte à raoul de l issue de leur mission , non chez lui , au vésinet , mais à l hôtel du louvre , où il se proposait de coucher . tout étant bien arrêté , raoul sortit . flairant un piège , il voulait en avoir le coeur net . agile et expérimenté , il se mit sur le champ en campagne , en quête de renseignements . ceux qu il obtint , non sans quelque peine , ne furent ni brillants , ni surtout rassurants . m . jacobson , qui demeurait dans un hôtel de louche apparence , habité surtout par des dames de moeurs plus que légères , lui fut représenté comme un gentleman excentrique , dont l existence paraissait un problème fort difficile à résoudre . il régnait despotiquement , lui apprit on , dans une table d hôte , sortait beaucoup , rentrait tard et ne semblait guère avoir d autre capital que ses états de service , ses talents de société et une notable quantité d expédients en tous genres . dès lors , pensa raoul , quel but poursuit cet individu en me cherchant querelle ? quel avantage retirera t il d un coup d épée qu il me donnera ? aucun en apparence ? sans compter que son humeur batailleuse peut éveiller les susceptibilités tracassières de la police , qu il doit avoir à coeur de ménager . donc il a pour agir comme il l a fait des raisons que je ne discerne pas ; donc cette petite enquête , rondement et habilement menée , ces considérations diverses et leurs déductions naturelles refroidirent si singulièrement raoul , que , rentré à l hôtel du louvre , il ne souffla mot de sa mésaventure à clameran qu il trouva encore debout . vers huit heures et demie , ses témoins arrivèrent . m . jacobson consentait à se battre , à l épée , mais sur l heure au bois de vincennes . raoul n était rien moins que rassuré , cependant c est fort gaillardement qu il répondit : soit ! j accepte les conditions de ce monsieur , partons . on se rendit sur le terrain , et après une minute d engagement raoul fut touché légèrement un peu au dessus du sein droit . l ex officier supérieur du sud voulait continuer le combat jusqu à ce que mort s ensuivît , ses seconds étaient de cet avis , mais les témoins de raoul d honnêtes garçons déclarèrent que l honneur était satisfait , et qu ils ne laisseraient pas leur client exposer de nouveau sa vie . force fut de leur obéir , car ils menaçaient de se retirer , et raoul rentra , s estimant très heureux d en être quitte pour cette saignée hygiénique , et bien résolu à éviter désormais ce gentleman soi disant garibaldien . c est que depuis la veille , la nuit aidant de ses salutaires conseils , son esprit alerte avait fait beaucoup de chemin . entre l attaque à main armée du vésinet et ce duel évidemment prémédité et voulu , sans raisons plausibles , il découvrait des coïncidences au moins singulières . de là à reconnaître sous les apparences de ces deux tentatives le bras de clameran , il n y avait qu un pas ; son esprit le fit . ayant appris par mme fauvel quelles conditions madeleine mettait à son mariage , il comprit quel intérêt énorme clameran avait à se défaire de lui , sans démêlés avec la justice . ce soupçon entré dans son esprit , il se rappela une foule de petits faits insignifiants des jours précédents ; il donna un sens à certains propos en l air , il interrogea fort habilement le marquis , et bientôt ses doutes se changèrent en certitude . cette conviction que l homme dont il avait si puissamment aidé les projets payait des assassins et armait contre lui des spadassins était bien faite pour le transporter de fureur . cette trahison lui semblait monstrueuse . bandit naïf encore , il croyait à la probité entre complices , à cette fameuse probité des coquins , plus fidèles , aime t on à dire , que les honnêtes gens à la foi jurée . a sa colère , un sentiment d effroi très naturel se mêlait . il comprenait que la vie menacée par un scélérat aussi audacieux que clameran ne tenait qu à un fil . deux fois le hasard l avait miraculeusement favorisé , un troisième essai pouvait et même devait lui être fatal . jugeant bien son complice , raoul ne vit plus qu embûches autour de lui ; il apercevait la mort se dressant sous toutes ses formes . il craignait également de sortir et de rester chez lui ; il ne s aventurait qu avec mille précautions dans les endroits publics , et il redoutait le poison autant que le fer . c est à peine s il osait manger ; il trouvait à tous les mets qu on lui servait des saveurs bizarres , comme un arrière goût de strychnine . vivre ainsi n était pas possible , et autant désir de vengeance que nécessité de défense personnelle , il résolut de prendre les devants . la lutte ainsi engagée sur ce terrain entre clameran et lui , il comprenait bien qu il fallait à toute force qu un des deux succombât . mieux vaut , se disait il , tuer le diable que d être tué par lui . au temps de sa misère , lorsque pour quelques guinées il risquait insoucieusement botany bay , raoul n eût point été embarrassé de tuer le diable . d un joli coup de couteau , il eût eu raison de clameran . mais avec l argent , la prudence lui était venue . il voulait jouir honnêtement de ses quatre cent mille francs volés , et tenait à ne pas compromettre sa considération nouvelle . il se mit donc à chercher de son côté quelque moyen discret de faire disparaître son redoutable complice . le moyen était difficile à trouver en attendant , il trouva de bonne guerre de faire avorter les combinaisons de clameran et d empêcher son mariage . il était sûr ainsi de l atteindre en plein coeur , et c était déjà une satisfaction . ce mariage , il ne tenait qu à raoul de le faire manquer . de plus , il était persuadé qu en prenant franchement le parti de madeleine et de sa tante , il les tirerait des mains de clameran . c est à la suite de cette résolution longuement méditée qu il écrivit à mme fauvel pour lui demander un rendez vous . la pauvre femme n hésita pas . elle accourut au vésinet à l heure indiquée , tremblant d avoir à subir encore des exigences et des menaces . elle se trompait . elle retrouva le raoul des premiers jours , ce fils si séduisant et si bon , dont les caresses l avaient séduite . c est qu avant de s ouvrir à elle , avant de lui expliquer la vérité à sa façon , il tenait à la rassurer . il réussit . c est d un air souriant et heureux que cette femme infortunée s assit sur un fauteuil pendant que raoul s agenouillait devant elle . je t ai trop fait souffrir , mère , murmura t il de sa voix la plus câline , je me repens , écoute moi . il n eut pas le temps d en dire davantage ; au bruit de la porte qui s ouvrait , il s était redressé brusquement . m . fauvel , un revolver à la main , était debout sur le seuil . le banquier était affreusement pâle . il faisait , il était aisé de le voir , des efforts surhumains pour montrer la froide impassibilité du juge qui voit le crime et punit ; mais son calme était effrayant comme celui qui précède et présage les convulsions de la tempête . au cri que sa femme et raoul ne purent retenir en l apercevant , il répondit par ce ricanement nerveux des infortunés que la raison est près d abandonner . ah ! vous ne m attendiez pas , dit il , vous pensiez que ma confiance imbécile vous assurait une éternelle impunité ! raoul avait eu du moins le courage de se placer devant mme fauvel , la couvrant de son corps , s attendant , il faut lui rendre cette justice , se préparant à recevoir une balle . croyez , mon oncle , commença t il . un geste menaçant du banquier l interrompit . assez ! disait il , assez de mensonges et d infamies comme cela ! cessons une odieuse comédie dont je ne suis plus dupe . je vous jure epargnez vous la peine de nier . ne voyez vous pas que je sais tout , comprenez moi bien , absolument tout ! je sais que les diamants de ma femme ont été portés au mont de piété , et par qui ! je connais l auteur du vol pour lequel prosper , innocent , a été arrêté et mis en prison ! mme fauvel , atterrée , s était laissée tomber à genoux . enfin , il était venu , ce jour tant redouté ! vainement , depuis des années , elle avait entassé ses mensonges sur mensonges ; vainement elle avait donné sa vie et sacrifié les siens : tout ici bas se découvre . oui , toujours , quoi qu on fasse , un moment arrive où la vérité se dégage des voiles sous lesquels on pensait l ensevelir , et brille plus éclatante , comme le soleil après qu il a dissipé le brouillard . elle vit bien qu elle était perdue , et avec des gestes suppliants , le visage inondé de larmes , elle balbutia : grâce , andré , je t en conjure , pardonne ! aux accents de cette voix mourante , le banquier tressaillit et fut remué jusqu au plus profond de ses entrailles . c est qu elle lui rappelait , cette voix , toutes les heures de bonheur que depuis vingt ans il devait à cette femme , qui avait été la maîtresse souveraine de sa volonté et qui , d un regard , avait pu le rendre heureux ou malheureux . tout le monde du passé s éveillait à ces prières . en cette malheureuse se traînant à ses pieds il reconnaissait cette bien aimée valentine , entrevue comme un rêve sous les poétiques ombrages de la verberie . en elle il revoyait l épouse aimante et dévouée des premières années , celle qui avait failli mourir quand était né lucien . et au souvenir des félicités d autrefois , qui ne devaient plus revenir , son coeur se gonflait de tristesse , l attendrissement le gagnait le pardon montait à ses lèvres . malheureuse ! murmurait il , malheureuse ! que t avais je donc fait ? ah ! je t aimais trop , sans doute , et je te l ai trop laissé voir . on se lasse de tout ici bas , même du bonheur . elles te semblaient fades , n est ce pas , les pures joies du foyer domestique ? fatiguée des respects dont tu étais entourée et que tu méritais , tu as voulu risquer ton honneur , le nôtre , et braver les mépris du monde . en quel abîme es tu tombée , ô valentine ! et comment , si mes tendresses t importunaient à la longue , n as tu pas été retenue par la pensée de nos enfants ! m . fauvel parlait lentement , avec les efforts les plus pénibles , comme si à chaque mot il eût été près de suffoquer . raoul , lui , qui écoutait avec une attention profonde , devina que si , en effet , le banquier savait beaucoup de choses , il ne savait pas tout . il comprit que des renseignements erronés avaient abusé le banquier , et qu il était victime en ce moment de trompeuses apparences . il pensa que le malentendu qu il soupçonnait pouvait s expliquer . monsieur , commença t il , daignez , je vous prie mais le ton de sa voix suffit pour briser le charme . la colère du banquier se réveilla plus terrible , plus menaçante . ah ! taisez vous ! s écria t il , en blasphémant , taisez vous ! il y eut un long silence , qu interrompaient seuls les sanglots de mme fauvel . j étais venu , reprit le banquier , avec l intention formelle de vous surprendre et de vous tuer tous deux . je vous ai surpris , mais le courage , oui , le courage me manque je ne saurais tuer un homme désarmé . raoul essaya une protestation . laissez moi parler ! interrompit m . fauvel . votre vie est entre mes mains , n est ce pas ? la loi excuse la colère du mari offensé . eh bien ! je ne veux pas de l excuse du code . je vois sur votre cheminée un revolver semblable au mien , prenez le et défendez vous jamais ! défendez vous ! poursuivit le banquier en élevant son arme , défendez vous ; sinon raoul vit à un pied de sa poitrine le canon du revolver de m . fauvel , il eut peur et prit son arme sur la cheminée ! mettez vous dans un des angles de la chambre , continua le banquier , je vais me placer dans l autre , au coup de votre pendule qui va sonner dans quelques secondes , nous tirerons ensemble . ils se placèrent comme le disait m . fauvel , lentement , sans mot dire . mais la scène était trop affreuse pour que mme fauvel pût la supporter . elle ne comprit plus qu une chose , c est que son fils et son mari allaient s égorger , là , sous ses yeux . l épouvante et l horreur lui donnèrent la force de se lever , et elle se plaça entre les deux hommes , les bras étendus , comme si elle eût eu l espérance d arrêter les balles . elle s était tournée vers son mari : par pitié , andré , gémissait elle , laisse moi tout te dire , ne le tue pas . cet élan de l amour maternel , m . fauvel le prit pour le cri de la femme adultère défendant son amant . avec une brutalité inouïe , il saisit sa femme par le bras et la jeta de côté , en criant : arrière ! mais elle revint à la charge , et se précipitant sur raoul elle l étreignit entre ses bras en disant : c est moi qu il faut tuer , moi seule , car seule je suis coupable . a ces mots , un flot de sang monta à la tête de m . fauvel , il ajusta ce groupe odieux et fit feu . ni raoul ni mme fauvel ne tombant , le banquier fit feu une seconde fois , puis une troisième il armait son revolver pour la quatrième fois quand un homme tomba au milieu de la chambre , qui arracha l arme des mains du banquier , l étendit sur un canapé et se précipita vers mme fauvel . cet homme était m . verduret , que cavaillon avait enfin trouvé et prévenu , mais qui ne savait pas que mme gypsy avait retiré les balles du revolver de m . fauvel . grâce au ciel ! s écria t il , elle n a pas été touchée . mais déjà le banquier s était relevé . laissez moi , faisait il en se débattant , je veux me venger ! m . verduret lui saisit les poignets , qu il serra à les briser , et , approchant son visage du sien comme pour donner à ses paroles une autorité plus grande : remerciez dieu , lui dit il , de vous avoir épargné un crime atroce ; la lettre anonyme vous a trompé . les situations exorbitantes ont ceci d étrange , que les événements excessifs qui en procèdent semblent naturels aux acteurs qui y sont mêlés et dont la passion a déjà brisé le cadre des conventions sociales . m . fauvel ne songea à demander à cet homme survenu tout à coup , ni qui il était ni d où il tenait ses informations . il ne vit , il ne retint qu une chose : la lettre anonyme mentait . ma femme avoue qu elle est coupable ! murmura t il . oui , elle l est , répondit m . verduret , mais non comme vous l entendez . savez vous quel est cet homme que vous vouliez tuer ? son amant ! non mais son fils ! la présence de cet inconnu si bien informé semblait confondre raoul et l épouvanter plus encore que les menaces de m . fauvel . cependant , il eut assez de présence d esprit pour répondre : c est vrai ! le banquier semblait près de devenir fou , et ses yeux hagards allaient de m . verduret à raoul , puis à sa femme , plus affaissée que le criminel qui attend un arrêt de mort . tout à coup , l idée qu on voulait se jouer de lui traversa son cerveau . ce que vous me dites n est pas possible ! s écria t il ; des preuves ! des preuves , répondit m . verduret , vous en aurez ; mais pour commencer , écoutez . et , rapidement , avec sa merveilleuse faculté d exposition , il esquissa à grands traits le drame qu il avait découvert . certes , la vérité était affreuse encore pour m . fauvel ; mais qu était elle , près de ce qu il avait soupçonné ! aux douleurs ressenties , il reconnaissait qu il aimait encore sa femme . ne pouvait il pardonner une faute lointaine , rachetée par une vie de dévouement et noblement expiée ? depuis plusieurs minutes , déjà , m . verduret avait achevé son récit , et le banquier se taisait . tant d événements , qui se précipitaient depuis quarante huit heures , irrésistibles comme l avalanche , l horrible scène qui venait d avoir lieu étourdissaient m . fauvel et lui enlevaient toute faculté de réflexion . ballottée comme le liège au caprice de la vague , sa volonté flottait éperdue au gré des événements . si son coeur lui conseillait le pardon et l oubli , l amour propre offensé lui disait de se souvenir pour se venger . sans raoul , ce misérable qui était là , debout , témoignage vivant d une faute lointaine , il n eût pas hésité . gaston de clameran était mort , il eût ouvert ses bras à sa femme en lui disant : viens , tes sacrifices à mon honneur seront ton absolution , viens , et que tout le passé ne soit qu un mauvais rêve que dissipe le jour . mais raoul l arrêtait . et c est là votre fils , dit il à sa femme , cet homme qui vous a dépouillée , qui m a volé ! mme fauvel était trop bouleversée pour pouvoir articuler une syllabe . heureusement , m . verduret était là . oh ! répondit il , madame vous dira qu en effet ce jeune homme est le fils de gaston de clameran , elle le croit , elle en est sûre seulement eh bien ! pour la dépouiller plus aisément , on l a indignement trompée . depuis un moment déjà , raoul manoeuvrait habilement pour se rapprocher de la porte . s imaginant que personne en ce moment ne songeait à lui , il voulut fuir mais m . verduret , qui avait prévu le mouvement , guettait raoul du coin de l oeil et l arrêta au moment où il disparaissait . où allez vous donc ainsi , mon joli garçon ? disait il en le ramenant au milieu de la chambre , nous voulions donc fausser compagnie à nos amis ? ce n est pas gentil . avant de se séparer , que diable ! on s explique ! l air goguenard de m . verduret , ses intonations railleuses , furent pour raoul autant de traits de lumière . il recula épouvanté en murmurant : le paillasse ! juste ! répondit le gros homme , tout juste . ah ! vous me reconnaissez ! alors j avoue . oui , je suis le joyeux paillasse du bal de messieurs jandidier . en doutez vous ? il releva la manche de son paletot , mit son bras à nu et poursuivit : si vous n êtes pas bien convaincu , examinez cette cicatrice toute fraîche . ne connaîtriez vous pas le maladroit qui , une belle nuit que je passais rue bourdaloue , est tombé sur moi , un couteau ouvert à la main ? ah ! vous ne niez pas ? c est autant de gagné . en ce cas , vous allez être assez aimable pour nous conter votre petite histoire mais raoul était en proie à une de ces terreurs qui contractent la gorge et empêchent de prononcer un mot . vous vous taisez ? reprit m . verduret , seriez vous donc modeste ? bravo ! la modestie sied au talent , et vrai , pour votre âge , vous êtes un coquin assez réussi . m . fauvel écoutait sans comprendre . dans quel abîme de honte sommes nous donc tombés ! gémissait il . rassurez vous , monsieur , répondit m . verduret redevenu sérieux . après ce que j ai été contraint de vous apprendre , ce qu il me reste à vous dire n est plus rien . voici le complément de l histoire : en quittant mihonne , qui venait de lui révéler les malheurs de mademoiselle valentine de la verberie , clameran n a rien eu de plus pressé que de se rendre à londres . bien renseigné , il eut vite retrouvé la digne fermière à laquelle la comtesse avait confié le fils de gaston . mais là , une déconvenue l attendait . on lui apprit que cet enfant , inscrit à la paroisse sous le nom de raoul valentin wilson , était mort du croup , à l âge de dix huit mois . raoul essaya de protester . on a dit cela ? commença t il . on l a dit , oui , mon joli garçon , et on l a aussi écrit . me croyez vous homme à me contenter de propos en l air ? il sortit de sa poche divers papiers ornés de timbres officiels qu il posa sur la table . voici , poursuivit il , les déclarations de la fermière , de son mari et de quatre témoins ; voici encore un extrait du registre des naissances , voici enfin un acte de décès en bonne et due forme , le tout légalisé par l ambassade française . etes vous content , mon joli garçon , vous tenez vous pour satisfait ? mais alors ? interrogea le banquier . alors , reprit m . verduret , clameran s imagina qu il n avait pas besoin de l enfant pour tirer de l argent de monsieur fauvel ; il se trompait . sa première démarche échoua . que faire ? le gredin est inventif . parmi tous les bandits de sa connaissance et il en connaît un certain nombre ! , il choisit celui que vous voyez devant vous . mme fauvel était dans un état à faire pitié , et cependant elle renaissait à l espérance . son anxiété , pendant si longtemps , avait été si atroce , qu elle éprouvait à voir la vérité comme un affreux soulagement . est ce possible ! balbutiait elle , est ce possible ! quoi ! disait le banquier , on peut à notre époque combiner et exécuter de telles infamies ! tout cela est faux ! affirma audacieusement raoul . c est à raoul seul que m . verduret répondit : monsieur désire des preuves ? fit il avec une révérence ironique , monsieur va être servi . justement , je quitte à l instant un de mes amis , monsieur pâlot , qui arrive de londres , et qui est fameusement renseigné . dites moi donc ce que vous pensez de cette petite histoire qu il vient de me conter : vers , lord murray , qui est un grand et généreux seigneur , avait un jockey nommé spencer , qu il affectionnait particulièrement . aux courses d epsom , cet habile jockey tomba si malheureusement qu il se tua . voilà lord murray au désespoir , et comme il n avait pas d enfants , il déclara qu il entendait se charger de l avenir du fils de spencer , lequel fils avait alors quatre ans . le lord tint parole . james spencer fut élevé comme l héritier d un grand seigneur . c était un enfant charmant , heureusement doué d un extérieur séduisant , ayant une intelligence vive et nette . jusqu à seize ans , james donna à son protecteur toutes les satisfactions imaginables . malheureusement , il fit , à cet âge , de mauvaises connaissances et ma foi ! tourna mal . lord murray qui était l indulgence même , pardonna bien des fautes , mais un beau jour , ayant découvert que son fils adoptif s amusait à imiter sa signature sur des lettres de change , indigné , il le chassa . or , il y avait quatre ans que james spencer vivait à londres du jeu et de diverses autres industries , lorsqu il rencontra clameran qui lui offrit vingt cinq mille francs pour jouer un rôle dans une comédie de sa façon raoul n avait pas besoin d en entendre davantage . vous êtes un agent de la police de sûreté ? demanda t il . le gros homme eut un bon sourire . en ce moment , répondit il , je ne suis qu un ami de prosper . selon que vous agirez , je serai ceci ou cela . qu exigez vous ? où sont les trois cent cinquante mille francs volés ? le jeune bandit hésita un moment . ils sont ici , répondit il enfin . bien ! cette franchise vous sera comptée . en effet , les trois cent cinquante mille francs sont ici ; je le savais , et je sais aussi qu ils sont cachés dans le bas du placard que voici . restituez vous ? raoul comprit que la partie était perdue , il courut au placard et en retira plusieurs liasses de billets de banque et un énorme paquet de reconnaissances du mont de piété . très bien , faisait m . verduret en inventoriant tout ce que lui remettait raoul , très bien , voilà qui est agir sagement . raoul avait bien compté sur ce moment d attention . doucement , en retenant sa respiration , il gagna la porte , l ouvrit vivement et disparut , la refermant sur lui , car la clé était restée dehors . il fuit ! s écria m . fauvel . naturellement , répondit m . verduret , sans daigner tourner la tête , je pensais bien qu il aurait cet esprit là . cependant quoi ! voulez vous ébruiter tout ceci ? tenez vous à raconter devant la police correctionnelle de quelles scélératesses votre femme a été victime oh ! monsieur ! laissez donc fuir ce misérable , alors . voici les trois cent cinquante mille francs volés , le compte y est . voici toutes les reconnaissances des objets engagés par lui . tenons nous pour satisfaits . il emporte une cinquantaine de mille francs encore , tant mieux . cette somme lui permet de passer à l étranger , nous n entendrons plus parler de lui comme tout le monde , m . fauvel subissait l ascendant de m . verduret . peu à peu , il était revenu au sentiment de la réalité , des perspectives inespérées s ouvraient devant lui , il comprenait qu on venait de lui sauver mieux que la vie . l expression de sa gratitude ne se fit pas attendre . il saisit les mains de m . verduret presque comme s il eût voulu les porter à ses lèvres , et de la voix la plus émue , il dit : comment vous prouver jamais l étendue de ma reconnaissance , monsieur ? comment reconnaître le service immense que vous m avez rendu ? m . verduret réfléchissait . s il en est ainsi , commença t il , j aurais une grâce à vous demander . une grâce , vous ! à moi ? parlez , monsieur , parlez ! ne voyez vous pas que ma personne aussi bien que ma fortune sont à votre disposition . eh bien ! donc , monsieur , je vous avouerai que je suis un ami de prosper . ne l aiderez vous pas à se réhabiliter ? vous pouvez tant pour lui , monsieur ! il aime mademoiselle madeleine madeleine sera sa femme , monsieur , interrompit m . fauvel ; je vous le jure . oui , je le réhabiliterai , et avec tant d éclat que nul jamais n osera lui reprocher ma fatale erreur . le gros homme , tout comme s il se fût agi d une visite ordinaire , était allé reprendre sa canne et son chapeau déposés dans un angle . vous m excuserez de vous importuner , fit il , mais madame fauvel andré ! murmura la pauvre femme , andré ! le banquier hésita d abord quelques secondes , puis , prenant bravement son parti , il courut à sa femme , qu il serra entre ses bras , en disant : non , je ne serai pas assez fou pour lutter contre mon coeur ! je ne pardonne pas , valentine , j oublie , j oublie tout m . verduret n avait plus rien à faire au vésinet . c est pourquoi , sans prendre congé du banquier , il s esquiva , regagna la voiture qui l avait amené , et donna ordre au cocher de le conduire à paris , à l hôtel du louvre et bon train . en ce moment il était dévoré d inquiétudes . du côté de raoul , tout était arrangé , le jeune filou devait être loin . mais était il possible de soustraire clameran au châtiment qu il avait mérité ? non , évidemment . or , m . verduret se demandait , comment livrer clameran à la justice , sans compromettre mme fauvel , et il avait beau repasser son répertoire d expédients , il n en voyait aucun s ajustant aux circonstances présentes . il n y a , pensait il , qu un moyen . il faut qu une accusation d empoisonnement parte d oloron . je puis y aller travailler l opinion publique , on clabaudera , il y aura enquête . oui , mais tout cela demande du temps , et clameran est trop bien averti pour ne pas jouer de ses jambes . il était vraiment désolé de son impuissance , quand la voiture s arrêta devant l hôtel du louvre . il faisait presque nuit . sous le porche de l hôtel et sous les arcades , une centaine de personnes au moins se pressaient , et , en dépit des circulez ! circulez ! des sergents de ville , paraissaient s entretenir d un grave événement . qu arrive t il ? demanda m . verduret à un des badauds . un fait inouï , monsieur , répondit l autre , qui était une espèce de prudhomme , un fait bizarre et même singulier , comme on n en voit que dans la capitale ; car je l ai vu , parfaitement vu , tenez , c est à la septième lucarne là haut , qu il a paru d abord ; il était à moitié nu ! on a voulu le saisir , bast ! avec l agilité d un singe ou d un somnambule , il s est élancé sur le toit en criant à l assassin ! l extrême imprudence de cette action me fait supposer le badaud s arrêta court , très vexé ; son interlocuteur venait de le quitter . si c était lui , pensait m . verduret , si l effroi avait désorganisé ce cerveau si merveilleusement disposé pour le crime ! tout en poursuivant son monologue , il avait joué des coudes et avait réussi à pénétrer dans la cour de l hôtel . là , au pied du grand escalier , m . fanferlot , en compagnie de trois physionomies singulières , attendait . eh bien ! cria m . verduret . avec un louable ensemble , les quatre hommes tombèrent au port d armes . le patron ! dirent ils . voyons , fit le gros homme avec un juron , qu y a t il ? il y a , patron , reprit fanferlot d un air désolé , il y a que je n ai pas de chance , voyez vous . pour une fois que je tombe sur une vraie affaire , paf ! mon criminel fait banqueroute . alors , c est clameran qui eh ! oui ! c est lui ! en m apercevant ce matin , le gaillard a détalé comme un lièvre , d un train , oh ! mais d un train je croyais qu il irait comme cela jusqu à ivry , pour le moins . pas du tout . arrivé au boulevard des ecoles , une idée subite le prend , et il accourt ici . très probablement il venait chercher son magot . il entre ; que voit il ? mes trois camarades ici présents . cette vue a été pour lui comme un coup de marteau sur le front . il s est vu perdu , la raison a déménagé . mais où est il ? a la préfecture , sans doute , j ai vu des sergents de ville le ficeler et le porter dans un fiacre . alors , arrive c est , en effet , dans une de ces cellules particulières , réservées aux hôtes dangereux , que m . verduret et fanferlot trouvèrent clameran . on lui avait passé une camisole de force , et il se débattait furieusement entre trois employés et un médecin qui voulait lui faire avaler une potion . au secours ! criait il , à moi , à l aide ! ne le voyez vous pas ? il s avance , c est mon frère , il veut m empoisonner ! m . verduret prit le médecin à part , pour lui demander quelques renseignements . ce malheureux est perdu , répondit le docteur ; ce genre particulier d aliénation ne se guérit pas , il croit qu on veut l empoisonner , il repoussera toute boisson , toute nourriture et , quoiqu on tente , il finira par mourir de faim , après avoir subi toutes les tortures du poison . m . verduret frissonnait , en sortant de la préfecture . madame fauvel est sauvée , murmurait il , puisque c est dieu qui se charge de punir clameran . avec tout cela , grommelait fanferlot , j en suis , moi , pour mes frais et pour mes peines ; quel guignon ! c est vrai , répondit m . verduret , le dossier ne sortira pas du greffe . mais console toi . avant la fin du mois , je t enverrai porter une lettre à un de mes amis , et , ce que tu perds en gloire , tu le rattraperas en argent . q chapitre quatre jours plus tard , un matin , m . lecoq le lecoq officiel , celui qui ressemble à un chef de bureau se promenait dans son cabinet , interrogeant à chaque moment la pendule . enfin on sonna , et la fidèle janouille introduisit mme nina et prosper bertomy . ah ! fit m . lecoq , vous êtes exacts , les amoureux , c est bien . nous ne sommes pas amoureux , monsieur , répondit mme gypsy , et il a fallu les ordres exprès de m . verduret pour nous réunir une fois encore . il nous a donné rendez vous ici , chez vous . très bien ! dit le policier célèbre , alors , veuillez attendre ici quelques instants , je vais le prévenir . pendant plus d un quart d heure que nina et prosper restèrent seuls ensemble , ils n échangèrent pas une parole . enfin , une porte s ouvrit , et m . verduret parut . nina et prosper voulaient se précipiter vers lui , il les cloua à leur place d un de ces regards auxquels on ne résiste pas . vous venez , leur dit il , d un ton dur , pour connaître le secret de ma conduite . j ai promis je tiendrai ma parole , quoiqu il m en coûte en ce moment , écoutez moi donc . mon meilleur ami est un brave et loyal garçon , nommé caldas . cet ami était , il y a dix huit mois , le plus heureux des hommes . epris d une jeune femme , il ne vivait que par elle et pour elle , et , niais qu il était , il s imaginait que , lui devant tout , elle l aimait oui ! s écria gypsy , oui , elle l aimait ! soit . elle l aimait tant qu un beau soir elle partit avec un autre . sur le premier moment , caldas , fou de douleur , voulait se tuer . puis , réfléchissant , il se dit que mieux valait vivre et se venger . mais alors ! balbutia prosper . alors , caldas s est vengé à sa manière . c est à dire que sous les yeux de la femme qui l a trahi , il a fait éclater son immense supériorité sur l autre . faible , lâche , inintelligent , l autre roulait dans l abîme ; la puissante main de caldas l a retenu . car vous avez compris , n est ce pas ? la femme , c est nina ; le séducteur , c est vous ; quant à caldas d un geste violent , il fit sauter sa perruque et ses favoris , et la tête intelligente et fière du vrai lecoq apparut . caldas ! s écria nina . non , pas caldas , pas verduret , non plus , mais lecoq , l agent de la sûreté il y eut un moment de stupeur , après lequel m . lecoq se retourna vers prosper . ce n est pas à moi seul , dit il , que vous devez votre salut . une femme , en ayant le courage de se confier à moi , m a rendu la tâche facile . cette femme est mademoiselle madeleine , c est à elle que j avais juré que monsieur fauvel ne saurait jamais rien votre lettre a rendu mes combinaisons impossibles . j ai dit il voulut regagner sa chambre , mais nina lui barra le passage . caldas ! disait elle , je t en conjure , je suis une malheureuse ! ah ! si tu savais , grâce , pitié ! prosper sortit seul de chez m . lecoq . le du mois dernier a été célébré , à l église de notre dame de lorette , le mariage de m . prosper bertomy et de mlle madeleine fauvel . la maison de banque est toujours rue de provence , mais m . fauvel , comptant se retirer à la campagne , en a changé la raison sociale qui est maintenant : prosper bertomy et cie .