claudie gallay les déferlantes la brune à lucile , vous me reconnaîtrez , je suis celui qui passe . . . rené paul entremont la première fois que j ai vu lambert , c était le jour de la grande tempête . le ciel était noir , très bas , ça cognait déjà fort au large . il était arrivé un peu après moi et il s était assis en terrasse , une table en plein vent . avec le soleil en face , il grimaçait , on aurait dit qu il pleurait . je l ai regardé , pas parce qu il avait choisi la plus mauvaise table , ni pour cette grimace sur le visage . je l ai regardé parce qu il fumait comme toi , les yeux dans le vague , en frottant son pouce sur ses lèvres . des lèvres sèches , peut être plus sèches que les tiennes . j ai pensé qu il était journaliste , une tempête d équinoxe , ça pouvait faire quelques bonnes photos . derrière la digue , le vent creusait les vagues , boutait les courants , ceux du raz blanchard , des fleuves noirs venus de très loin , des mers plus au nord ou des tréfonds de l atlantique . morgane est sortie de l auberge . elle a vu lambert . vous n êtes pas d ici , elle a dit en lui demandant ce qu il voulait . elle avait le ton maussade des jours où elle devait servir des clients quand le temps était mauvais . vous êtes là pour la tempête ? il a fait non avec la tête . alors c est pour prévert ? tout le monde vient là pour prévert je cherche un lit pour la nuit , il a fini par dire . elle a haussé les épaules . on fait pas hôtel . je peux trouver ça où ? il y en a un au village , en face de l église ou alors à la rogue . à l intérieur des terres . mon patron a une amie , une irlandaise , elle tient une pension vous voulez son numéro ? il a hoché la tête . et manger , c est possible ? c est trois heures et alors ! à trois heures , c est jambon beurre . elle a montré le ciel , la barre de nuages qui avançait . le soleil filtrait un peu par en dessous . dix minutes encore et il ferait nuit . ça va être le déluge ! elle a dit . le déluge n empêche rien . six huîtres avec un verre de vin ? morgane a souri . lambert était plutôt beau gosse . elle a eu envie de lui tenir tête . en terrasse , on sert seulement les boissons . je buvais un café noir à deux tables derrière lui . il n y avait pas d autres clients . même à l intérieur , c était vide . des petites plantes au feuillage gris prenaient racine dans les fissures des pierres . avec le vent , elles semblaient ramper . morgane a soupiré . faut que je demande au patron . elle s est arrêtée à ma table , ses ongles rouges pianotant sur le rebord de bois . ils viennent tous pour prévert on viendrait là pour quoi hein ? elle a jeté un coup d oeil par dessus son épaule et elle a disparu à l intérieur . j ai cru qu elle ne reviendrait pas mais elle est ressortie un moment après avec un verre de vin , du pain dans une soucoupe et les huîtres sur un tas d algues , elle a tout posé devant lui . le numéro de l irlandaise aussi . le patron a dit , d accord pour les huîtres mais dehors , c est sans nappe et il faut faire vite parce que ça va tomber . j ai commandé un deuxième café . il a bu le vin . il tenait mal son verre mais c était un mâcheur d huîtres . morgane a empilé les chaises , elle les a toutes poussées contre le mur et elle les a entravées avec une chaîne . elle m a fait des signes . d où j étais , je voyais tout du port . la griffue , c est là qu on habitait , elle avec son frère raphaël , au rez de chaussée , moi seule dans l appartement au dessus . cent mètres après l auberge , juste le quai à traverser , une maison bâtie en bout de route , presque dans la mer . avec rien autour . les jours de tempête , seulement le déluge . les gens d ici disaient qu il fallait être fou pour habiter dans un tel endroit . ils lui avaient donné ce nom , la griffue , à cause des bruits d ongles que faisaient les branches des tamaris en grinçant contre les volets . c était un ancien hôtel avant . avant , c était quand ? les années . ce n était pas très grand comme port . un endroit comme un bout du monde , avec une poignée d hommes et seulement quelques bateaux . la hague . à l ouest de cherbourg . l est ou l ouest , j ai toujours confondu . j étais arrivée ici à l automne , avec les oies sauvages , ça faisait un peu plus de six mois . je travaillais pour le centre ornithologique de caen . j observais les oiseaux , je les comptais , j avais passé les deux mois d hiver à étudier le comportement des cormorans les jours de grands froids . leur odorat , leur vision des heures dehors , dans le vent . avec le printemps , j étudiais les migrateurs , je comptais les oeufs , les nids . c était répétitif , j avais besoin de ça . je cherchais aussi les causes de leur déclin sur le secteur de la hague . j étais mal payée . mais j étais logée . et je n avais encore jamais vu de grande tempête . deux grands goélands sont venus gueuler devant les bateaux , le cou étiré , les ailes écartées , tout le corps tendu vers le ciel . brusquement , ils se sont tus . le ciel s est épaissi encore , il est devenu très sombre mais ce n était pas la nuit . c était autre chose . une menace . c était cela qui avait fait taire les oiseaux . on m avait avertie , quand ça va commencer , il faudra plus être dehors . les pêcheurs ont vérifié une dernière fois les amarres des bateaux et ils sont partis , tous , les uns après les autres . un rapide coup d oeil de notre côté . les hommes sont plus forts quand la mer remonte , c est ce qui se dit ici . les femmes profitent de ces moments pour se coller à eux . elles les saisissent là où ils sont , au fond des écuries ou dans les cales des bateaux . elles se laissent prendre . le vent sifflait déjà . c était peut être cela le plus violent , plus encore que les vagues . ce vent , qui chassait les hommes . il restait nos deux tables en terrasse et plus personne autour . lambert s est retourné . il m a regardée . fichu temps ! il a dit . morgane est ressortie , vous avez fini ? elle a ramassé son assiette , le pain , ma tasse . le patron avait préparé les barres , il bloquait déjà la porte . ça va valser ! il a dit . morgane s est tournée vers moi . tu restes ? deux minutes encore , oui je voulais voir , tant que c était possible . voir , entendre , sentir . elle a haussé les épaules . une première goutte s est écrasée sur le plat de la table . vous poussez vos chaises en partant ! j ai fait oui avec la tête . lambert n a pas répondu . elle est partie en courant , les bras repliés autour du ventre , elle a traversé tout l espace , de l auberge jusqu à la griffue , elle est arrivée à la porte et elle s est engouffrée à l intérieur . un premier éclair a claqué quelque part au dessus de l île d aurigny , un autre plus près . et puis le vent est venu cogner contre la digue , une première rafale , on aurait dit un coup de butoir . les planches se sont mises à battre sous le hangar où max réparait son bateau . un volet mal attaché a claqué quelque part . la mer s est durcie , elle est devenue noire comme si quelque chose d intolérable la nouait de l intérieur . le bruit assourdissant du vent s est mêlé à celui des vagues . ça devenait oppressant . j ai relevé mon col . j ai rangé ma chaise . lambert n avait pas bougé . il a tiré un paquet de cigarettes de sa poche . il semblait calme , indifférent . vous partez ? j ai fait oui avec la tête . les vents qui soufflent les jours de tempête sont comme des tourbillons de damnés . on dit qu ils sont des âmes mauvaises qui s engouffrent à l intérieur des maisons pour y prendre ce qu on leur doit . on , c est à dire ceux qui restent , les vivants . les étoiles , ça arrive qu on les voie ? il a demandé en montrant le ciel au dessus de nous . ça arrive oui . parce que dans les villes , on ne les voit plus . le vent lacérait sa voix . c était une voix lente . en ville , c est à cause des lampadaires , il a précisé . il avait gardé son paquet de cigarettes dans sa main . il le tournait et le retournait , geste machinal . sa présence rendait plus étouffante encore l arrivée imminente de la tempête . mais c est rare , hein ? qu est ce qui est rare ? il a hésité quelques secondes , et il a passé son pouce sur sa lèvre . je l ai regardé , lui , son visage , ses yeux . ce geste qu il venait de faire . c est tout de suite après que j ai entendu siffler . j ai eu le temps de me reculer . l ombre qui m a giflée était rouge . j ai senti quelque chose mordre ma joue . c était de la tôle , une plaque large comme deux mains . elle a volé sur une dizaine de mètres et puis le vent l a plaquée contre le sol . il l a entraînée plus loin . j ai entendu crisser le gravier . on aurait dit des dents sur du sable . j ai passé ma main . j avais du sang sur les doigts . qu est ce qui est rare ? je me suis entendue demander pour la deuxième fois , le regard toujours collé à la tôle . il a allumé sa cigarette . les étoiles , il a répondu . il a répété cela , c est rare les étoiles dans les ciels en ville et puis il m a montré ma joue , il faut aller vous soigner . dans ma chambre , après , les deux mains collées à la vitre , j ai vu mon visage , la marque rouge que la tôle avait laissée . la boursouflure était chaude . on peut mourir d être griffé par les tôles qui se décrochent . les tôles , la rouille . il avait parlé des villes . il avait dit , on ne voit plus les étoiles à certains endroits . mes pieds nus sur le plancher . l empreinte de mes doigts sur le carreau . j ai désinfecté la plaie avec un fond d alcool . je suis restée à la fenêtre . ma chambre donnait côté vagues . un grand lit avec une couette . deux fauteuils défoncés . sur la table , il y avait le carton avec mes jumelles , mon chronomètre et des livres sur les oiseaux . des cartes détaillées avec des photocopies , des relevés . au fond du carton , une poignée de stylos . un cahier de bord . je tenais ce cahier depuis six mois . je ne savais pas pour combien de temps j étais là . avant , j étais prof de biologie à l université d avignon . j enseignais l ornithologie . avec mes élèves , on partait observer les oiseaux en camargue . on passait des nuits entières enfermés dans des cabanes sur pilotis . après toi , j ai pris deux ans de congé sabbatique , j ai cru crever . je suis venue ici . le précédent locataire avait tout quitté , un matin . il paraît qu il ne supportait plus la solitude . il avait laissé de la nourriture dans les placards , des paquets de biscuits . du sucre dans une boîte . du lait en poudre aussi et des paquets de café dans des petits sachets en papier brun . un arbre vert dessiné sur le carton , du commerce équitable . des livres . un vieux poste de radio . une télé . l image ne passait pas , seulement le son . deux bouteilles sous l évier . du vin imbuvable , un goût de plastique . je l ai bu pourtant , seule , un jour où il faisait beau . je passais d une fenêtre à l autre . je n avais encore jamais vu un ciel aussi noir . côté terre , les nuages s entassaient en une chape de plomb au dessus de la colline . les bateaux tanguaient . lambert avait quitté la table , mais il était encore sur le quai . le blouson fermé , les mains dans les poches . il arpentait . il ne pleuvait pas , mais la pluie se ramassait , une barre inquiétante , zébrée d éclairs , encore au dessus de la mer , mais la barre se rapprochait . le tonnerre s est mis à gronder . lambert a fait quelques pas en direction de la digue , le vent était trop fort , c était devenu impossible d avancer . j ai pris mes jumelles , j ai cadré son visage . des gouttes lui cinglaient les joues . il est resté là de longues minutes et puis un éclair a éclaté et la pluie s est abattue . il n y avait pas d autres voitures sur le quai , que la sienne . pas d autres vivants à part nous trois dans la griffue . nous trois et lui dehors . il était sous la pluie . une première vague est passée par dessus la digue . il y en a eu d autres . et avec , ce vacarme infernal . un oiseau , sans doute surpris par la violence des vents , est venu s écraser contre ma fenêtre , c était un grand goéland . il est resté collé , quelques secondes , l oeil étonné , et puis le vent l a repris , il l a soulevé et emporté . l orage a crevé . des déferlantes d eau se sont abattues sur la maison . le visage collé à la fenêtre , j ai essayé de voir dehors . les lampadaires étaient éteints . il n y avait plus de lumière . dans la lueur des éclairs , les rochers qui encerclaient le phare semblaient voler en éclats . je n avais jamais connu ça . je ne sais pas si j aurais eu envie d être ailleurs . quand j ai regardé sur le quai , j ai vu que la voiture de lambert n était plus là . elle remontait en direction du village . les feux arrière qui s éloignaient . et puis plus rien . ça a duré des heures , un déluge effroyable . à ne plus savoir où était la terre et où était l eau . la griffue tanguait . je ne savais plus si c était la pluie qui venait cingler les vitres ou si c étaient les vagues qui montaient jusque là . ça me donnait la nausée . je restais , les cils contre les carreaux , mon haleine brûlante . je m accrochais aux murs . sous la violence , les vagues noires s emmêlaient comme des corps . c étaient des murs d eau qui étaient charriés , poussés en avant , je les voyais arriver , la peur au ventre , des murs qui s écrasaient contre les rochers et venaient s effondrer sous mes fenêtres . ces vagues , les déferlantes . je les ai aimées . elles m ont fait peur . il faisait tellement nuit . à plusieurs reprises , j ai cru que le vent allait arracher le toit . j entendais craquer les poutres . j ai allumé des bougies . elles fondaient , des coulées de cire blanche sur le bois de la table . l étrange pellicule brûlante . dans la lumière d un éclair , j ai vu le quai , il était inondé comme si la mer était remontée sur les terres et avait tout englouti . il y a eu d autres éclairs . des éclairs , comme des barreaux . j ai cru que ça n en finirait pas . raphaël était dans son atelier , une vaste pièce juste au dessous de ma chambre . un plancher en bois nous séparait . je l entendais . je pouvais le voir aussi , il suffisait de me coucher sur le sol et de coller mon oeil , un petit espace entre les lattes , sous le tapis , quelques millimètres . tout le monde disait qu il était impossible de vivre ici , si près de la mer . tellement près , on aurait dit qu on était dedans . était ce le jour ? la nuit ? j ai essayé de dormir . il faisait trop chaud sous la couette . trop froid en dehors . j ai fermé les yeux . j ai revu la tôle . son ombre . j ai entendu la voix de lambert mêlée à la nuit , le crissement désagréable de la tôle . le clic clac de ma montre à mon poignet , tout ça s est mélangé . je me suis réveillée , je suais . le conduit du poêle traversait ma chambre , il chauffait l air et ressortait par le toit . c était un conduit en fer blanc . la chaleur faisait vibrer le tuyau . raphaël marchait , on aurait dit les pas d un fauve dans sa cage , c est pour ses sculptures qu il avait peur . que du plâtre , de l argile . il disait qu il suffisait qu une vitre éclate pour que tout soit englouti . il bourrait son poêle de bûches comme si le feu pouvait faire reculer la mer . je l entendais qui gueulait . cette maison a tenu , elle tiendra encore ! je me suis collée à la fissure . il avait allumé les grands candélabres . avec les statues , son atelier , on aurait dit une église . j ai regardé ma blessure , dans la lumière d une bougie . la plaie était devenue sombre , presque mauve . les gens m appelaient la griffue , ils m appelaient aussi la horsain , l étrangère , celle qui n était pas née de là , comme ils avaient appelé tous ceux qui étaient venus vivre ici avant moi . et ceux qui viendraient après . il en viendrait . raphaël m appelait princesse . pour lili , j étais miss . pour toi , j étais ténébreuse . ce nom dans ta bouche , tu m appelais comme ça . tu disais que ça venait de mes yeux et de tout ce qui les hantait . j ai chauffé l intérieur de ma main à la flamme d une bougie , ma paume contre la plaie . j ai planté des allumettes dans la cire . des mois que j étais sans toi . le manque absorbait tout . il absorbait même le temps . jusqu à l image de toi . je suis restée , les yeux fixés sur le battant rouillé de la fenêtre . j ai planté d autres allumettes . la bougie , à la fin , on aurait dit une poupée vaudou . au matin , la lumière du jour a dévoilé une lande morte . il pleuvait encore et le vent sifflait . il glissait sur la surface de l eau , décrochant de longues déchirures d écume grasse qu il allait déposer plus loin . tristes paquets . dans le port , les bateaux luttaient pour ne pas couler . une voiture est descendue du village et puis elle s est arrêtée . elle a fait demi tour avant d atteindre le quai . c était le moment de la renverse , cet instant de silence où la mer soulève les vagues et les retourne . j ai dormi . quelques heures rattrapées sur les longues nuits sans sommeil . nuits passées . nuits à venir . j ai bu du café . j ai fouillé dans l armoire , mes mains dans des piles de paris match , des anciens numéros , le mariage de grace kelly et la mort de brel . des photos en noir et blanc . des vieux journaux . j ai ramené de la poussière , des lambeaux de papier bouffés par les rats . un squelette d oiseau . dans un magazine , une photo de demi moore . je l ai mise de côté pour la donner à raphaël . j ai trouvé une biographie de thérèse d avila , le journal d etty hillesum . une carte postale de hopper entre les pages d un livre , une fille à une table , dans un café . les murs peints en vert . j ai rangé le livre , j ai gardé la carte . je suis sortie dans le couloir . le mur côté nord était humide . ça suintait le long des plinthes , sur les marches . les traces blanches contre les murs , c était le sel . l interrupteur , sur la droite . le mur s effritait . la tapisserie ne tenait pas . elle se décollait , des pans entiers , on aurait dit des rideaux . d autres portes ouvraient sur des chambres vides . un vieux téléphone à cadran gris était accroché contre le mur tout en bas des escaliers . hors service depuis longtemps . quand on avait besoin d appeler , on utilisait la cabine sur le quai , il fallait avoir une carte . sinon , on pouvait aller chez lili ou à l auberge du port . raphaël disait qu en cas d urgence , il fallait se mettre à genoux et prier . ça le faisait rire . toute une rangée de boîtes aux lettres en bois était clouée dans l entrée . le nom de raphaël écrit sur l une des boîtes , r . delmate , sculpteur . il y avait d autres noms , des étiquettes scotchées , détachées . une plaque en émail : merci de fermer la porte . ça datait du temps d avant , quand la maison était un hôtel . un meublé aussi , après . les gens étaient tous partis . les étiquettes étaient restées . un chien empaillé trônait sur une étagère au dessus de la porte . c était le chien de raphaël . il s appelait diogène . il paraît qu il a crevé de peur une nuit d orage , il y a longtemps . la trouille lui avait retourné l estomac . ça arrive , parfois , chez les chiens . je suis descendue , le pied prudent , la main accrochée à la rampe . raphaël était dans le couloir . il avait entrouvert la porte , il cherchait à voir dehors , le devant de la griffue . il faisait trop nuit , trop de vent . même un peu de la cour , c était impossible . il a refermé . il a dit , il faut attendre . il t est arrivé quoi , là ? il a demandé quand il a vu ma joue . j ai mis la main . un bout de tôle qui volait c était rouillé ? un peu tu as désinfecté ? oui . il a regardé la plaie en grimaçant . il avait passé deux ans dans les bidonvilles de calcutta . il lui arrivait de parler de temps en temps de ce qu il avait vu là bas . tu es à jour avec tes vaccins ? j ai passé de l alcool . il a haussé les épaules . la télé était allumée . morgane dormait , roulée en boule sur le divan , une main refermée contre sa bouche . les hanches rondes , les seins lourds , elle ressemblait à une sculpture de botero . le rat dormait contre elle , enfoui entre les plis épais du ventre . raphaël s est approché de sa soeur . je me demande comment elle fait pour dormir dans un enfer pareil . il a soulevé une mèche de cheveux qui lui barrait le visage , il l a ramenée derrière l oreille . un geste infiniment doux . la mèche est retombée . il s est détourné . il a préparé du café . ses gestes étaient lents . il avait le temps . on l avait tous ici . morgane a senti l odeur , elle a bâillé . elle a repoussé les couvertures , les yeux presque clos , et elle s est traînée jusqu à nous . jour vous deux . ses cheveux en bataille . sa jupe , trop courte sur des cuisses trop larges . elle s est collée à son frère . ça a cogné un peu cette nuit , elle a dit . raphaël a souri . un peu oui je les ai regardés . j avais un peu plus de quarante ans . raphaël en avait un peu moins . morgane était la plus jeune , trente ans en juillet . une enfant sur le tard , elle disait , les plus beaux ! elle a bu une gorgée dans la tasse de raphaël . elle faisait souvent ça . je le faisais aussi avec toi . avant . le matin . je me plaquais contre toi . il me fallait ta chaleur . après , tu as eu tellement froid , tu n as plus supporté . raphaël a ouvert la porte . on s est regardés et on s est avancés , tous les trois , étranges rescapés , les pieds dans nos bottes . il y avait des branches partout . des flaques épaisses . le vent sifflait toujours , mais il avait perdu de sa force . le bateau de max avait tenu , il était là , bien campé sous son abri , coincé entre ses cales . on a fait le tour de la maison . on est passés dans le jardin . côté mer . ça sentait le sel . j ai retrouvé le corps disloqué du grand goéland qui était venu s écraser contre ma vitre . des morceaux de poutres , des restes de caisses . les vagues avaient cédé . le bord de mer était recouvert d une frange d écume épaisse et jaune avec , un peu partout , des algues en paquets comme de longues chevelures qui auraient été vomies là . la vieille nan était sur la digue , les deux bras en croix sur le ventre . là , bien avant tout le monde , debout , immobile , son crucifix à la main , elle faisait face au large . elle portait son habit de tempête , une longue robe noire , un tissu épais , ceux qui la connaissaient disaient que l on pouvait lire dans ce tissu des mots cousus avec du fil noir . des mots en fil . et que ces mots racontaient son histoire . l histoire de nan . on disait aussi qu elle avait eu un autre nom , mais que ce nom avait été emporté par les siens . ses morts , toute une famille disparue en mer . elle était là parce qu elle croyait qu un jour , la mer allait les lui rendre . les premières voitures sont arrivées . les gens du village . un pêcheur a dit qu un cargo qui croisait en direction du nord avait perdu sa cargaison de planches et que le vent les faisait dériver jusqu ici . la nouvelle s est répandue . un tracteur s est garé au bord de la route , au plus près de la plage . quelques fourgonnettes . max est arrivé . il nous a tous embrassés parce que son bateau avait tenu . il a attendu les planches à côté d un groupe d hommes , les mains dans les poches , le corps un peu perdu dans sa grande veste en toile bleue . les hommes se parlaient sans lâcher la mer des yeux . je fixais cet endroit qu ils regardaient . la lumière me faisait mal aux yeux . avant , je vivais dans le sud . il y avait trop de lumière . mes yeux étaient trop bleus . ma peau trop blanche . je brûlais , même l hiver . je brûlais encore . on brûle tous . c était d autre chose . elles sont arrivées , par dizaines , des planches comme des corps . des ombres claires soulevées par des vagues presque noires , et les ombres tanguaient . portées . ramenées toutes en direction des hommes . la vieille nan s est avancée . c est dans la mer qu elle regardait , les creux entre les vagues . elle s en foutait , des planches . les hommes ne se parlaient plus . ou très peu . quelques mots lâchés pour dire l essentiel . il y avait quelques femmes avec eux . de rares enfants . les gendarmes étaient là eux aussi , ils relevaient des noms . des immatriculations . le cargo avait jeté l ancre , on le voyait au loin , resté à l endroit même où sa cargaison s était décrochée . une vedette de la police était partie de cherbourg . lambert était sur le quai . seul , un peu à l écart , dans son blouson de cuir . je me suis demandé ce qu il faisait là . j ai cadré son visage dans mes jumelles . la mâchoire carrée , mal rasée . la peau épaisse , marquée de quelques rides profondes . son pantalon était froissé . je me suis demandé s il avait dormi chez l irlandaise ou dans sa voiture . sur la plage , le mouvement continuait , celui des planches et celui des hommes . les odeurs de vase se mélangeaient à celles des peaux , à la sueur plus forte qui coulait du poitrail d un cheval . j ai suivi les hommes . une voiture est arrivée . on s est tous retrouvés un moment , pris dans la lumière jaune des phares . lambert s est rapproché . les phares de la voiture ont éclairé son visage . puis , la voiture s est éloignée et son visage a été comme avalé par la nuit . j ai entendu sa voix . il a dit , ça doit être comme ça la fin du monde . à cause du bruit peut être et de ces hommes presque dans la mer . comme ça oui mais en pire , j ai répondu . la vieille nan s était détournée des planches . elle marchait , d un homme à l autre , elle scrutait les visages . jusqu aux visages des enfants qu elle pressait entre ses mains , le regard avide , désespéré , et qu elle repoussait aussitôt pour passer à un autre . même le visage de max . les enfants se laissaient faire , on leur avait expliqué , il ne faut pas avoir peur , elle cherche quelqu un . ici , tout le monde la craignait . ceux qui ne la craignaient pas l évitaient . le bas de sa robe avait traîné dans l eau , il traînait à présent dans le sable . quand elle a vu lambert , elle a oublié tous les autres . elle a accroché sa main au pan lourd de la robe . elle s est avancée , jusqu à être contre . elle l a regardé , ses yeux soudain comme égarés sous la chevelure trop blanche . de sa main , elle a touché le visage . elle a fait ça très vite , il n a pas eu le temps de reculer . elle avait des verrues sur les doigts . elle aurait pu les brûler , il y avait mille façons , tout le monde les connaissait ici , les pommes , la crache , la pisse je crois qu elle s était habituée à ses verrues . parfois , elle les caressait . je l avais vue les lécher . lambert l a repoussée . les poissons mangent les yeux , elle a dit de sa voix de caverne . elle a penché la tête sur le côté . les nuits de lune , le sang remonte à la surface . on entend les cris elle a eu un curieux sourire et puis elle s est détournée , comme elle le faisait pour les autres , elle a fait quelques pas et elle est revenue , troublée plus que folle , elle a scruté encore le visage , elle l a parcouru , le front , les yeux , elle a fait ça . elle a ouvert la bouche . michel elle a souri , un sourire à la fois très bref et très violent . tu es revenu autour , les hommes continuaient leur travail , indifférents . je m appelle lambert elle a eu de nouveau ce sourire terrible et elle a fait non , plusieurs fois , des grands mouvements de tête . tu es michel elle a répété cela encore , entre les plis crayeux de ses lèvres . d habitude , elle s agrippait aux visages et elle poursuivait vers d autres . avec lambert , c était autre chose . une envie de le toucher , un besoin . elle a encore caressé sa joue , le sourire , un instant devenu presque paisible . c était à vomir , cette main sur ce visage , ce contact froid sans doute d une peau inconnue . lambert l a repoussée , trop brutalement , les hommes se sont retournés . nan n a rien dit , elle a hoché la tête comme s il s agissait d un secret entre eux . elle s est détournée . le froissé de sa robe , le bas du tissu mouillé de sable . lambert s est reculé . il était gêné par ce geste qu il avait dû faire et aussi parce que les hommes s étaient arrêtés et qu ils parlaient à voix basse . nan s est éloignée , les pans de son grand châle ramenés autour de ses épaules . elle a avancé vers l eau . à un moment , elle s est arrêtée et elle s est retournée . il m a semblé qu elle souriait encore . parfois , elle est comme ça , j ai dit . comment ça , comme ça ? un peu folle . lambert ne la lâchait pas des yeux . toute sa famille a disparu en mer , un naufrage , un jour de mariage . elle avait sept ans . les jours de tempête , elle croit que chaque visage inconnu est un rendu de la mer . il a hoché la tête . il regardait toujours du côté de nan . son histoire , je crois que je la connais il m a regardée . je venais en vacances ici , il y a très longtemps vous pouvez m en dire plus ? les deux familles sont montées dans un canot pour aller faire un tour en mer . il faisait beau . nan était trop petite pour aller avec eux . quand le canot a commencé à tanguer , ceux qui se promenaient sur la grève ont cru qu ils s amusaient . une première femme est tombée , et puis une autre . c était tous des gens de mer . le canot a coulé . nan était sur le quai , elle a tout vu , tout entendu . ses cheveux sont devenus blancs en une nuit . il n y avait pas un chien sur le bateau ? un chien ? oui , il y en avait un . ma mère m a raconté cette histoire il regardait la mer . je l ai regardé , lui . les traits de son visage étaient comme tracés au hasard , presque à la va vite . des lignes irrégulières dans une peau épaisse . c était un petit chien , j ai dit , il a réussi à nager jusqu à un rocher . il s est agrippé dessus après , je ne sais pas . le corps du marié a été retrouvé . pas celui de sa femme . certains disent le contraire . on a fait quelques pas le long de la grève . il a voulu connaître la fin de l histoire . je lui ai dit que le chien avait tenu tant qu il avait pu et que la mer avait fini par l emporter . il a hoché à nouveau la tête et il a dit , ils ont fait sonner les cloches . on fait toujours sonner les cloches quand il y a des morts . c était très étrange , son visage , quand il a dit cela . la mer les a tous avalés comme elle a avalé le canot et le chien . elle les a relâchés les uns après les autres ça a duré des semaines . il y a des corps qu elle a gardés , pas les plus beaux ni les plus jeunes . d autres qu elle a rendus . on a continué à marcher . le vent était froid , mouillé d embruns . max est passé près de nous . il emportait une longue planche . lambert l a suivi des yeux un long moment et il s est tourné à nouveau vers l endroit de grève où se trouvait nan . le noir de sa robe était confondu avec le noir de la mer . de loin , on ne voyait d elle que la masse épaisse de ses longs cheveux blancs . pourquoi elle m a appelé michel ? elle vous a confondu un oncle , un frère , allez savoir il a fait oui avec la tête . il s est arrêté . il a tiré un paquet de cigarettes de sa poche . vous êtes d ici , vous ? non , mais cette histoire , tout le monde la raconte , il suffit de traîner un peu . il a craqué une allumette entre ses mains et il a allumé sa cigarette . les cheveux blancs , c est à cause de la mélanine il a dit en soufflant une première bouffée . la mélanine , quand on a peur , la couleur s en va . j ai fait oui avec la tête . ses cheveux grisonnaient sur les côtés et je me suis demandé s il avait déjà eu peur . à midi , j ai pris ma table comme d habitude , contre l aquarium . gardienne des homards ! c est ce qu il avait dit le patron la première fois que j étais venue chez lui . il m avait installée là . la table des solitaires . pas la meilleure . pas la pire . j avais vue sur la salle et sur le port . à cause de la tempête , il n y avait pas de menu . le patron l avait affiché , aujourd hui , c est service minimum . il m a montré la viande , des côtes d agneau qui cuisaient sur le gril , dans la cheminée . les gendarmes étaient accoudés au bar . les bateaux qui font naufrage , pour les hommes d ici , c est la providence ! a dit le patron . les gendarmes n ont pas répondu . ils avaient l habitude et puis ils étaient nés ici , un secteur entre cherbourg et beaumont . ils connaissaient tout le monde . le patron m a apporté quelques crevettes pour patienter . un verre de vin . j ai regardé par la fenêtre , les planches qui continuaient d arriver et les hommes qui attendaient . lambert était toujours sur le quai . la vieille nan avait disparu . le soir , la mer a remporté les planches et on s est tous retrouvés chez lili . pour quelques heures , les hommes se sont serrés au comptoir , ceux qui arrivaient rejoignaient ceux qui étaient déjà là . les gosses achetaient des paquets de cacahuètes qu ils allaient manger au fond de la salle , le dos au flipper . ça sentait la laine , les vêtements humides qui fumaient au contact des corps . max était au comptoir . lili , campée derrière son zinc . elle avait mis sa robe en nylon , des losanges roses et blancs , un tablier noué par dessus . quand elle m a vue entrer , elle m a fait un signe , tu vas bien ? j ai fait oui avec la tête . je me suis faufilée entre les tables . c était plein partout sauf au fond , avec la mère . c est là que je me suis glissée . lili , elle m a toujours tutoyée , même quand elle a su que j étais celle de la griffue . que je venais pour observer les oiseaux , faire ça à la place de son père . son père , elle n en parlait pas . quand elle a appris pour le naufrage , elle a fait cuire des légumes , un plein faitout , avec du lard en morceaux et du gras de saucisses . elle aimait ça , la communion des hommes , chez elle , dans son bistrot . le partage . cette atmosphère de chaleur particulière quand la fatigue gagnait , que les hommes s assoupissaient et qu ils continuaient de parler pour ne pas s endormir . bonjour , la mère on l appelait tous comme ça , la mère . elle ne m a pas regardée . elle lapait sa soupe comme un animal assoiffé , les yeux dans l assiette , voûtée . tellement vieille , je la pensais sans âge . lili , il ne fallait pas lui demander du compliqué quand le bistrot était plein . pour la soupe , elle servait deux louches par bol . deux euros le bol . pour ceux qui n aimaient pas la soupe , elle avait du vin chaud ou une petite liqueur verte qu elle versait dans des verres sans pied . pour ceux qui n aimaient rien , elle leur montrait la porte . il y avait du monde . il faisait chaud . j ai enlevé mon pull . quand lambert est entré , les hommes ont tourné la tête . un inconnu au café . lili a levé les yeux . j ai vu ce moment où ils se sont regardés . quelques secondes , ils se sont dévisagés et ils se sont détournés presque en même temps , j ai senti qu ils se connaissaient . lambert s est avancé entre les tables , il a trouvé une place et lili a continué de servir . autour , les discussions ont repris . ça ne parlait que du naufrage , de celui ci et aussi des autres naufrages , ceux des temps passés . des femmes qui grimpaient la nuit jusqu en haut des falaises , elles allumaient des feux , elles dansaient autour en faisant voler leurs jupes . c étaient des vieilles histoires avec des noms étranges , mylène , la belle béatrix , des noms qui se mêlaient à d autres , je les écoutais , il était question de sorcières et de crapauds , dans le brouhaha , les voix se chevauchaient , j entendais goublins et milloraines , busards des roseaux , tritons des fontaines , vieux chênes , érables rouges les hommes racontaient d autres histoires dans lesquelles les jupes des femmes faisaient se naufrager les bateaux . les enfants finissaient par s endormir , les uns après les autres , ils sombraient , la tête entre les bras ou roulés sur les genoux de leur mère . même endormis , leurs paupières tressaillaient . ils avaient des rêves de feux et de trésors . la mère a plongé sa cuillère dans le fond de son bol . elle m a regardée par en dessous , la bouche un peu ouverte . et le vieux ? elle a grincé . lili disait qu il ne fallait jamais lui répondre quand elle parlait de théo . je n ai pas répondu . elle a insisté , le vieux , il est où ? c est la nuit j ai dit . je me suis tournée pour lui montrer la fenêtre . la nuit , les vieux ne sortent pas , c est pas des chats . elle a recommencé à laper . la petite cigogne s est glissée entre les tables , elle est venue se coller à moi . c était un petit être étrange , une sauvageonne avec une empreinte de doigt au dessus de la lèvre . un bec de lièvre mal opéré . elle vivait dans une ferme juste en dessous . elle parlait peu . je m étais attachée à elle . tu ne devrais pas être couchée , toi ? elle a fouillé dans ses poches , en a sorti une poignée de petites pièces jaunes qu elle m a montrées et elle est allée poser ses pièces sur le comptoir , devant lili . lili lui a dit quelques mots et la cigogne a fait oui avec la tête . on racontait que la marque sur sa bouche , c était le doigt d un goublin qui s était posé sur elle alors qu elle n avait que quelques jours . les goublins sont des petits êtres étranges que l on appelle aussi des drôles ou des lutins . on disait que celui qui avait marqué la cigogne était sorti une nuit du rocher du câtet et qu il avait profité de l absence de sa mère pour marquer la petite dans son berceau . les enfants ainsi marqués sont laids , mais ils sont protégés des fées . j ai tourné la tête . lambert fumait en écoutant ce que racontaient les hommes . il ne parlait à personne et personne ne semblait faire attention à lui . seule lili . à plusieurs reprises , j ai surpris son regard posé sur son visage . un regard qui s attardait . ici , tout le monde se connaissait . elle ne regardait pas lambert comme un inconnu . la cigogne est revenue . elle s est glissée entre ma chaise et le mur . elle a ouvert la main et elle m a montré ce qu elle avait acheté , un sucre d orge , des bonbons ronds et trois petits caramels sous papier transparent . il était presque minuit quand les hommes sont repartis , les uns après les autres , le pas un peu lent , ils se sont tous dispersés dans le village . le père de la cigogne a été un des derniers à rentrer . ses semelles semblaient lourdes . je l ai croisé sur le chemin . il tenait le cheval par la bride , une bête énorme à l encolure large , la corpulence d un boeuf . les fers des sabots raclaient sur la route . les bottes du père . le chien qui suivait . et derrière encore , la petite qui avançait , une main accrochée au chariot . les yeux presque clos . titubante . à ses pieds , des brodequins dont les lacets trop courts ne passaient pas par tous les trous . lambert aussi était parti , seul dans sa voiture . il avait pris la route en direction d omonville . je suis redescendue à la griffue . sur le chemin , j ai croisé un homme qui s éloignait en poussant un chariot , plus loin une voiture au coffre plein de planches . la vieille nan n était plus là . j ai longé le quai . j ai vu la plaque de tôle qui flottait sur l eau , entre les bateaux . un carré de lumière jaune brillait dans la colline , c était la fenêtre de la cuisine où vivait théo . il y avait encore de la lumière dans l atelier de raphaël . je n ai eu qu à pousser la porte . il était là , assis à sa table , le dos au poêle . cinq têtes de plâtre pendaient juste derrière lui , accrochées à la poutre par des grosses cordes de chanvre . tu ne dors pas ? il s est retourné , il a levé sur moi ses yeux rougis par la fatigue . autour de lui , le sol était jonché de gravats , des morceaux de plâtre qui s étaient écrasés sous ses semelles , on aurait dit de la craie . il m a montré la sculpture sur laquelle il travaillait . une femme dénudée au torse creux , rendue plus vulnérable encore par la présence du maigre haillon dont raphaël lui avait recouvert les épaules . ce n est encore qu une ébauche , il a dit , comme pour s excuser d avoir fait cela . la lumière donnait à l ensemble une pâleur de mort . j ai détourné le regard . partout sur les tables , des fragments de mains , de têtes . des visages aux bouches béantes et des mains aux doigts tendus . tu veux du café ? il a demandé . j ai fait non avec la tête . il s en foutait de la tempête et de la vie du dehors . seul son travail lui importait . ça a donné quoi dehors ? il a quand même demandé . rien les flics sont venus . max a récupéré des planches . la vieille nan était là . je lui ai dit qu un homme traînait sur le port et que nan avait cru reconnaître en lui le visage d un des siens . il a haussé les épaules . des hommes qui traînent , il y en a beaucoup , c est la mer qui veut ça . tu vas faire quoi avec toutes ces feuilles ? j ai demandé . des dessins c est pour hermann ? oui il s est frotté les yeux . il les veut pour la fin du mois . une série en noir et blanc je ne serai jamais prêt . il a bu son café debout , il est venu fumer en tournant autour de sa sculpture . la nuit n était pas finie . il allait travailler encore . je vais me coucher , j ai dit . je l ai regardé . tu devrais y aller toi aussi . dors pour moi , princesse il m a souri . tu peux faire ça ? dormir pour deux , je pouvais . longtemps , j avais dormi pour toi . pour tes nuits blanches , tes longues nuits de douleur . je suis remontée dans ma chambre . j avais froid . j étais restée trop longtemps dehors , dans le vent . j ai grimpé en aveugle , une main appuyée au mur . des insectes sortaient des plinthes . c étaient des gros scarabées noirs . je les entendais sans les voir , leurs pattes . je sentais le craquement de leurs carapaces sous mes chaussures . dans la nuit , il m a semblé entendre frapper à la porte , des pas qui résonnaient , j ai ouvert , il n y avait personne . c était le vent , des lamentations obsédantes . j ai dormi quelques heures . au matin , le ciel était redevenu blanc , presque calme . j ai branché la radio . france inter , ça ne passait pas . rtl non plus . j ai attrapé un flash info en grésillé sur une radio locale . j ai attendu , mais ils n ont pas parlé du cargo . max a poussé la porte . c était son habitude , il passait à l atelier tous les matins , sur le coup des neuf heures , il venait prendre un café avec raphaël . quand il m a vue , il m a serrée contre lui , il faisait ça , toujours , et il m a embrassé en cognant fort des pommettes . après , il est allé se frotter les mains au dessus du poêle . il a soulevé son pull et il a laissé monter la chaleur le long de sa peau . c était une peau blanche . une peau de maigre . les gendarmes ont dit qu il y avait trop d énormités de tonnes sur le bateau et que les lames de l eau ont frappé de côté , c est ça toute l explication du basculement des planches . avec le feu , sa peau est devenue rouge . ils ont aussi rappelé toute l interdiction qu il y a de véhiculer les planches qui appartiennent encore de droit au capitaine du bateau . il s est tapé le ventre du plat de la main . il a fait ça et il a remis son pull en place . il est allé chercher sa tasse sur l étagère . c était une tasse en fer . elle était pleine d un dépôt sombre , une accumulation patiente des innombrables cafés qu il avait bus depuis que raphaël était là . une tasse qu il ne lavait pas . il a soufflé dedans pour enlever la poussière . un jour , ça sera tellement dégueulasse à l intérieur que tu ne pourras plus y verser une seule goutte , j ai dit en montrant le dépôt . il a froncé les sourcils . faut la laver , j ai continué . il a gratté l intérieur de la tasse avec son ongle . une pellicule sombre s est détachée , un mélange de tartre et de caféine . le bruit m a rappelé la tôle . raphaël le regardait faire . et les gens , ils ont répondu quoi ? max a secoué la tête sans lâcher la tasse des yeux . ils ont dit que ce n est pas du vol parce qu il n y a pas de nominations preuves . des nominations preuves , ils ont dit ça comme ça ? max a haussé les épaules . il a versé du café dans sa tasse . il a dit que lui aussi avait pris des planches à la mer . je vais les clouer sur la cabine et aussi pour le renforcement maximum des côtés . clouer aussi pour gagner de l effilement en cas de besoin de prise de vitesse . fais quand même gaffe , si tu t alourdis trop , tu vas le couler , ton rafiot ! a précisé raphaël . max a tourné la tête . il regardait du côté de la porte . il cherchait morgane . quand il pleuvait , elle lui prêtait toujours son dictionnaire . c est comme ça qu il apprenait les mots . il aurait bien voulu emmener le dictionnaire chez lui , mais elle ne voulait pas , alors il restait à le lire , assis par terre , dans le couloir , le dos au mur . le bois , ça ne coule pas , il a murmuré . ça a le pouvoir de la flottaison . il a sorti sa montre de sa poche , une montre chronomètre au cadran épais , elle était reliée au passant de sa ceinture par un bout de corde . les mots sont l invention sentence des hommes . avec raphaël , on s est regardés . on a opiné de la tête . après les nominations preuves , on trouvait que max partait très fort pour un lendemain de tempête . c est le moment truie , il a fini par expliquer en rangeant sa montre sous son mouchoir . la truie appartenait au père de la cigogne mais c est lui qui s en occupait . il gagnait un peu d argent pour ça et aussi en nettoyant les écuries . max s est passé la main dans les cheveux , plusieurs fois , il a fait ça en dansant d un pied sur l autre et il nous a serré la main à tous les deux . il est sorti dans le couloir . en passant , il a jeté un coup d oeil dans la cuisine . la télé était allumée . les pieds nus de morgane dépassaient du divan . il a lorgné du côté du ventre , les seins lourds qui tendaient le tissu de la robe . jour organ ! elle a levé une main sans tourner la tête . salut la bête ! max a ouvert la bouche , sans doute il aurait voulu ajouter quelque chose mais il s est voûté et il est sorti . il a traversé la cour , les mains enfoncées au fond des poches . sur le quai , les pêcheurs l ont regardé passer . l un d eux était en train de retirer la plaque de tôle de la mer . max s est arrêté . une plaque comme celle là , même rouillée , ça pouvait servir sur son bateau . max aimait ce qui était beau , c est pour ça qu il aimait morgane . il aimait aussi s occuper des pierres , des arbres . il disait qu il sentait battre la vie dans le corps des pierres . il croyait que les vies que la mer prenait devenaient le vivant de la mer . sa mère aimait les marins , les pêcheurs de cherbourg quand ils revenaient après des mois de mer . cette soif qu ils avaient dans les mains ! elle faisait la putain , elle travaillait aussi pour un haras à l intérieur des terres , une branleuse d étalons . c est monsieur anselme qui m a dit ça . au port aussi , on le racontait . il paraît que les hommes étaient fous d elle . elle s est jetée sous le cherbourg valognes quand max avait dix ans . raphaël a repris sa place derrière la table . c est l attachement des profondeurs , il a dit en montrant la porte . je n ai pas compris alors il a précisé . max , il appelle ça comme ça , l amour qu il porte à morgane l attachement des profondeurs . en fin de matinée , je suis allée à cherbourg faire quelques courses . raphaël m a prêté sa voiture , une vieille ami qu il laissait toujours sur la place du village , à cause des embruns . le plancher était troué , un vide large comme la main . il mettait des tapis dessus mais quand on enlevait les tapis , on voyait la route . la portière côté conducteur ne fermait pas à clé . raphaël s en foutait , il laissait la clé sur le siège . il prêtait sa voiture à qui lui demandait , il suffisait de mettre un peu d essence et de remplacer l huile quand le voyant s allumait . dans les rues du village , c était encore le bourbier à cause des bavures de la tempête . j ai garé la voiture à sa place , comme d habitude . j ai aperçu lambert , il était devant la grille du cimetière et il tenait un bouquet à la main . des fleurs , toute une brassée de renoncules . on ne trouvait pas de renoncules ici , il fallait aller à beaumont ou alors à cherbourg . j ai vu quand il a tiré la grille , il est entré dans le cimetière et il a remonté l allée entre les croix . il a pris sur la gauche . il s est arrêté près du mur , un emplacement délimité par une rangée de pierres plates et recouvert de gravier . il s est penché , il a déposé le bouquet . le curé était sous le porche de l église . il le regardait faire . trois femmes remontaient la rue sur le trottoir . elles se tenaient par le bras , serrées , presque chancelantes . elles se ressemblaient . elles aussi , elles ont levé la tête et elles ont regardé lambert . un inconnu au village , sur une tombe leurs têtes se sont rapprochées . l une d elles avait les yeux blancs , elle écoutait ce que lui disaient les deux autres . lambert est resté quelques minutes encore , il a sorti quelque chose de sa poche et il l a déposé à côté du bouquet . après , il est reparti . il a traversé la route et il est entré dans la maison , en face de chez lili . c était une maison aux volets toujours fermés . je n avais jamais vu personne à l intérieur . le jardin était envahi par les herbes . je me suis souvenue de ce regard étrange qu il avait échangé avec lili . j ai pensé que c était sans doute là qu il venait passer ses vacances . j ai attendu qu il ait disparu et je suis entrée dans le cimetière . c est max qui s occupait des tombes . il ratissait le gravier , ramassait les pots , les brocs . tous les jours , sauf quand il pleuvait . il nettoyait aussi autour de la maison de lili . il faisait beaucoup d autres choses pour elle , je l avais déjà vu brûler des ronces , changer des tuiles et passer de l huile sur les gonds quand les portes grinçaient . lili lui avait aménagé un deux pièces dans la partie basse de sa maison . elle faisait ça parce qu ils étaient cousins . j ai marché entre les tombes . le soleil faisait s ouvrir les fleurs dans les vases . il séchait les dalles . le gravier en surface . dessous , il suffisait de gratter un peu avec le talon et on retrouvait tout l humide de la terre . l hiver prochain , la neige allait tout recouvrir . elle allait isoler les morts . leur accorder un temps de silence . est ce que je serai encore là cet hiver ? je suis allée jusqu à la tombe aux renoncules . c était une tombe très simple avec une croix blanche en bois . un rosier était planté dans la terre et les branches s accrochaient au mur . deux noms étaient gravés sur la croix , béatrice et bertrand perack , octobre . une plaque , à paul , disparu en mer , la photo d un enfant dans un médaillon , sous un verre . c était ce médaillon que lambert avait sorti de sa poche . la photo d un très jeune enfant , deux ans à peine , il était vêtu d un polo à rayures sur le haut duquel était brodée une suite de trois petits bateaux . l enfant posait debout , devant une maison , on devinait derrière lui l attache d un volet . il fixait l objectif . une ombre se dessinait sur le gravier , sans doute celle de la personne qui avait pris la photo . les dernières planches que la mer ramenait encore étaient grasses et gorgées d eau , plus personne n en voulait . elles restaient sur la plage . les gendarmes traînaient encore sur le quai . un journaliste est venu de saint lô . il a filmé lili . on l a vue sur l écran , aux régionales du soir . elle avait enlevé son tablier mais elle le tenait encore à la main , roulé en boule comme un vieux chiffon . elle fixait la caméra et elle répondait aux questions . quand le journaliste lui a parlé des hommes qui emportaient les planches , son visage s est assombri . la mer qui donne pour toutes les fois où elle prend ! elle a dit . le journaliste ne s est pas méfié . ces planches , elles appartiennent quand même bien à quelqu un ? elles appartiennent à celui qui les trouve . prendre ce qu on trouve , parfois , c est voler . quand elle a entendu ça , lili n a plus regardé la caméra mais elle l a regardé , lui , droit dans les yeux . vous insinuez quoi ? elle a demandé . l autre , il a senti que ça se tendait . ce qui est dans la mer appartient à la mer , elle a continué , lili . et ce qui appartient à la mer est aux hommes ! elle a jeté son tablier sur le zinc . un regard à la caméra . on va quand même pas faire chier les gens pour un tas de planches ! elle a planté le journaliste et elle est sortie du champ . pendant quelques secondes , sur l écran , on n a plus vu que les bouteilles , le miroir et la petite vierge bleue avec son eau bénite à l intérieur . tout de suite après , ils nous ont passé le phare avec les planches qui flottaient et une musique douce qu ils ont sortie en off sans qu on comprenne pourquoi ils n avaient pas plutôt laissé le bruit réel des vagues . je suis allée aux falaises en prenant le bord de mer . sur le chemin , dans les talus , partout , c était la même boue grasse , un mélange de terre imbibée et de végétaux mous . des algues avaient été arrachées par paquets au fond de la mer , ramenées , déchiquetées et laissées sur la plage . il allait falloir des jours avant que tout cela sèche . j ai marché vite . c était un lendemain de tempête , je voulais voir les nids , s ils avaient tenu et comment se comportaient les oiseaux . l endroit était sauvage , certainement l un des plus beaux de la côte . l été , quand les bruyères seraient en fleurs , la lande allait prendre des couleurs d irlande . je n avais encore jamais vu l été ici . il paraît que certains jours , dans les prés qui surplombent la plage d écalgrain , on pouvait apercevoir des chevaux . morgane disait que cette plage était à elle , qu elle lui appartenait . quand elle voyait des randonneurs , elle les caillassait du haut des rochers . j ai continué sur le sentier en direction du nez de jobourg . des colonies d oiseaux venaient se reproduire là , en toute liberté . l accès au domaine était interdit . il y avait des clôtures , des panneaux . ça n empêchait pas les randonneurs de se glisser sous les barrières . en six mois , j en avais déjà chassé plusieurs . les nids avaient tenu , tous , sauf un , celui d un jeune couple de cormorans . c était un nid mal construit , fait sans patience , le vent l avait arraché avec les trois poussins qui étaient dedans . je me suis assise tout en haut d un grand rocher qui surplombait la mer . un oiseau sentinelle s est posté à quelques mètres de moi . je l ai dessiné . j ai noté ses couleurs . après , je me suis couchée , le dos au rocher , j ai fermé les yeux . j avais trop regardé le soleil . des taches de couleur dansaient derrière mes paupières , on aurait dit des petits hippocampes de feu . ça faisait huit ans que raphaël était là . morgane un peu moins . leurs parents vivaient du côté de rennes . ils étaient commerçants . morgane m avait dit qu ils vendaient des sacs , des cartables . ils se voyaient de temps en temps . pas souvent . dans l atelier , les murs , la brique , tout s effritait . c était le sel . il remontait . il rongeait la pierre comme il rongeait les arbres , les os à l intérieur des corps . j ai poussé la porte . je peux ? raphaël était en train de travailler une sculpture . une femme avec des longs cheveux de pierre , un visage de madone . la pâleur du plâtre imposait le silence fermé de ce qui était son visage . des semaines qu il était après . chacune de ses sculptures avait une histoire . celle ci m avait bouleversée . le jour où il me l a racontée , il m a dit , tu écoutes bien parce que je ne t en parlerai plus jamais . l histoire datait du temps où il vivait à calcutta . un matin , il était sorti de chez lui , il avait croisé une femme dans la rue , elle était très belle . elle marchait , un bras replié contre le ventre , elle portait un enfant mort dans les bras . un bébé de quelques jours , il était enveloppé dans des chiffons . elle chantait et elle le berçait comme elle l aurait fait pour un enfant vivant . elle mendiait aussi . quand elle a vu raphaël , elle a sorti un sein de sa robe , elle s est avancée vers lui et elle a tendu la main . elle riait . elle riait aussi fort qu elle était belle . raphaël lui a donnée quelques pièces de monnaie . elle est entrée dans un magasin , elle en est ressortie avec du lait . elle s est assise sur le rebord du trottoir et elle a fait boire le lait à l enfant . c était une vision insoutenable . le soir , alors qu elle s était endormie , des femmes lui ont pris son enfant . quand elles ont tiré , un bras de l enfant s est détaché du corps . je me suis reculée et j ai regardé la silhouette émaciée de cette femme qui semblait rire et pourtant titubante . qu était il advenu d elle ? raphaël a dit que pendant les jours qui ont suivi , il l a vue errer dans les rues à la recherche de son enfant . elle a tenté d en voler un et les femmes du quartier l ont battue . elle s est longtemps promenée avec un chiffon contre les seins , une sorte de poupée imbibée de lait . un jour , il l a cherchée , elle avait disparu . je me suis détournée . j ai regardé les mains de raphaël , les sacs de plâtre contre les murs . tout ce travail mystérieux . on dit que la sculpture est déjà existante dans le bloc de marbre qu entaille le sculpteur . quelles sculptures en devenir étaient encore prisonnières de tous ces sacs ? le regard de cette femme me hante il a dit cela d une voix sourde . j ai entendu le froissement de la toile épaisse de sa chemise quand elle a frotté contre le plateau de la table . le bruit d une allumette sur le grattoir . il n a plus parlé de cette histoire . jamais . même plus tard , quand il a pu faire couler l errante du bidonville dans le bronze . le temps était clair et d un coup la brume est remontée , des plaques lourdes . compactes . on ne voyait plus rien de l île d aurigny ni du village de la roche . même le sémaphore avait disparu . emportés aussi les galets de la plage , les arbres le long du chemin . il n y avait pas de bruit . les oiseaux s étaient regroupés . le phare s est allumé , un long faisceau bleu qui a percé la brume , éclairant tour à tour la grève , les rochers et le large . je suis rentrée à la griffue . raphaël avait mis la pierre rouge devant sa porte . une pierre entourée d une épaisse corde de chanvre . quand la pierre était là , personne ne pouvait entrer dans l atelier . même pas morgane . raphaël pouvait rester des jours enfermé avec cette pierre , sans voir personne . le bouquet de renoncules était sur le comptoir . dans un vase . je l ai vu en entrant . je savais que max avait l habitude de prendre des fleurs sur les tombes mais jamais des bouquets entiers . les renoncules étaient belles , elles avaient dû lui faire envie . plus envie que d ordinaire . et puis une tombe sur laquelle personne ne vient . lili a dû gueuler , elle gueulait toujours quand il lui apportait des fleurs , mais elle les prenait quand même . quand il trouvait des roses , max enlevait les épines et il les donnait à morgane . morgane ne voulait pas de ses fleurs . elle ne les regardait même pas . max les posait dans le couloir , devant sa porte . les roses restaient là un jour ou deux . elles flétrissaient . avec le temps , elles finissaient par pourrir ou alors elles séchaient et c est le vent qui les emportait . l audi de lambert était garée un peu plus bas dans la rue . tout le monde avait remarqué cette voiture et aussi que les volets de la maison étaient ouverts . personne n en parlait , ou alors à voix basse . morgane fumait , les coudes appuyés au comptoir . le pantalon sur les hanches et le rat sur l épaule . à côté , deux employés des travaux publics en salopettes vert fluo . la mère somnolait , coulée dans le fond de son fauteuil , les deux mains ramenées sur le ventre . elle avait le menton dans le cou . des pantoufles en laine et des bas très épais . on l entendait grincer des mâchoires . il paraît que c est les médicaments qui lui faisaient faire ça . dans la salle , ça sentait le tabac froid . lili vidait les cendriers mais l odeur restait imprégnée aux murs . lili râlait . les pêcheurs , leurs cigarettes , ils les roulaient dans des feuilles de papier maïs . à force , ça faisait noir au plafond . ça leur brûlait les poumons et ça leur jaunissait les dents . c était l heure creuse , lili passait le chiffon sur les tables quand max est arrivé . les vitraux de l église sont propres et ce n est pas le moment truie , il a dit en me serrant la main . il s est assis en face de moi . il avait réussi à réparer le gouvernail de son bateau . c est la maturation , il a expliqué en faisant un dessin pour me montrer comment il allait s y prendre pour les soudures . il s est gratté la tête pour bien appuyer ses explications . son bateau , c était de la récupération . sauvé de la casse . deux ans qu il était après . à la table derrière nous , quatre vieux jouaient aux cartes , une sorte de belote avec une carte retournée . ils appelaient ça la retourne ou la vache . l un d eux sortait toutes les dix minutes . un problème de prostate . il allait pisser dehors , contre le mur . les voisins se plaignaient . lili jetait des cristaux de soude , vous verrez quand vous aurez son âge ! c est ce qu elle gueulait en brandissant son seau . morgane est allée se coller le ventre au flipper . les yeux rivés à la bille . elle cognait des hanches contre la machine . le rat accroché à son épaule . les vieux ont lâché un peu les cartes pour regarder les hanches qui bougeaient . max en bavait . ferme ta bouche , je lui ai dit à voix basse . j ai posé ma main sur la sienne , ta bouche il s est essuyé d un revers de manche . max ne touchait jamais morgane . il savait que ce n était pas possible . mais la regarder , il pouvait . il a mâché quelques cacahuètes , machinalement . les cacahuètes absorbaient la bave , l obligeaient à avaler . il a reniflé ses doigts , il faisait souvent ça . il a fini par oublier morgane et il m a reparlé de son bateau . avec le bout de son crayon , il a fait un autre schéma dans le coin du journal . le tracé du mât et de la coque . il a ajouté quelques flèches . c est l exact positionnement de chaque pièce pour le démarrage assuré du bateau . il a dit ça et il s est levé . c était plus fort que lui , il fallait qu il s approche d elle . tu pues , la bête ! elle a dit morgane en le repoussant de la main . il s est mis à rigoler . l odeur , c était à cause de la truie . il la touchait , il la caressait . lili l a vu . sors toi de là , cousin max a grogné . lili s en foutait , elle avait l habitude . à la fin du mois , il a quarante ans , elle a dit en s approchant de morgane . et alors ! on fera une petite fête . tu seras avec nous ! sûrement pas . ça ferait plaisir à max . j ai pas à lui faire plaisir . lili lui a passé la main dans les cheveux . ne fais pas ta méchante elle a grimacé , à cause du rat . tu sais que je n aime pas te voir tourner chez moi avec ça ! morgane a haussé les épaules . ce rat , elle l avait trouvé sous les tôles , près du hangar à bateaux . il était attaqué par trois autres bêtes toutes aussi maigres que lui mais elles , elles étaient trois . elle l a gardé dans une boîte , pas blessé mais mal en point . le rat est resté deux jours sans manger ni boire . morgane a cru qu il allait crever mais un soir , elle a entendu du bruit . elle s est levée . le rat était sorti du carton et il était en train de boire au goutte à goutte dans l évier . lili est retournée au comptoir . elle a ouvert le tiroir caisse . elle a sorti un billet , l a glissé sur la table devant morgane . tu devrais passer chez le coiffeur , elle a dit . et puis tu devrais venir vivre ici , au moins pour l hiver . il fait trop froid sur votre île . c est pas une île . le village était bâti tout en haut de la colline . entre lui et le port , il y avait un peu plus d un kilomètre d une route sans maison , et pourtant , cette distance semblait un désert qui séparait deux mondes . lili s est détournée . la griffue , c est pas un endroit pour une fille . qu est ce que t en sais ! elle a haussé les épaules . la mère a tenté de se redresser . elle a ramené contre son ventre le petit sac en faux crocodile qui était toujours là , à portée de sa main . elle attendait le vieux . c était son heure . le sac , des fois qu il viendrait la rechercher . lili le savait , elle essayait de ne plus y faire attention . elle a ramassé les verres qui traînaient sur les tables . et ton frère , comment il va ? il va . on le voit pas beaucoup ces temps . travaille . tu lui diras pour l anniversaire de max , s il veut venir . morgane a ramené le rat contre elle . tu parles qu il va venir elle est revenue s adosser au comptoir . il y a un type qui traîne , elle a dit . des types qui traînent , il y en a toujours eu , a répondu lili . il était sur le port . il m a parlé . il te voulait quoi ? morgane a haussé les épaules . elle a donné une cacahuète au rat . j en sais rien . il regardait la mer . du doigt , elle a caressé le rat , les poils ras entre les yeux . je lui ai demandé ce qu il faisait ici . je lui ai parlé de ton père . pourquoi tu lui as parlé de lui ? il regardait sa maison . tu as dit qu il regardait la mer ! oui , mais à un moment , il s est retourné et il a regardé sa maison . il voulait savoir si le gardien du phare habitait toujours là . et tu lui as dit quoi ? je lui ai dit que oui . lili a commencé à frotter ses verres . si c est un rôdeur , il ne faut pas te promener toute seule sur la lande . c est pas un rôdeur . comment tu peux dire ça ? je sais pas il regarde . ils regardent tous , c est comme une maladie ici ! elle a tourné la tête . elle ne voulait plus parler de ça . morgane a insisté . lui , c est pas pareil les choses qu il regarde , on dirait que c est pas la première fois qu il les voit . les vieux ont arrêté de jouer , ils écoutaient . on dirait qu il est un peu d ici , elle a encore dit morgane . on est d ici ou on ne l est pas . s appelle lambert . un moment , lili est restée immobile , le regard fixé au comptoir . tu sais déjà ça il est peut être là pour prévert ? elle a fini par lâcher après un moment . faudrait le dire à anselme . monsieur anselme ! on a tous tourné la tête parce que monsieur anselme venait d entrer . tiens , quand on parle du loup elle a dit lili . monsieur anselme s est avancé entre les tables . avec sa petite pochette de soie bleue et son noeud papillon , il ressemblait à un docteur en visite . et qu est ce qu il faut lui dire à monsieur anselme ! il a demandé en laissant son regard glisser le long des courbes généreuses de morgane . y a un touriste pour vous . le type à l audi ! oui . il a enlevé sa veste , l a déposée avec soin sur le dossier de la chaise . ce n est pas un touriste et il n est pas là pour prévert . comment vous pouvez dire ça ! une impression il regarde la mer . lili a haussé les épaules . tout le monde regarde la mer . tout le monde peut être mais lui , c est pas tout le monde . je peux ? il a demandé en montrant la chaise libre en face de moi . j ai fait oui avec la tête . le clocher de l église s est mis à sonner . max a sorti sa montre et il a dit que c était l heure pour lui d aller s occuper de la truie . morgane a vidé la soucoupe de cacahuètes . elle a léché le sel , mis dans sa poche le billet que lui avait donné lili . en se retournant , elle a buté contre le corps de max . qu est ce que tu fais encore là , la bête ! max n a pas répondu . il regardait sa gorge , le sillon de sueur humide qui s écoulait entre ses seins . à cette heure là , pour monsieur anselme , c était un thé au lait . lili le savait . elle a sorti une tasse . ça pourrait être le fils perack ? a dit monsieur anselme , le coude en appui sur la chaise . elle n a pas répondu . c est qui , le fils perack ? j ai demandé . un enfant qui a perdu ses parents et qui en veut à la mer . il a tiré le rideau . il m a montré la maison , de l autre côté de la route . la grille ouverte . il était là , ce matin , et il y est encore . le volet est ouvert mais peut être que ce n est pas lui . il a dit que l été , la maison était toujours louée , qu on n était pas en été mais que cela ne voulait rien dire . il s est penché pour mieux voir . ses parents se sont noyés . vous avez vu l état du jardin ? avant , le cantonnier s en occupait , il chauffait la maison . il est mort l année dernière . une maison , quand il n y a plus personne pour s en occuper il a laissé retomber le rideau . je lui ai dit que j avais vu lambert sur la tombe . je lui ai montré le bouquet de renoncules sur le zinc . il s est retourné , a constaté la chose d un hochement de tête . si vous l avez vu sur la tombe , c est que c est lui . ses parents sont enterrés là . je me demande ce qu il peut venir faire ici . des années qu on ne l a pas vu . la maison est peut être à vendre les gens de paris recherchent ces masures de bord de mer , ils les achètent à prix d or , même quand elles sont en ruines ! il faudrait demander à lili il s est tourné vers le comptoir . lili finissait de préparer le thé . monsieur anselme a renoncé . je crois que ce n est pas le bon jour il a sorti de sa poche une pochette de plastique . je vous ai apporté les photos de prévert des jours qu il m en parlait . il les a posées sur la table . les photos étaient en noir et blanc , les rebords en dentelles . l une d elles avait été prise sur le port , à l époque où la griffue était encore un hôtel . l autre montrait prévert avec des amis , assis à la terrasse du restaurant qui surplombait le port de port racine . prévert adorait qu on le prenne en photo , mais ici , il n y avait pas beaucoup de photographes alors , de temps en temps , mon père sortait son appareil vous avez vu comme il portait bien l habit ? j ai regardé les photos . lili est revenue avec le lait , le thé , elle a tout posé sur la table . vous ne vous en lasserez donc jamais de celui là ! elle a dit en haussant les épaules . monsieur anselme a répondu par un sourire . il a bu une gorgée de thé et il a reposé soigneusement la tasse dans la soucoupe . il m a parlé de la maison du val , cette maison que prévert avait achetée à la fin de sa vie et dans laquelle il avait choisi de mourir . c est tout près , à omonville la petite . de chez moi , nous y allons à pied par un petit chemin charmant . il s est penché comme pour une confidence . nous pourrions aller la visiter ensemble , je serais votre guide . j ai souri . je ne sais pas si monsieur anselme m ennuyait mais à chacune de nos rencontres , c était comme ça , il fallait qu il me parle de prévert . d habitude , lili s en amusait . aujourd hui , elle n avait pas envie de rire . elle frottait ses verres en regardant la rue . monsieur anselme a repris les photos . dès qu il a été malade , janine n a plus voulu qu on le voie . on demandait des nouvelles depuis la cuisine , et puis quand on n a plus pu entrer dans la cuisine , on a demandé les nouvelles du jardin et à la fin , on devait rester à la barrière . il a sorti de sa poche une enveloppe de papier marron . ce collage , c est lui qui me l a donné . il a poussé l enveloppe devant moi . à l intérieur , il y avait une carte postale sur laquelle était collé un petit bateau blanc . quand il a fait ce collage , il était déjà très malade . il n a pas pu le signer . il m a demandé de revenir plus tard , quand il irait mieux . il s est penché . il avait commencé pourtant , là , vous voyez , ce petit trait au stylo c est le j de jacques . il y avait effectivement une petite trace , le j de jacques peut être , mais ç aurait pu être n importe quoi d autre . je n ai rien dit . il a rougi . les copains , c était sa vie vous comprenez j ai dit que je comprenais et j ai regardé dehors . il a continué de parler . à un moment , j ai senti sa main sur la mienne . vous ne m écoutez pas lili était toujours derrière le comptoir . elle n avait plus de verres à frotter . elle attendait , calée contre le bar , les bras croisés sur le ventre , le regard un peu vide . c était rare de la voir comme ça , immobile . un matin , j ai vu passer une voiture que je ne connaissais pas . c était le notaire , il venait de cherbourg . on était en février , prévert est mort en avril . l idée de mourir l attristait beaucoup surtout à cause de minette . minette , sa fille si nous allons visiter sa maison du val , vous pourrez voir de très belles photos d elle , dans le jardin , et aussi des photos de prévert à paris monsieur anselme a repris un peu de son thé . j ai regardé ses mains . elles étaient blanches , les ongles parfaitement soignés . une petite chaîne en or était nouée autour de son poignet . vous allez à cherbourg ! j ai demandé . à cherbourg ! vos mains oui non enfin , c est quelqu un qui vient à domicile . une jeune fille de beaumont , charmante . tous les mardis . c est très confortable le service à domicile vous savez ? elle était jolie avant de qui parlez vous ? janine , la femme de prévert . bien sûr , à la fin , son caractère s était obscurci , ce qu elle vivait était sans doute très pénible vous ai je déjà dit que minette était anorexique ? janine devait lui courir après avec une assiette pour la faire manger . mais ce n était pas ici , c était à saint paul saint paul de vence vous m écoutez ? il a souri doucement . décidément non , vous ne m écoutez pas . il a regroupé au milieu de la table sa tasse et la théière . la cuillère dans la tasse . il s est tourné vers moi . ce garçon vous intéresse ? je n ai pas répondu . j ai tiré le rideau . cette maison , vous pensez qu elle est à lui ? si c est le fils perack , certainement je me souviens , la mère était très belle . le père était sans intérêt mais elle que s est il passé ? un accident alors qu ils revenaient d aurigny , c était la nuit , leur voilier s est retourné . il y avait un jeune enfant avec eux . une bien triste histoire . et lui , il n était pas sur le voilier ? non . qu est ce qui vous intéresse dans ce garçon , il est plutôt commun ? ça m a fait rire . il m a dit que la maison était hantée . lili s est approchée de la porte , le torchon sur l épaule . y a plus de rats que de revenants là dedans ! elle a râlé en regardant par l un des carreaux . monsieur anselme a haussé les sourcils . elle serait hantée par quoi ? j ai demandé . par qui , vous voulez dire ? un jeune et beau capitaine de vaisseau , un certain sir john kepper , son bateau aurait coulé au large du blanchard . tout ce qui était à bord a été ramené sur la plage et certaines de ces choses se sont retrouvées dans cette maison . il m a pris le bras pour que je m approche davantage . les nuits d orage , certains ont vu briller une lumière derrière la fenêtre , une lumière comme une flamme . parfois la flamme était à l étage . d autres fois , derrière la lucarne . ceux qui n y croient pas disent que ce sont les reflets de la lune contre les vitres , mais les nuits d orage , il n y a pas de lune vous l avez déjà vue , vous , cette lumière ? elle a demandé lili . non , mais j ai entendu des gens dire qu ils l avaient vue . moi , ça fait plus de vingt ans que j habite en face et j ai jamais rien vu ! monsieur anselme s est tourné vers moi . on dit que la charpente a été faite avec les bois du bateau . on raconte aussi qu il y a un vaisselier à l intérieur avec toute la vaisselle de sir john kepper . toute la vaisselle , faut pas exagérer ! elle a dit lili . et puis on n a jamais vu un capitaine de bateau hanter une maison pour une pile d assiettes ! la mère nous écoutait , tapie au fond de son fauteuil . elle dodelinait doucement de la tête . elle a pris appui d une main sur la table . je l ai vue , moi , la lumière elle a tenté de se redresser . plusieurs fois , la nuit c était il y a longtemps ça hantait toujours plus fort les nuits d orage . sa voix grinçait . on aurait dit des lames . j ai vu l ombre derrière , la main qui tenait la lumière . la mère a gémi encore des mots sur cette lumière et puis elle est retombée . avec monsieur anselme , on s est regardés . il a tenté un sourire . des histoires de village , il a dit . lili est retournée derrière son comptoir , elle a plié les torchons . elle en faisait une pile irrégulière qu elle lissait du plat de la main et qu elle glissait ensuite dans un placard , sous la caisse . il paraît qu elle gardait là dessous un revolver , une arme à deux coups . ce revolver , personne ne l avait jamais vu mais max disait qu il avait servi à mettre en fuite un sanglier qui s était aventuré trop près dans le jardin . à ce propos , madame lili , l accident des perack , vous devez vous en souvenir , vous ? elle a levé la tête . c est loin tout de même , un accident pareil ce garçon qui est là , dans la maison en face , ce pourrait être l aîné des fils ? ça se pourrait oui . ils avaient deux enfants . l un est mort , mais l autre ça fait quarante ans , même si c était lui , comment vous voulez que je le reconnaisse ? monsieur anselme a hoché la tête . c était en j étais jeune en . elle a dit ça , j étais jeune , je ne me souviens pas . monsieur anselme s est tourné vers moi . à l époque , on a dit qu il y avait eu un problème de lanterne dans le phare que son père il a dit ça à voix basse , à peine audible . théo est entré . les vieux ont dit , bonjour théo ! il n a pas répondu . il ne répondait jamais . les vieux disaient bonjour quand même . quand elle l a vu , la mère a saisi son sac , le vieux , elle s est mâchonné ça entre les dents , le ventre en appui contre la table . elle a dû s y reprendre à dix fois pour qu il se tourne un peu . jour la vieille il s est arraché ça , théo , d une voix de gorge , et la vieille n a plus rien dit . lili l a servi comme elle servait les autres . la tasse sur le zinc . le café dans la tasse . muets , le père et la fille . elle lui a préparé son sac , une boîte en plastique qu elle a remplie de riz et de viande . elle a tassé à la cuillère , ça devait lui faire les deux jours et il fallait que personne ne trouve à redire des fois qu en chemin , il montrerait ce qu elle lui avait donné . elle a tout emballé avec des gestes brusques , un peu comme on donne sa pâtée à un chien qu on n aime plus . je les regardais , à la dérobée , incapable de comprendre comment on pouvait en arriver à ce point de haine . entre eux , le silence même devenait une insulte . théo a reposé sa tasse . un billet à côté . il a pris son sac et il est parti . monsieur anselme l a suivi des yeux . on se demande pourquoi il vient encore ici monsieur anselme disait qu à moins d être né ici , il était impossible de comprendre le mystère de tels silences . du fond de sa chaise , la mère a continué d implorer . la maison de théo était collée à la colline , une grande bâtisse en pierre , à l écart du village . des hortensias géants poussaient au bord de la route . théo ne s en occupait pas et ils grandissaient à la sauvage en donnant des brassées de fleurs superbes . le portail restait toujours ouvert . il y avait des chats dans la cour , autour des gamelles . des chats sous la remise aussi . ceux là étaient des feulants , impossibles à approcher . tout en haut , ouverte dans le toit , une lucarne dominait la mer . l un des chéneaux avait une fuite . là où l eau suintait , une coulée de petites mousses vertes s écartait jusqu à rejoindre la terre . au village , on disait que des maisons comme celle du vieux théo abritaient des goublins . ce n étaient pas des êtres méchants , mais ils avaient d étranges pouvoirs . certains apparaissaient sous la forme de chats , de lapins et parfois même de hérissons . il paraît que là où il y avait un goublin , il y avait un trésor . personne ne savait que ce trésor était là . seul le goublin . la première fois que j ai vu théo , il était dehors , sur le perron , avec ses chats . je me suis arrêtée . je lui ai dit que j habitais sur le port , à la griffue , que j étais celle qui venait compter les oiseaux à sa place . il savait qui j étais et il m a fait entrer dans sa maison . des rideaux gris pendaient aux fenêtres . j ai glissé mes mains sous les voilages usés . l ourlet cousu main . il y avait des trous de mites entre les points alignés . on a parlé des chats , rien que des chats ce jour là , de ceux qui vivaient dehors et aussi de ceux qui étaient dans la maison . quand je suis partie , il m a serré la main , il faudra revenir et on parlera des oiseaux . je suis revenue . théo connaissait mes habitudes . il les avait apprises . quand c était mon heure de falaises , il m attendait devant la porte . dès qu il me voyait , il empoignait sa canne , il s appuyait dessus . il ne pouvait pas rester longtemps debout à cause du cartilage qui se détachait autour de ses hanches . il aurait fallu l opérer . il ne voulait pas . qui c est qui s occupera de mes chats si je vais à cherbourg ? il disait que tous les vieux qui partaient à l hôpital revenaient entre quatre planches . il marchait à côté de moi . il m accompagnait jusqu à la roche . on parlait de la hague , de la lande , de cette terre rude et forte devant laquelle les hommes ne pouvaient que s incliner . avant , c était lui qui travaillait pour le centre de caen . tout ce que je faisais , il l avait fait , les relevés , le comptage des oeufs , l observation des oiseaux . tout ce que je voyais , il l avait vu . il avait arpenté ces falaises en solitaire , pendant plus de dix ans . les murets de pierre qui bordaient le chemin étaient recouverts de mousses . piquées çà et là , dans un rien de terre , il y avait quelques petites touffes de fougères . avec théo , on a pris sur la droite , entre les maisons . on est passés devant chez nan . on faisait toujours ça pour aller au sentier . ce n était pas le chemin le plus rapide , mais théo prenait plaisir à ce détour . quand on est arrivés devant la maison de nan , il a regardé la porte . il s est attardé un instant , la main posée contre le mur . des draps pendaient sous l auvent , ils battaient l air comme des draps fantômes . la porte était ouverte , le soleil entrait à l intérieur . derrière l une des vitres , on a vu le reflet noir d une ombre qui est passée , et puis l ombre est venue s encadrer dans le soleil de la porte . théo a fait un petit signe . vous êtes là , elle ne viendra pas . nan , son vrai nom , c était florelle . il me l a dit ce jour là . comme un aveu . après la mort de sa famille , elle n a plus voulu qu on l appelle comme ça . lui l appelait encore ainsi . je lui en ai fait la remarque et il a souri . un étrange sourire comme un autre aveu . et puis il s est détourné . le blanchard était calme , presque sans vague . une accalmie avant d autres tempêtes . il y a encore des corps là dessous , des corps que la mer ne lui a pas rendus . il a dit cela et je me suis souvenue de ce regard tellement douloureux avec lequel nan avait scruté le visage de lambert . le jour de la tempête , elle a cru reconnaître quelqu un il m a pris le bras . ça lui arrive parfois elle croit que les morts reviennent . il a baissé les yeux . mais les morts ne reviennent pas . on a fait quelques pas sur le chemin , entre les maisons . elle a touché son visage , elle l a appelé michel . il est resté silencieux . on a traversé le petit hameau jusqu à la dernière maison . il a parlé encore d elle , de florelle . j aurais voulu lui parler de toi comme il me parlait d elle . après la dernière maison , théo s est arrêté . il y avait là une pierre large sur laquelle il s asseyait toujours quand il m accompagnait . les champs de bruyère , vous verrez , avec ce vent de sud , aujourd hui , ils seront noirs . il a fixé ce chemin que j allais prendre et que lui avait pris tant de fois . vous devriez trouver quelques fraises sauvages il y a des plans après la deuxième guérite , c est à hauteur de main . la suite du chemin , il la connaissait par coeur . l emplacement de chaque arbre , de chaque pierre . le temps qu il fallait pour aller d un rocher à l autre , d ici à l anse des moulinets et puis plus loin encore , les grottes et les anciennes caches des contrebandiers . je l ai laissé . j ai continué sur le chemin . je ne sais pas combien de temps il restait là . il disait qu il continuait avec moi , qu il était capable de faire tout le chemin en restant assis sur la pierre . le sentier était étroit , il serpentait entre la mer et la lande . sous mes pieds , c était un mélange de terre glissante et de roches qui affleuraient . je devais aller jusqu au nez des voidries . les cormorans étaient là bas . on s interrogeait sur leur capacité à s entraider . leur cohésion de chasse . étaient ils capables de rabattre ensemble des bancs de poissons ? comment cohabitaient ils quand ils chassaient ? c était un long travail . des heures d observation dans le vent . sur la droite , la mer était écrasée de soleil , une luminosité tellement violente que j étais obligée de détourner les yeux . à la fin , à toi aussi la lumière faisait mal . il fallait fermer les volets . tirer les rideaux . ton corps de colosse était devenu une petite chose perdue au fond du lit . même le caresser , mes mains sur toi , tu ne voulais plus . un lapin a détalé devant moi . il est resté un moment dressé sur ses pattes et il a disparu entre des plans de bruyère . j ai vu dans un pré , plus loin , deux chevaux immobiles . j ai marché encore . j ai trouvé les plans de fraises sauvages dont m avait parlé théo , des feuilles tellement vertes qu elles en paraissaient bleues . les fruits rouges étaient gorgés de sucre . je les ai écrasés sous ma langue , le goût , éclaté . mon palais , imprégné . j en ai gardé une poignée pour théo . j ai continué à marcher . après un moment , le sentier a bifurqué et j ai surplombé l anse d écalgrain . théo disait qu ici , les soirs d été , la lande flamboyait . des hommes étaient assis tout en bas , sur la plage . ils étaient une dizaine . j ai regardé leurs visages dans mes jumelles . mal rasés . jeunes pour la plupart . les regards fatigués . ils fumaient , les genoux remontés . ils n avaient pas de bagages , semblaient ne pas avoir de nourriture . pas de sacs pouvant contenir de l eau . certains de ces hommes regardaient la mer . d autres ne regardaient rien . ou entre leurs pieds . l un d eux était couché sur le flanc . ils attendaient un bateau pour passer en angleterre . depuis quand étaient ils ici ? une fille était avec eux , assise à l écart . elle aussi elle regardait la mer . je les ai observés un long moment . je me suis demandé ce qui allait se passer pour eux si le bateau qu ils espéraient ne venait pas . après l anse , les falaises étaient plus abruptes . la bruyère devenait noire . c est là que venaient brouter les chèvres de la lande , elles étaient une dizaine , à vivre sans cordes ni clôtures . des bêtes aux poils longs et noirs . les jours de pluie , elles se plaquaient contre les rochers ou s abritaient contre des grottes . le nez des voidries était un endroit de niche pour les faucons pèlerins , il m était arrivé d apercevoir là quelques grands corbeaux . l accès au domaine était difficile . j avais pris un jambon beurre , je l ai mangé , affamée . les cormorans pêchaient . j ai passé la journée à les observer . j ai tout noté . une fauvette solitaire veillait près de moi , repliée sur son nid . avant de partir , je me suis couchée , le ventre contre la terre . des mousses rases étaient accrochées aux rochers . l humus sentait fort , une odeur indéfinissable qui était un mélange de sel , d algues pourries et de poissons morts . je me suis souvenue , quand je me couchais sur ton corps . et ton corps , sur le mien . ton poids , tellement lourd . j aimais ça , ton poids sur moi . aurais je la force ? le dernier jour , tu as glissé ta main sur ma joue , cette main tellement large qu elle me contenait tout entière . tu as voulu parler . tu n as pas pu . je suis rentrée alors que la mer était au plus haut . fatiguée , titubante . les yeux brûlants comme ceux de certains vieux chats . je me suis arrêtée chez théo , j ai posé sur la table la poignée de fraises sauvages que j avais rapportées pour lui . il ne les a pas mangées . il a dit , plus tard , ce soir on a parlé . il s est mis à pleuvoir , une pluie fine qui tombait à l oblique . je suis partie en courant . je suis arrivée trempée . le froid dans le dos . sur la peau , des frissons d animal . le vélo de max était calé contre le mur devant la griffue . c était un vieux vélo tout rouillé . il datait de la guerre . je ne sais pas de quelle guerre il s agissait . max ne montait jamais dessus . il se servait de lui comme d un porte bagages , les sacoches comme deux très grands paniers et il accrochait ses sacs à poissons au guidon . la nuit suivante a été claire , gorgée de cette clarté de lune qui brillait parfois sur la lande , une lumière sans pitié qui débusquait les bêtes à l affût et faisait geindre les mourants . c était la fin du mois , j avais mes grilles de relevés à remplir pour le centre ornithologique . j étais en retard . j ai pris ma table contre la fenêtre et j ai travaillé . lili était au comptoir . elle feuilletait un catalogue , elle voulait acheter une cage avec des canaris . pour lui faire de la compagnie , elle disait . elle en avait déjà eu deux avant , ils avaient crevé à une semaine d écart . on vivait mieux avant , elle a dit en refermant son catalogue . elle parlait avec le facteur . c était moins cher aussi . quand je serai à la retraite , je partirai vivre dans le sud . la mère a levé la tête . j irai pas ! elle a gueulé . pas trop loin de la côte , elle a précisé lili sans faire attention à ce que continuait de maugréer la vieille . elle ne savait pas quand ça serait , la retraite . cinq ans , dix ans il lui fallait amasser un pécule , le sud c était plus cher . d entendre ça , la mère pleurnichait , le nez au ras de la table . ça lui faisait de la buée sur les lunettes , un épais brouillard dans les yeux . lili a continué de parler du sud . le facteur a fini par s en aller . j étais en train de terminer mes grilles quand le battant a heurté les tubes de bambou . la porte s est ouverte . j ai senti le courant d air . j ai compris que c était lambert à cause du regard de lili et aussi parce que les vieux avaient arrêté leur jeu . la porte est restée ouverte . lambert a refermé la porte et il s est avancé jusqu au comptoir . il portait un pantalon de toile sombre , un pull anthracite et son blouson en cuir par dessus . il avait aux pieds des sortes de bottines avec une boucle sur le côté . avec lili , ils se sont regardés . elle a hésité , le regard chancelant , elle est sortie de derrière le comptoir . te v là ! elle a dit . ils se sont embrassés gauchement , sans se toucher , les bras le long du corps . c était étrange , cette façon de se dire bonjour . il s est retourné . il a regardé autour de lui . il m a vue et il m a saluée des yeux . c était déjà comme ça avant , il a dit . jaune pisseux , il faudrait refaire , j ai pas le temps . je te sers quelque chose ? oui quoi ? je ne sais pas , ce que tu veux . elle a sorti deux soucoupes et elle les a posées sur le zinc . elle a rempli le doseur de café . je savais que tu étais là . un type qui tourne , tout le monde en parlait , quand je t ai vu dans le jardin et puis sur la tombe , j ai compris que c était toi . le soir de la tempête aussi le torchon était roulé en boule à côté des renoncules . il y avait du monde , on ne s est pas parlés . tu voulais qu on se dise quoi ? c est le tutoiement qui m a surprise . ce tutoiement sec , brutal . elle a posé les tasses sur le zinc . tu as parlé à morgane aussi . morgane , c est la fille au rat ? c est elle . il a pris la tasse entre ses mains . il a regardé dans la tasse , le café . ses gestes étaient lents . il y en a qui ont dit que tu étais là pour prévert ? prévert ça l a fait sourire . la cuillère a glissé dans sa tasse . petit choc léger . ça fait combien de temps qu on s est pas vus ? longtemps . longtemps , c est quarante ans , elle a dit lili . elle a sorti deux petits verres derrière elle et les a posés à côté des tasses . elle a rempli les verres . t inquiète pas , elle a dit . je n ai pas compris pourquoi elle avait dit ça , si c était à cause de ce temps passé ou de cet alcool blanc qu elle lui servait . ça leur a pris un temps infini , parler et se regarder . voir ce que le temps avait fait d eux . tu es marié ? elle a demandé lili . non . des enfants ? il a souri . non et toi ? j ai été mariée . un pêcheur . il est mort en mer . je suis désolé . qu il soit mort ? t as pas à l être . elle a remis la bouteille à sa place et elle revenue vers lui , les coudes appuyés sur le zinc . au début , on croit qu on va crever et puis on crève pas . on vit . y a même des fois après où on revit . elle a bu son verre . c est peut être pas joli joli , mais c est comme ça ! lambert fixait le miroir derrière elle . j ai vieilli , il a dit . j ai vieilli aussi , et alors ! tu m aurais reconnu ? elle a haussé les épaules . il a détourné la tête . il est resté quelques secondes , les yeux sur le plancher . ça n a pas d importance tu ne m as pas répondu , qu est ce qui t amène ? je voulais revoir la hague . je vends la maison . elle a hoché la tête . je sais , le notaire est un client . et tu vas rester ? oui un jour ou deux il a approché sa main de l appareil à cacahuètes . il a glissé une pièce et il a tourné la manette . lili le suivait des yeux . tu dors où ? une chambre à la rogue . chez l irlandaise ? oui . c est une ancienne pute , tu sais ça ? je m en fous . elle a montré le fauteuil , la mère dedans . c est ma mère . la vieille s est redressée . elle a dodeliné de la tête , on aurait dit une toupie cassée . elle ne vit plus avec ton père ? tu vivrais avec ce vieux fou toi ? ça fait plus de vingt ans que je l ai prise avec moi . il a regardé la mère . lili a regardé dehors . j ai plié mes affaires . on peut dîner ensemble si tu veux ! elle a dit en se tournant vers lambert . plus tard plus tard , c est quand ? je ne sais pas . de la main , il caressait la barre lisse du zinc . j ai vu ton père en passant devant chez lui . il était dans la cour . et alors ! moi , ça fait plus de cinquante ans que je le vois , et tous les jours ! vous ne vous parlez plus ? lili a ricané . bonjour , bonsoir ! c est un secret pour personne . pourquoi , c est lui qui t a dit ça ? non , c est morgane . il l a regardée , brusquement , un regard comme on trébuche . tu m en veux ? t en vouloir de quoi ? d accuser mon père d avoir tué tes parents ? rassure toi , je l accuse de bien pire . elle avait haussé le ton . la voix froide , cassante . tu crois toujours que c est lui qui a éteint le phare ? c est pour ça que tu es là ? peut être . c est de l histoire ancienne , oublie . je ne peux pas . alors fais avec ! on a tous fait avec ici ! ça me gênait d être là , de les voir . de les entendre . je me suis levée et j ai repoussé doucement la chaise . je voulais m en aller sans faire de bruit . lambert s est retourné . vous faites quoi ? je m en vais ma veste était encore sur le dossier . je l ai prise , enfilée . c est pas à vous de partir . il a regardé lili . c est à ce moment là qu il a vu les fleurs . les renoncules , c est toi ? lili n a pas compris . de quoi tu parles ? il lui a montré le bouquet . elle a pincé les lèvres . trois pas la séparaient des fleurs . elle les a franchis et elle a tiré le bouquet du vase . les tiges étaient mouillées , l eau a coulé sur le sol . je ne vole pas les morts si c est ce que tu veux dire ! l eau coulait aussi sur ses mains . elle lui a plaqué le bouquet dans les bras . et je ne savais pas que c étaient tes fleurs ! il s est retrouvé les mains soudées au bouquet . maintenant tu sors ! elle a dit lili . il a reculé . il a balbutié quelque chose , des mots que je n ai pas compris . il a ouvert la porte . il y avait une table en plastique sur la terrasse . elle restait là toute l année . même l hiver . avant , il y avait des chaises aussi mais une nuit , quelqu un est passé et les a toutes emportées . depuis , lili ne mettait plus de chaises dehors . lambert est resté un moment , à côté de cette table , le bouquet contre lui . le regard un peu désorienté . il a fini par poser les fleurs sur la table . lili s est approchée du carreau . elle l a suivi des yeux , tant qu il était là , sur la terrasse et après aussi , quand il a traversé la rue . la mère a gémi de sa voix de morte . c était qui ? son trou de bouche , grand ouvert . c était qui hein ? lili s est retournée . personne c était personne elle a ouvert la porte , elle est sortie et elle a jeté le bouquet de fleurs dans le grand bac des poubelles . tu n avais pas mis la pierre raphaël tenait un petit personnage en fer entre ses mains . il le regardait . c était un funambule . il voulait le faire tenir en équilibre sur un fil de plâtre . l un des pieds était déjà en appui , mais le funambule ne tenait pas . il a détaché un bras du corps . l équilibre , ça tient à presque rien du pouce , il a accentué la cambrure du dos . si celui là tient , j en ferai un grandeur nature . d un mouvement de bras , il a englobé tout l espace de l atelier . un funambule de deux mètres qui marchera bien droit ! la pointe du pied effleurait à peine le fil . l ensemble était léger , très délicat . ça ne pourra jamais tenir , j ai dit . ça pourra ! on tient bien , nous ! il s est reculé pour voir l effet . on ne vit pas sur un fil il s est collé une gitane entre les lèvres . tu es sûre de ça ? pas sûre , non . j ai regardé ses dessins . il n avait pas commencé sa série . quelques ébauches , des traits forcés , indélicats . il a tiré une bouffée , a rejeté la fumée loin devant lui . hermann attend . il m engueule , il dit que je le fais exprès ! tu parles si je le fais exprès j ai regardé par la fenêtre . morgane était dans le jardin , couchée sur le banc , en plein soleil . je suis allée la rejoindre . le rat était contre elle , roulé en boule sur son ventre . il dormait . elle a ouvert les yeux parce que j étais dans son soleil . elle a tendu une main molle en direction des bateaux . il traîne , elle a dit . je le savais . je l avais vu . un sourire a glissé sur ses lèvres . s appelle lambert perack , né en à paris dans le e . vit à empury , morvan . comment tu sais ça ? elle a laissé retomber son bras le long du banc . du bout des doigts , elle grattait dans la terre , arrachait les quelques herbes qui poussaient là . ce n est pas ma faute s il laisse son blouson accroché au portemanteau avec son portefeuille dedans . elle s est redressée sur un coude , les yeux encore clos . j ai aidé au service de midi il a pris le menu . tu fouilles dans les affaires des clients toi ? je lui ai rien pris , juste son nom lambert , c est un peu bizarre comme prénom tu ne trouves pas ? à part lambert wilson il te plaît ? non . tu mens . je ne mens pas . elle s est recouchée . tu crois que le soleil va tenir ? je l ai regardée , je ne comprenais pas . le truc qui brille là haut et qui nous chauffe la peau quand on a froid ! il va tenir , j ai dit . le soleil a glissé doucement derrière la maison , et le banc est passé à l ombre . elle s est levée . elle est entrée dans la maison et elle est ressortie avec une serviette de bain . le rat était accroché à son épaule . ce matin , j ai vu le notaire de beaumont , il était garé devant la maison en face de chez lili . elle a fait tourner la serviette au bout de sa main , une parfaite imitation de charlie chaplin , la serviette en guise de canne et les pieds en dehors . ton lambert , peut être qu il achète c est pas mon lambert , j ai murmuré . elle s est éloignée en direction des rochers . elle sifflait . il n achète pas , il vend , j ai dit , mais elle était déjà trop loin pour m entendre . le soleil n a pas tenu . la pluie est tombée d un coup sur la mer , et puis les vents l ont ramenée , cinglante , contre les vitres . c était une petite pluie fine , froide . morgane est revenue en courant , la serviette sur la tête . j étais dans ma chambre , je l ai vue traverser la cour . j ai tapé contre la vitre et elle a levé les yeux . c était une belle image , cette fille qui courait sous la pluie . je me suis assise sur le lit . il fallait que je range l appartement et que je profite aussi de cette pluie pour repeindre les murs . en vert hopper , le même vert que celui du tableau . je m étais dit ça . la carte était punaisée contre la porte . j aurais pu aller acheter la peinture , mais il pleuvait trop pour aller à cherbourg . j ai ouvert une bouteille d entre deux mers . un vin du sud , blanc , sec . j en ai bu un verre . j ai écouté la pluie . j entendais la voix de la callas , par dessous , raphaël qui travaillait . il disait qu il travaillait toujours très bien quand il pleuvait . il y avait d autres verres sur les étagères . des paquets de biscuits vides . il fut un temps où je laissais tout en ordre . je tirais les draps du lit . je mettais du noir sur mes yeux . il fut un temps , oui le lendemain , il a plu encore . j ai déjeuné à l auberge , en face d une famille , un couple avec des gosses . à une autre table , ils étaient deux . ils se touchaient les mains par dessus la nappe . leurs pieds en dessous , qui se mélangeaient . ce besoin qu ils avaient de la peau de l autre . du regard de l autre . je les enviais . à un moment , la fille a parlé à son ami , ils se sont retournés et ils m ont souri . j avais été comme eux , avec toi , tellement désirante . jusqu à la fin , même quand ton corps est devenu cette ombre , je te désirais encore . aux tables du fond , il y avait des célibataires de la cogema . ils travaillaient à l usine de retraitement nucléaire , tout près . du village , on voyait les grandes cheminées , le monstre tapi . deux dessins de raphaël étaient accrochés au mur . des silhouettes dans les tons gris noir . il y avait aussi une sculpture de plâtre dans une petite niche au dessus du comptoir . morgane n était pas de service , c est le patron qui m a apporté mon plat . c est toujours pas guéri ! il a dit en montrant ma joue . toujours pas . il a hoché la tête . j ai regardé dehors . la tôle était encore là , coincée entre le mur et un conteneur à poubelles . l après midi , je suis allée aux falaises . j ai compté dix sept aigrettes rien que dans ce temps très court . je n ai pas vu de faucons ni de grands corbeaux mais un duo de très jeunes goélands qui se battaient pour une femelle . théo était appuyé au comptoir . le jeudi , il venait toujours plus tôt à cause d une fille du centre social qui faisait le ménage chez lui . lili lui a préparé son café . c est le seul moment où théo la regardait , quand elle était comme ça , de dos . elle le regardait aussi , le reflet de son père dans le miroir . leurs yeux ne se croisaient pas . théo ne s asseyait jamais . il aurait pu jouer aux cartes avec les autres vieux . parler un peu . il aurait pu aller à beaumont avec le car . il est resté calé au comptoir . il a bu son café . avant de sortir , il s est arrêté à ma table . il a regardé mes papiers . ça vous intéresse , les pluviers ? il a demandé . les pluviers ? je ne sais pas je n en ai pas sur mon secteur . pourquoi vous me dites ça ? il s est détourné . sa main gauche tremblait un peu . le pluvier , c est un très bel oiseau , un échassier . je sais . et vous savez ce qu il fait quand un autre oiseau s approche et menace ses oeufs ? il a plissé les yeux , j ai eu l impression qu il me jugeait là dessus , sur cette chose là qui était de savoir comment se comportaient les pluviers en cas d attaque . il y a une petite colonie sur les rochers après le sémaphore . vous devriez aller les voir il a ouvert la porte . même si ce n est pas votre secteur , il a ajouté avant de sortir . un des vieux a sifflé . il est en forme le théo , ce matin ! lili s est avancée jusqu à ma table , une bouteille à la main . elle m a servi un peu de sa liqueur dans un verre à pied . offert par la maison elle m a regardée boire . c est du local ! je n ai pas su de qui elle parlait , si c était de théo ou de sa liqueur . j ai vidé le verre sans ciller . j ai tiré le rideau , mais théo avait disparu . morgane était partie à cherbourg en laissant le rat dans son carton . le rat en était sorti et il avait disparu . avec raphaël , on l a cherché partout . on a fini par le retrouver sur une étagère , au fond de l atelier . dressé sur ses pattes , il nous regardait . j ai approché ma main , il est venu humer mes doigts . il semblait intrigué . je ne sais pas s il pouvait reconnaître l odeur des chats que je caressais chez théo . c est porteur de plein de maladies ces bêtes , a dit raphaël quand il m a vue prendre le rat contre moi . nous aussi on en porte . tu ne me touches pas . je ne te touche jamais . il a cherché son paquet de cigarettes . il a fini par le trouver mais le paquet était vide . il est passé dans la cuisine . la couturière des morts étalait son ombre grise sur le plancher . l ombre du linceul qu elle était en train de coudre . raphaël s était servi de nan pour cette sculpture , c était elle , son corps , ses mains . il est revenu . théo était amoureux d elle avant , j ai dit en montrant la couturière . comment tu sais ça ? cette façon qu il a de la regarder , de prononcer son nom tu la connais bien ? pas plus que ça je l ai sculptée , c est tout . il a déchiré l emballage de la cartouche , a tiré un paquet . il a jeté le reste sur la table . il m a regardée . il s est quand même marié avec une autre , ton amoureux ! oui , je sais . n empêche que c est nan qu il aimait . j ai tourné autour de la couturière . comment tu expliques que la mère vive au village avec lili et que lui se retrouve tout seul dans sa bâtisse ? je n explique rien . le jour où j ai appris qu une vieille dans le village cousait les linceuls des morts , j ai su que je tenais un sujet . pour le reste elle ne sait même pas que je l ai sculptée . il a passé sa main sur l épaule de plâtre . moi , si je meurs , je veux qu on me laisse là , tout seul , à pourrir au milieu de mes sculptures . sans linceul ni rien . il s est avancé vers la porte . il faisait beau dehors . on est sortis . les vaches étaient toutes regroupées dans un pré , près du chemin . elles piétinaient des sabots dans la boue . on s est grillé une cigarette en les regardant ruminer . une voiture est passée . elles devraient pas marcher dans leur merde comme ça , j ai dit . sûr , elles devraient pas morgane est descendue de la voiture . elle est allée récupérer le rat et elle est venue vers nous . qu est ce que vous vous racontez tous les deux ? on parlait des vaches et vous en avez dit quoi ? qu elles marchent dans leur merde et qu elles devraient pas . elle a hoché la tête . un grillon chantait à nos pieds . elle s est baissée et elle l a cherché entre les herbes . il a de la chance que max ne soit pas là elle a levé les yeux sur moi . max croit que les grillons qui chantent quand il y a encore du soleil sont des bâtards et que les bâtards font de mauvais reproducteurs , il les écrase . elle s est relevée et elle a pris la cigarette des doigts de raphaël . elle s est blottie contre lui . c était étrange pour moi , de les voir si intimement liés . presque gênant , parfois . était ce d être nés d un même ventre qui les rendait si proches ? tu savais que théo avait été l amant de la vieille nan , toi ? a demandé raphaël . morgane a haussé les épaules . elle s en fichait . elle a tendu sa main vers mes jumelles . tu me les prêtes ? c étaient des jumelles puissantes , un cadeau de mes collègues quand j ai quitté l université . elle a ajusté la distance . elle a fouillé l espace , du sémaphore au village et de là , jusqu aux maisons de la roche . à un moment , elle a pointé son doigt tout en haut , la route au dessus de la valette . blouson ouvert , pull ras du cou pas rasé ou mal il est toujours là . elle a baissé les jumelles , un peu , à peine . qu est ce qui te plaît tant chez lui ? je n ai pas dit qu il me plaisait . elle a regardé à nouveau . la lèvre est lourde , l oeil un peu triste c est quand même bizarre qu est ce que tu crois qu il fait là ? oh , on dirait qu il nous a repérés rends moi ça morgane ! pas de panique ! il ne peut pas nous voir , on est trop loin et puis c est vers la mer qu il est tourné , nous on est dans l axe , c est tout . de l autre côté de la barrière , les vaches ont bougé la tête . on aurait dit qu elles aussi elles regardaient de son côté . on a revu lambert un peu plus tard . il était sur la grève et il cherchait à récupérer un étui qui flottait sur l eau . c était un étui à violoncelle . il était là depuis le matin , presque échoué . le soleil effleurait la mer . on aurait dit que la crête des vagues était en feu . max nous a rejoints . tu crois que c est le sien ? il a demandé en parlant de l étui . raphaël a secoué la tête . non . comment tu sais ! il mettrait plus d ardeur . c est quoi dardeur ? l ardeur la passion , l envie , max ! l envie , max savait . il s est passé les doigts sur les dents et il a regardé du côté de morgane . l étui ballottait . lambert le frôlait sans parvenir à l atteindre . il ne devrait pas faire ça , j ai dit . pourquoi ? je ne sais pas c est bizarre , un étui comme ça qui flotte sur l eau il y a peut être un mort à l intérieur . trop petit , l étui la tête d un mort alors ? raphaël a hoché la tête et il a regardé le ciel , la bouche entrouverte . ouais , peut être ou des morceaux de mort peut être aussi qu il y a un violoncelle ! max a décidé d aller voir . il est revenu avec l étui . y avait rien dedans ! il l a ouvert . le grand vide des choses de l absence , il a dit . et tu vas en faire quoi ? le mettre au soleil pour favoriser toute l évaporation de l eau et retrouver le velouté à l intérieur . le velours , max il a porté l étui devant la maison et il l a ouvert au soleil . ça fera une caisse à outils pour les grands ustensiles du bateau . on attendait des passages de macreuses , des formations de plusieurs centaines d oiseaux qui devaient s arrêter à la hague pour ensuite migrer plus au sud . je suis allée les guetter sur le sentier entre écalgrain et la roche . j ai attendu . les oiseaux ne sont pas passés . j ai trouvé un cormoran mort . de retour , j ai téléphoné au centre . j ai utilisé la cabine sur le port . j ai envoyé tous mes relevés par courrier . quelqu un de caen allait venir chercher le cadavre de l oiseau . le soir est tombé . je n ai pas eu envie de rentrer . je passais trop d heures dans la lande . ça me pesait parfois . je commençais à avoir des envies de terrasses , de soleil . des envies de cinéma . le vétérinaire était dans la cour chez théo . il était venu pour un chat qui pleurait des larmes comme de la colle . la pauvre bête butait sur tout . ils l ont coincée et le vétérinaire lui a nettoyé les yeux avec du coton imbibé de liquide jaune . il a laissé un flacon , deux fois par jour , il a dit , sans ça la bête crèvera aveugle . monsieur anselme est passé en voiture , il s est arrêté à ma hauteur . il a baissé sa vitre . il n avait pas le temps de parler , il fallait qu il rentre pour nourrir sa tortue . il était déjà en retard . sa tortue s appelait chélone . il lui avait donné le prénom d une jeune fille que jupiter avait punie . monsieur anselme m avait souvent promis de me raconter cette histoire . je me suis appuyée à la portière . vous deviez me raconter l histoire de chélone , j ai dit en souriant . maintenant ? il a regardé sa montre . sa tortue avait l habitude d être nourrie tous les soirs , à dix sept heures précises . s il n était pas rentré , la bête se retournait , la tête en appui contre un mur et elle ne bougeait pas de là jusqu au lendemain . il n était pas loin de dix sept heures . il a quand même arrêté le moteur . il est descendu de voiture . il m a prise par le bras et on a fait quelques pas . il portait un costume crème et une cravate à carreaux . les jeunes qui étaient sur le petit parking se sont touchés du coude en le voyant passer . ils se fichaient de lui . vous savez que jupiter a épousé sa soeur junon ? non , je ne savais pas . il a continué à parler . en ce temps là , les mariages entre frère et soeur ne gênaient personne , au contraire , c était de bon ton pour fêter cette union , jupiter a invité tout le monde , les dieux , les hommes , les animaux , tout ce que la terre comptait de vivants était là . une seule personne a osé refuser son invitation , une jeune femme qui répondait au doux nom de chélone . quand il a su cela , jupiter a été fou de rage , et pour punir la petite effrontée , vous savez ce qu il a fait ? j ai fait non avec la tête . il l a changée en tortue . on s est arrêtés devant chez lambert . de la fumée sortait de la cheminée . des ronces arrachées étaient regroupées contre le mur en un grand tas . il y avait un panneau accroché à la barrière , à vendre , avec , peint en rouge , le numéro de téléphone du notaire de beaumont . je ne sais pas si lambert était là . je n avais pas envie qu il nous voie . ou qu il nous trouve là . j ai tiré monsieur anselme par le bras et je l ai obligé à faire demi tour . on est revenus vers sa voiture . les jeunes garçons ont fait ronfler leurs mobylettes . votre costume , j ai dit , c est pour ça qu ils se fichent de vous . ils ne se fichent pas . ils se fichent , monsieur anselme il m a regardée , étonné . qu est ce qu il a , mon costume ? j ai haussé les épaules . rien mais c est un costume . et alors ? vous êtes à la hague ici . il a ouvert la portière . ce n est pas le rire des jeunes qui l avait blessé , mais moi , le fait que je me sois rangée de leur côté . avant de refermer la portière , il m a observée , le visage grave . vous savez , j ai eu beaucoup de tortues , je les ai toutes appelées chélone . et j ai toujours porté des costumes . a bove ante , ab asino retro , a stulto undique caveto ! vous n aurez qu à leur expliquer cela si leurs rires vous gênent ! il a claqué la portière . il a fait démarrer le moteur et il a baissé sa vitre . j aime penser que l une de mes tortues a été une descendante de cette chélone là . je suis entrée chez lili et j ai commandé un chocolat . avec beaucoup de sucre . j étais mal à l aise à cause de ce qui s était passé avec monsieur anselme . j ai eu envie de ressortir et de caillasser les jeunes avec la même colère que morgane osait caillasser les randonneurs . je n ai rien fait . j ai continué à boire mon chocolat . au comptoir , des pêcheurs parlaient de la mer . ils disaient qu ils devaient aller chercher le poisson de plus en plus loin . que les cormorans bouffaient les poissons . ils disaient ça à cause de moi . parce que j étais là . ces pêcheurs tuaient les cormorans . je savais cela . ils achetaient des filets transparents . les poissons ne les voyaient pas , ils se prenaient dedans . les cormorans aussi . ils en tuaient par dizaines , de ces beaux oiseaux pris dans leurs mailles . ils disaient qu il fallait bien vivre . c est vite devenu étouffant comme conversation . je tenais mon bol entre mes mains . la vapeur chaude . le sucre a calmé ma colère . mes membres engourdis . je me suis sentie somnolente . je me suis promis de demander pardon à monsieur anselme . j ai levé la tête . des photos étaient punaisées contre le mur , près de moi , des montreurs d ours , des cracheurs de feu . il y avait aussi des vieilles cartes postales de la hague autrefois . lili racontait que , dans son enfance , des familles de saltimbanques venues de l est contournaient le cap pour rejoindre le sud . ils s arrêtaient sur la place . les photos étaient en noir et blanc . parfois , des touristes passaient , ils voulaient les acheter , mais lili ne les vendait pas . avant , il y avait une photo de prévert . quelqu un est venu et l a volée . un couple avec une petite fille . la petite fille buvait de la grenadine avec une paille . c est la mère qui était la plus près de la photo . lili avait aussi un livre dédicacé par prévert , il datait du temps où sa grand mère tenait le café . le livre était rangé dans le tiroir sous la caisse , avec le revolver . monsieur anselme aurait bien aimé lui acheter ce livre mais pour ça non plus , elle ne voulait pas . les pêcheurs continuaient de parler . ils étaient arrivés bien avant moi . ils repartiraient après . ils s en foutaient des cormorans . seule la mer comptait , cette mer qu ils avaient prise tant de fois et qu ils allaient reprendre . ils le disaient , une mer qu on prend comme une femme ! ils faisaient des gestes , l obscénité les faisait rire . ils ont parlé des filles , celles qu ils allaient retrouver à la ville . des filles de l est qui n avaient pas la poigne innocente , c est ce qu ils disaient en se vantant un peu . ils ont fini par commander une autre bière . l alcool , ça aide à passer l hiver on n est plus en hiver , elle a précisé lili . lambert est arrivé un peu après . il est passé près de ma table . il avait les traits tirés . il s est arrêté , un instant . bonsoir sa main a glissé sur le dossier de la chaise . j ai cru qu il allait s asseoir . son pull sentait le feu . les pêcheurs le regardaient . lili aussi . il ne s est pas assis . vous lisez quoi ? il a demandé en montrant le livre ouvert devant moi . coetzee . mmm et il raconte quoi coetzee ? l histoire d un professeur qui tombe amoureux d une de ses élèves , ça finit mal . il a hoché la tête . sa main était toujours sur le dossier . pourquoi ? c est la fille , elle n est pas très claire , elle l accuse de harcèlement . il a hoché à nouveau la tête , il m a souri et il a remis la chaise à sa place . bonne lecture alors il a dit ça et il est allé à une autre table , un peu plus au fond . je ne sais pas ce qu il a commandé parce que lili est venue s asseoir en face de lui et après je suis partie . j ai revu lambert , le lendemain , il était accoudé à la barrière , les mains au fond des poches , il regardait le lit qui trônait dans la cour chez la petite cigogne . c était un lit avec des barreaux en fer , un vieux sommier . l été , le chien dormait dessus . recroquevillé . l hiver , il passait dessous , il s en faisait une niche . au plus froid , il allait dans la grange . lambert a sorti une pomme de sa poche . la truie était là , de l autre côté de la barrière . elle suivait chacun de ses gestes , le couteau , la pomme , la peau . jusqu aux pépins qu il a enlevés . il lui a donné un quartier et puis un autre , et un autre encore , et tout à la fin , après le dernier quartier , il a replié son couteau et il a pris le chemin qui mène au sémaphore . il marchait lentement . parfois , il s arrêtait , il regardait les pierres , les prés . il se mettait à nouveau en mouvement pour s arrêter un peu plus loin comme s il gardait de ce chemin quelques souvenirs . je l ai suivi un moment dans mes jumelles . j ai pensé le rejoindre . parler avec lui . lui demander de quoi il se souvenait . je l avais déjà vu à d autres endroits , pareillement observant , attentif . je ne sais pas ce qu il aurait dit si je l avais rejoint , ni s il aurait été heureux de cela . j ai regardé dans la cour et je me suis dit qu au printemps prochain , le grand marronnier qui poussait là ferait sûrement des fleurs énormes . morgane a piqué les dents de sa fourchette dans un morceau de pomme de terre . elle a levé la tête . elle a montré la maison de lambert . certains volets étaient ouverts . je l ai vu , il est allé au phare en passant par le sémaphore . il a arraché les ronces dans son jardin . tu l espionnes ? j ai demandé . elle a dodeliné de la tête . elle avait maquillé ses paupières de noir , un fard épais qui lui faisait des yeux brûlants . non mais je m ennuie . elle a grimacé . tu ne t ennuies pas toi ? je m ennuyais . il m arrivait même d en avoir assez des oiseaux et du vent . assez d être ici , dehors , tout le temps , dans ce vacarme perpétuel . assez de compter les oeufs et les nids . morgane traînait ce qu elle avait dans son assiette , en tenant sa fourchette du bout des doigts . ses ongles étaient recouverts de vernis rouge . au milieu de chaque ongle , était collée une petite perle noire . quand elle bougeait les doigts , les perles dansaient . je la regardais . plus que l ennui , c était le manque . ça m arrivait de gueuler sur les falaises . j ai gueulé après toi , après la vie . tu étais trop présent . il fallait que le chagrin s éloigne . j avais voulu ça , la hague , pour me détacher de toi . je ne sais pas si ça me détachait . à avignon , nos cafés , nos rues je te voyais partout . même dans l appartement . les dernières nuits , je ne pouvais plus y dormir , j allais à l hôtel . morgane a repoussé son assiette . le rat est descendu le long de son bras , il s est arrêté , les griffes plantées , sans poser une seule patte sur la table . lili préparait les couverts , elle attendait des clients pour midi . elle a jeté un coup d oeil au rat . et puis dehors , parce qu une voiture venait de se garer de l autre côté de la route , le long du trottoir . un homme et une femme sont descendus de la voiture , ils ont regardé la maison et aussi tout en haut , le toit , la lucarne . ils ont poussé la barrière et sont entrés dans le jardin . lili a sorti une corbeille , les serviettes à carreaux des habitués . pour les gens de passage , elle mettait des serviettes en papier . un premier pêcheur est entré , il avait sa gamelle avec lui . il a commandé un pichet de vin et il est allé s asseoir à une table au fond de la salle . il venait manger au chaud . lili laissait faire . elle laissait fumer aussi . elle gueulait juste quand ils écrasaient leurs cigarettes en dehors des cendriers . tout le monde est parti , morgane , les pêcheurs . cinq minutes , a dit lili en se laissant tomber sur sa chaise . elle m a jeté un rapide coup d oeil . pas étonnée de me trouver encore là , elle avait l habitude . je traînais , sans savoir combien de temps ça allait pouvoir durer . la table de lili , une six pieds en formica poussée dans l angle du mur à côté du comptoir . elle entassait ses factures dessus , ses catalogues , la redoute , les suisses elle a tiré un catalogue et elle a tourné les pages . le crayon coincé entre les dents . la tête appuyée sur une main . elle a commencé à remplir un bon , les calculs à part , le sous total avec les réductions et elle tournait d autres pages . ils font tous des ristournes , mais sur le même article , tu trouves quand même des différences la mère sommeillait devant la télé . elle ronflait doucement . la voiture était toujours de l autre côté de la route . le couple était parti se promener dans le village . la viscose , tu aimes ça toi la viscose ? ça prend pas la transpiration ? je n en savais rien . mes vêtements étaient tous en coton . je ne sais pas , j ai répondu . j ai fini de lire le journal . les volets de l étage étaient ouverts . lambert devait être encore à l intérieur . peut être qu il attendait que le couple revienne . lili me tournait le dos , penchée sur sa commande , je l entendais qui ajoutait , réfléchissait , le pour et le contre , étudiait les avantages . tout lui faisait envie , mais elle se demandait si elle en avait vraiment besoin . et puis elle hésitait entre les coloris . elle raturait beaucoup aussi elle a fini par opter pour le moins cher , mais le moins cher , ce n était pas celui qu elle préférait . elle a raturé encore . à la fin , son bon , elle n y comprenait plus rien . elle est restée à tourner les pages . j aurais pu lui poser des questions sur lambert , mais je crois qu elle ne m aurait pas répondu . j ai fini par partir . j ai croisé le couple un peu plus bas dans la rue , ils photographiaient la mer . le lendemain , je suis allée voir les pluviers dont m avait parlé théo . j ai pris par la croix du vendémiaire et j ai rejoint le sémaphore en passant par le haut de la digue , une longue muraille bâtie avec des milliers de cailloux . d un côté , la mer , de l autre , des prés imbibés , sorte de marécages salés où paissaient pourtant quelques bêtes . marcher là dessus n était pas chose facile , les semelles de mes chaussures glissaient , mes chevilles se tordaient . c était un déséquilibre permanent , une sorte de titubation épuisante . la traversée était longue . sous mon pas , les pierres se frottaient , s entrechoquaient . j aurais pu prendre la route en goudron , mais pour rien au monde je n aurais quitté ce bord de mer . après la digue , j ai retrouvé le sentier . le silence . ce n était pas un endroit de falaises mais une côte plate . les pluviers étaient un peu plus loin , une colonie d une dizaine d oiseaux qui nichaient dans les rochers . la marée montait . la pile de ma montre s était arrêtée . je n avais pas l heure , simplement le temps de la mer . je me suis assise sur la plage . aucun pluvier ne s est fait attaquer . je n ai rien noté de spécial . je suis restée un peu plus d une heure et je suis rentrée . le soir , j ai entendu la corne de brume , le son grave qui résonnait sur la mer , à intervalles réguliers , un grondement sourd comme un glas fantôme . on aurait dit un battement de coeur . le bruit s est éloigné , il s est assourdi sans être jamais complètement étouffé . le robinet du lavabo gouttait . le bruit de l eau s est mêlé au son de la corne . même en serrant le robinet , l eau continuait de couler . j ai tassé un torchon au fond du lavabo . je me suis roulée en boule dans le creux du lit . c était un dimanche . un jour impair . le , impair sur le et sur le , et le lendemain c était le premier . deux impairs qui se suivent , un mois sur deux . je n aimais pas les dimanches . ni les jours de fête . ça remontait à l enfance . j ai toujours été malade à noël , des fièvres étranges , aucun docteur n est jamais parvenu à expliquer ça . au matin , raphaël m attendait près de sa porte . ça va ? il m a demandé . à cause de ma tête sans doute , les poches sous les yeux . ça va très bien , j ai dit . pourquoi ? il n a pas insisté . on dit ici que le vent parfois est tellement fort qu il arrache les ailes des papillons . la mère grattait la toile cirée avec son ongle . ça faisait un moment qu elle faisait ça , depuis que lili était montée dans le grenier pour étendre le linge . le vieux , hein , pourquoi il vient pas ? c est son heure pourtant dix fois elle a répété . j ai jeté un coup d oeil à la pendule . elle avait raison , c était son heure . il va venir , j ai dit . elle continuait à fixer la porte . elle s est frotté le visage avec sa main . sa peau était sèche , ça faisait un mauvais bruit de papier . faut pas frotter comme ça ! quand elle était énervée , lili lui mettait une cassette de bambi . je ne sais pas où était la cassette . je suis allée m asseoir en face d elle . il a dû trouver quelqu un avec qui discuter il discute pas ! avec moi , il discute ses vieux yeux se sont allumés . c était plein de questions à l intérieur , une envie que je lui raconte . le sac que lui prépare lili , c est moi qui le lui apporte . je lui ai parlé de la maison , des odeurs , du grand arbre qui faisait son ombre dans la cour . tous les détails que j ai pu trouver , je les lui ai donnés . les rideaux , le vieux poêle , les marques de couteau sur la table de bois . à un moment , je n ai plus su quoi dire . elle s est penchée . je me souviens elle a dit . ses yeux brillaient . elle m a attrapé la main , elle l a serrée fort . sa peau était glacée . on avait les vaches , on prenait les seaux , on allait les traire . le vieux était fort ! j étais heureuse . elle a dit ça , j étais heureuse sa voix tremblait . je me suis reculée un peu , j ai détaché sa main . vous l aimez encore ? je l ai vue rougir sous l épaisseur sèche de la peau . elle a attrapé son sac , elle l a remonté contre elle . une main sur l anse . prête à partir . à retourner là bas . j ai eu envie de l entendre davantage , de la questionner sur cet amour tellement particulier . théo ne l aimait pas . il ne l avait sans doute jamais aimée . mais elle vous avez quoi là dedans ? j ai demandé en montrant le sac . elle a baissé la tête . ses doigts ont tripoté le fermoir . gestes malhabiles . gestes de femmes , de vieilles à demi infirmes et pourtant encore aimantes . elle a fini par ouvrir le sac et elle a tout renversé sur la table , le flacon de parfum , parfum de paris , encore dans sa boîte bleu nuit . une photo , elle me l a montrée , c était elle et théo . il y avait un stylo , un paquet de tabac , une clé de cave une boîte en fer , format boîte d allumettes , avec des pièces qui tintaient à l intérieur . c étaient des francs . une mèche de cheveux . les cheveux étaient à lili , elle me l a dit . la photo , prise devant leur maison . c était le bon temps , elle a mâchonné . parce que vous étiez jeune ? elle m a regardée , violente soudain , tellement tremblante . parce que j étais avec lui ! elle a fouillé de ses doigts hésitants . ça faisait combien de temps qu elle n avait pas ouvert ce sac ? le vieux elle a murmuré , à cause des souvenirs . et elle a tiré sa chaise , brusquement . le dossier a buté contre le mur , elle s est perdue dans cette prison de pieds , ceux de la table , ceux de la chaise , ceux du déambulateur aussi sur lequel elle devait s agripper pour se traîner au moins jusqu à la porte . le souffle lui manquait . les forces . le corps n a même pas fait le tour de la table . une garce ! c est ce qu elle a dit , les lèvres serrées . une main sur le coeur . bien obligée de se rasseoir . elle venait là , la nuit de qui vous parlez ? elle a pointé un doigt en direction de la maison de lambert . les yeux mouillés de larmes . la voleuse en face , c est le fils perack , vous vous souvenez de lui ? il venait en vacances . elle a voulu gueuler . même sa voix n avait plus de force . alors , elle s est mise à geindre . elle a volé tous les jouets . elle disait qu ils venaient de la mer mais c est pas vrai . je le sais , moi , elle venait les prendre . . . c était devenu pitoyable . au plus fort de son désespoir , elle m a empoigné la main . elle m a tout pris même les chiens , ils font pas ça . vous parlez de nan , n est ce pas ? elle a hoché la tête . je la voyais , son visage à quelques centimètres du mien , elle se battait avec sa mémoire , cherchait à en faire remonter ce qu elle voulait me dire . elle a fait des choses c est pour ça qu elle est folle , on paye toujours quelles choses ? elle a répondu , quelques mots , les mâchoires trop serrées et puis un flot de phrases de plus en plus incohérentes dans lesquelles elle murmurait que la mer ne rendait pas , qu elle ne rendait jamais . j ai entendu marcher lili au dessus . j avais envie qu elle descende . j ai pensé l appeler . j ai remis les affaires de la mère dans son sac . je me suis levée , j ai posé le sac sur ses genoux , ses mains sur l anse . au contact du sac , elle s est tue . le regard un peu fixe . j ai repris ma place , plus loin , contre la fenêtre . lili est redescendue un moment après , une bassine sous le bras . elle a gueulé , j ai dit en montrant la mère . elle a haussé les épaules . en ce moment , elle gueule tout le temps . elle est passée derrière le comptoir et elle a plongé ses mains dans l eau savonneuse . elle a commencé à frotter . si on lui enlève le dentier , elle ne gueule plus mais elle se tète la langue , c est pas mieux une odeur de chou cuit s était répandue dans la salle . un peu écoeurante . j entendais chuinter l autocuiseur . tu n as pas de machine ? j ai demandé en montrant le tas de linge qu il fallait qu elle lave . si , mais je n aime pas la faire tourner pour si peu . tu as une machine toi , à la griffue ? oui . et tu t en sers ? bien sûr ! elle m a regardée . je me sentais la tête des mauvais jours . je pensais à ce que m avait dit la mère . nan avait elle volé des jouets dans la maison de lambert ? des jouets . . . quelle importance cela pouvait il avoir ? elle te racontait quoi ? elle a demandé en montrant sa mère . rien c était confus , je n ai pas compris . elle lui a mis la cassette de bambi . la mère a recommencé à attendre , les yeux accrochés au loquet . quand lili est passée à côté d elle , elle lui a attrapé la manche . le vieux quoi le vieux ? c est son heure et alors ? il vient pas ? non , il vient pas . elle est retournée au bar . on dirait qu il ne lui en a pas fait assez baver comme ça , elle en redemande ! la mère s est attrapé le ventre , elle ne regardait pas la cassette . je ne comprends pas elle a dit lili . elle a répété ça , je ne comprends pas et puis elle s est tournée vers moi . elle était enceinte , il la trompait déjà ! la mère s est remise à geindre . pour lili , c était trop . elle est retournée vers elle , elle lui a saisi le menton , lui a ouvert la bouche , un geste franc , elle lui a décroché le dentier . le coup a été sec . j ai entendu claquer les dents . la mère a avalé sa bouche . sans le dentier , c est tout le bas du visage qui n était plus qu un menton sans lèvres sur lequel s accrochaient quelques longs poils encore étrangement noirs . je préfère encore l entendre se sucer la langue que dire des conneries ! la mère avait raison , c était l heure de théo et il n était pas là . il était tombé en remontant le chemin . je l ai appris un peu plus tard . l herbe était grasse , sa semelle a glissé . c est le facteur qui l a trouvé . il l a relevé comme il a pu . une vilaine blessure à la jambe . le docteur est venu , mais théo a refusé d aller à l hôpital . qui c est qui s occupera de mes chats si je ne suis plus là ? si je vous vois traîner dans le village , je ne vous laisserai pas le choix , a dit le médecin . pas le choix , ça voulait dire cherbourg . et cherbourg , pour théo , c était la mort . je suis passée le voir le lendemain , en fin d après midi . il était tout seul , assis à sa table , un peu abattu . l infirmière était venue . elle allait revenir tous les matins . la table était encombrée de boîtes de médicaments , un flacon d éther . il a poussé tout ça . il ne voulait pas parler de sa chute . il m a montré le chat qui avait les yeux qui pleuraient des larmes comme de la colle . vous avez vu , ses paupières sont plus propres , il ne se cogne plus partout comme avant . le flacon dont il se servait pour soigner les yeux du chat était mêlé aux médicaments . il m a dit que max lui avait apporté des poissons . du pain aussi . lili m avait donné de la nourriture pour lui , dans une boîte hermétique . j ai posé la boîte sur la table . il a regardé ce qu il y avait à l intérieur . il a grimacé en repoussant tout d un geste las . vous êtes injuste , théo . il a eu un petit rire bref . qu est ce que vous en savez ? vous croyez que c est pour moi qu elle fait ça ? il a secoué la tête . c est juste qu elle veut pas qu on dise qu elle laisse crever son père de faim . il a baissé les yeux . il n a pas voulu croiser mon regard . il a rougi un peu et il a tapoté des doigts sur le plateau de la table . des gestes à ce point nerveux . c était agaçant . je ne sais pas s il se rendait compte qu il faisait cela . l auberge de jobourg était bâtie tout en haut de la falaise . seule , un peu tassée , elle dominait la mer de son gigantesque promontoire . j aimais la deviner de loin , une sorte de grand ours tapi sur ses hauteurs . j étais souvent venue ici , par temps de froid , de neige , de nuit aussi . les premières semaines , quand il m était impossible de dormir . je faisais ça au début . je marchais . je te parlais . quand je pouvais , je hurlais . la mer n est pas un mur , elle ne rend pas l écho . j ai arrêté de hurler . cette auberge , c était le refuge à atteindre après des heures dans le vent . sur la fin , un joli mur de pierres plates bordait le sentier . à cet endroit , la terre était souple , recouverte d herbes rases . l auberge était toute proche . le sentier se poursuivait encore , après , plus loin , la pointe des becquets , le bec de l âne . j aurais pu continuer , filer au sud , on disait que du côté de biville , la côte était belle . la plage . les dunes . j aurais pu aller à carteret . je m en foutais des dunes . je ne voulais pas aller ailleurs . cette terre te ressemblait . m en détourner , c était te perdre encore . ton corps m était une obsession . j en connaissais les contours , les imperfections . j en connaissais toute la force . chaque soir , je me repassais ton visage , les images , toute l histoire en boucle . ton sourire . tes lèvres . tes yeux . tes mains . tes putains de mains bien plus grandes que les miennes . tu m avais dit , on se quittera un jour impair . pour rire , tu avais dit . comme si tu savais déjà . ils sont venus te chercher un jour impair et , depuis , je marche . je suis arrivée à l auberge en pensant à toi . il a commencé à pleuvoir , j ai su que j allais me tremper et que ça serait une fois de plus . la serveuse de l auberge me connaissait . les mois d hiver , je venais là , je mettais mes moufles sur le radiateur . quand je suis entrée , elle m a souri . elle m a vue claquer des dents . elle m a servi un alcool trop fort . je l ai bu en regardant la mer . j ai commandé un crabe . une bête énorme , la carapace rouge , j ai brisé les pinces . les nuages défilaient . la mer était grise . les mouettes étaient obligées de reculer à cause de tout ce vent . j ai revu lambert le lendemain , en fin de matinée , il était au bord de la route devant chez la cigogne . une vache avait fait son veau dans un pré . le père de la petite l avait chargé dans une brouette et il le remontait . on s est retrouvés là , par hasard . une naissance , même celle d un veau , ça faisait sortir du monde sur le pas des portes . ça faisait tourner les têtes . étrange cortège que celui de cette vache qui avançait avec , sortant encore d entre ses pattes , une lourde poche visqueuse . juste après la vache , il y avait le veau dans la brouette , le père de la cigogne , et derrière encore la cigogne et enfin le chien . les essieux de la brouette grinçaient . au dessus , c est les mouettes qui gueulaient . c est rude la hague , hein ? il a dit ça d une drôle de façon et ça m a fait rire . on s est regardés . le vent nous faisait des yeux de fous . et votre maison , elle est vendue ? j ai fini par demander . j ai des visites j ai hoché la tête . la poche a lâché . la vache s est arrêtée , elle s est retournée sur ce qui venait de sortir d elle , un amas de glaires et de sang qui fumait encore . il avait raison , la hague , c était rude . j ai senti le sourire revenir . son blouson a crissé . c est pas guéri il a dit en montrant la trace sur ma joue . j ai touché avec la main . avec la rouille , c est toujours plus long . la vache a disparu dans l écurie . il s est tourné vers la mer , les mains dans les poches . je vous ai vue sur les falaises max dit que vous allez là bas pour compter les oiseaux . il dit aussi que vous vous terrez dans les grottes pour regarder la mer . max parle trop . il a fait quelques pas le long de la route . et qu est ce que vous comptez , comme oiseaux ? je les compte tous . les jumelles , c est pour ça ? oui et vous avez toujours fait ça ? j ai hésité . je n étais plus habituée aux questions . celles qu on me posait , auxquelles il fallait que je réponde . les autres aussi . non , avant , j étais prof de biologie à avignon . je travaillais en partenariat avec le centre ornithologique de pont de crau en camargue . ah oui en camargue , il y a beaucoup d oiseaux . je l ai regardé . cette façon qu il avait de s exprimer , tellement détachée . il y en a beaucoup oui . et vous avez quitté avignon pour la hague ? j ai hoché la tête . il n y avait plus personne sur le chemin . la vache , le chien , le père , tout avait disparu . il y a eu ces quelques secondes fragiles où on aurait pu partir aussi , chacun de notre côté , on se serait croisés . deux êtres inexistants l un pour l autre , c est ce que nous aurions été . et les rouges gorges , vous les comptez aussi ? non , pas les rouges gorges pourquoi vous ne les comptez pas , eux ? je m occupe seulement des oiseaux de mer , ceux qui migrent . c est pas tous les oiseaux alors il a fait quelques pas encore , des pas lents . il m attendait . le rouge gorge , vous savez pourquoi il a cette tache rouge sur le jabot ? je n en savais rien . je me suis retournée . derrière moi , il y avait le village et la rue qui le traversait . devant moi , c était lui . j ai fait un pas . il a tendu le bras vers le soleil . j ai regardé sa main , l attache forte du poignet . le bracelet de cuir qui retenait sa montre . j ai fait un autre pas . il n a plus rien dit jusqu à ce que j arrive à sa hauteur . après , il a recommencé à parler . on est redescendus en direction du port . cette histoire date du temps où les hommes n avaient pas encore le feu . un oiseau a eu l idée d aller le voler au soleil , il voulait le donner aux hommes mais , en redescendant , ses ailes se sont enflammées et il a dû passer le feu à un autre oiseau . l autre oiseau , c était un rouge gorge . il a pris le feu contre lui , mais il n a pas eu le temps d arriver jusqu aux hommes , ses plumes ont brûlé cette tache rouge qu ils ont là sur le jabot , c en est la trace . on vous a jamais raconté ça dans votre école ? non , mais j ai appris d autres choses je sais par exemple que , dans la vraie vie , personne ne vole le feu au soleil . et vous croyez que les hommes ont fait comment pour l avoir ? je l ai regardé . je ne savais pas s il me plaisait . ils ont tapé sur des pierres et ils ont frotté des bâtons . ceux qui ont eu de la chance ont trouvé des flammes apportées par la foudre . il s est tourné vers moi . ça fait combien de temps que vous êtes à la hague ? depuis septembre . vous repartez quand ? je ne sais pas . mais vous allez repartir ? je n ai pas répondu . ça l a laissé dubitatif un moment . on est arrivés sur le quai , la route se finissait , un peu de goudron , le parking et la mer . on est allés marcher près des bateaux . je lui ai demandé si c était aussi beau qu ici , le morvan , et il m a dit oui , que c était peut être plus beau encore . et puis il a regardé la mer , un long moment . comment vous savez que j habite dans le morvan ? il a demandé cela d une voix tranquille et je me suis sentie rougir . il y a eu quelque chose d amusé dans son regard . je ne pouvais pas lui dire que morgane avait fouillé dans ses poches . j ai balbutié . après , il m a montré l auberge . on va prendre un verre ? il y avait de la lumière à l intérieur , mais le patron ne servait jamais avant onze heures , c était écrit sur la vitre . je lui ai dit cela . il s est avancé vers la porte . on peut quand même essayer ? le patron était là , il lisait son journal , assis à une table . quand on est entrés , il a levé les yeux , un regard rapide , et il a replongé le nez dans son article . lambert a choisi une table près de la fenêtre . il a enlevé son blouson . j étais toujours à la porte . le patron n avait pas bougé . lambert m a fait un signe et je l ai rejoint . il faisait chaud . on était bien . dehors , il y avait du vent . on voyait bouger les bateaux . on a parlé du morvan . il disait qu il y avait là bas de la neige , parfois dans de telles épaisseurs qu il avait l impression d un enfouissement . il aimait ça . il aimait aussi prendre les trains , peu importe la destination , traîner dans les gares et regarder vivre les gens . je lui ai dit que j allais repeindre mon appartement en vert . je lui ai sorti la carte . c est un vert spécial le vert hopper . on a reparlé de la neige . et puis de paris aussi . il n était jamais allé au louvre , il disait que les musées l ennuyaient . on a regardé dehors . c était un jour de brume . des pêcheurs étaient venus lancer leurs lignes . moi aussi , je vous ai vu traîner , j ai dit . il a opiné de la tête . il allait ajouter quelque chose quand le patron a plaqué sa main sur le journal . ces putains d arabes , c est quand même quelque chose ! il a laissé le journal grand ouvert sur la table et il est venu vers nous . je vous sers quoi ? du vin des crevettes , du pain , du beurre du bon vin , a précisé lambert et le patron a dit , on sert rien d autre ici . il nous a apporté les verres , les crevettes , le pain , tout ce que lambert avait demandé , il l a posé sur la table . après , il est retourné à son article . lambert a rempli les verres . on a bu . on a pioché dans les crevettes . elles étaient fraîches , pêchées du matin , la chair ferme . on les a décortiquées . j ai mordu dans la première . un fort goût d iode m a envahi la bouche . on s est regardés . on n a rien dit . on s est mâché tout ça avec du pain et du beurre . et le vin par dessus . c est vraiment désert ici , il a dit . c est parce que ce n est pas dimanche le dimanche , il y a de l animation . des gens de paris qui viennent voir la mer . il faudra que je vienne un dimanche alors on est quel jour aujourd hui ? j ai secoué la tête . je ne savais pas . on a continué à manger nos crevettes . la mer , hier , elle était plus claire , j ai dit . c était idiot de dire ça . je disais des trucs comme ça , parfois . quand je t ai rencontré , c était sur une place . je prenais la route , quatre heures de voiture , un peu inquiète , allez , on s embrasse ! c est ce que je t ai dit . au premier stop , je me suis arrêtée . j avais ton adresse dans ma poche . le soir , je t ai écrit . c est à cause de la brume , j ai continué , on ne voit plus la surface . lambert me regardait . il y avait en lui une tendresse un peu brutale , une séduction gauche . ses gestes étaient lents . ses yeux gris . la première fois que je les ai vus , ils m avaient semblé bleus . on parle de vous sur le port . il n est pas bien grand le port . une goutte de vin a glissé le long de son verre . elle a taché la nappe . le soir , je dîne là , cette petite table à côté des homards . il s est retourné , il a regardé la table . je pourrais venir compter les oiseaux , un jour , avec vous ? pourquoi , vous ne partez plus ? il a dit que si , il allait partir , bientôt , mais qu entre bientôt et maintenant , il y avait un peu d espace . et qu il aimerait se servir de cet espace pour aller voir les oiseaux . les falaises , c étaient mes chemins de solitude . je ne savais plus marcher à deux . un bouchon de liège avait été oublié sur le rebord de la fenêtre . lambert l a pris dans ses mains et il l a fait tourner dans la lumière . vous savez ce que j ai vu un jour ici ? des gosses , ils avaient attrapé un poisson et ils lui ont piqué des bouchons comme celui là sur le dos , ils l ont relâché . le poisson ne pouvait plus plonger . ça les faisait rire . il était en colère , si longtemps après , comme si les gosses étaient encore là , de l autre côté de la fenêtre , à faire leurs conneries dans les rochers . il faudrait pouvoir trier dans les souvenirs , vous ne croyez pas ? trier et ne garder que le meilleur il a reposé le bouchon . je l ai regardé . c est pour ça que vous êtes ici ? pour retrouver le meilleur ? il a souri . il a rempli les verres . peut être oui . j ai aimé boire ce vin , avec lui , ce premier jour . on a encore parlé de ses vacances ici , et aussi du sud . à un moment , on a tourné la tête parce que nan était là , de l autre côté de la vitre et qu elle nous regardait . elle avait ses cheveux attachés en une longue tresse épaisse . elle est restée là une minute , peut être deux . elle fixait lambert . ce fut un temps très long . après , elle est partie . il a continué à décortiquer ses crevettes . certaines avaient des oeufs , des paquets roses collés sous le ventre . j avais un petit frère mais vous le savez n est ce pas ? vous avez dû voir sa photo ? le médaillon au cimetière il s appelait paul . il a secoué la tête . cette putain de mer l a gardé . il s est mâché une crevette . la veille , on était allés à cherbourg , ma mère nous avait acheté des vêtements de pluie . je me souviens , pour paul , elle avait pris un petit polo avec des bateaux . des bateaux à voile . quand on est revenus à la maison , mon père a voulu nous prendre en photo avec nos nouveaux habits , il a mis paul devant la fenêtre . le lendemain , ils ont pris le voilier et ils sont allés à aurigny . moi , je suis resté là . quinze ans , j avais besoin d espace quand j ai fait développer la pellicule , ils étaient tous morts . il a levé les yeux sur moi . vous ne mangez pas j ai pioché une crevette . j ai détaché la tête de la queue . la carapace rose autour , comme une peau un peu épaisse . il a bu une gorgée de vin . c était la première fois qu ils me laissaient tout seul . je me suis longtemps demandé si j avais eu de la chance ou pas au bout du compte , je crois quand même que j en ai eu . il a levé la tête , une crevette entre les doigts . il paraît qu on les jette vivantes dans l eau bouillante sa voix ressemblait à la hague , elle en avait la force , l indifférence aussi . je lui ai dit cela , votre voix ressemble à la hague , et il a hoché la tête comme s il comprenait . on a continué à manger , un moment , sans rien dire . alors , qu est ce qu on dit de moi sur le port ? que vos parents sont morts sur cette mer entre ici et aurigny . plus près d aurigny . on dit autre chose ? les gens vous voient traîner il a levé son verre comme pour saluer tous ceux qui parlaient de lui . il faisait beau dehors . le vent avait réussi à percer les nuages et il séchait déjà la route . c est pas lili qui a pris vos fleurs , j ai dit . je m en fous . j ai fait tourner mon verre entre mes mains . je repensais à ce moment entre eux , l autre jour , chez lili , ce moment très tendu quand il avait laissé entendre que théo était responsable du naufrage . l autre jour , chez lili , votre dispute on ne s est pas disputés . j ai bu une gorgée de vin . j ai gardé le verre , la paroi froide contre mes lèvres . c était théo qui gardait le phare cette nuit là ? oui . vous avez dit qu il avait éteint le phare vous pensez qu il est responsable de la mort de vos parents ? il a souri bizarrement . c est joliment dit il a regardé son verre . la bouteille , presque vide . théo est votre ami ? oui . il a reposé son verre à côté du mien . il les a fait se toucher . et puis s entrechoquer doucement . il a levé les yeux sur moi . théo a éteint le phare . je ne sais pas pourquoi mais je sais qu il l a fait . je l ai toujours su . c est pour ça que vous êtes revenu ? non je suis venu pour vendre la maison et pour débarrasser ce qu il y avait à l intérieur mais depuis que je suis là théo a éteint le phare et je veux qu il me dise pourquoi . j ai secoué la tête . il devait connaître les risques , il n a pas pu faire ça . il l a fait . il a appuyé ses mains l une contre l autre . leur mort , c est comme un film quand on l arrête en plein milieu . j attends toujours la suite . quarante ans , c est long . théo est vieux c est pas une excuse . on n avait plus de crevettes . plus de vin . on a fini par sortir . nan était là , elle arpentait la digue . des insectes bruissaient dans le sable , ou c était dans ma tête , tout ce vin bu . des puces par milliers sur les algues brunes . il a sorti son paquet de cigarettes de sa poche . sur la grève , un enfant aux cheveux blonds courait pour faire s envoler les goélands . il l a suivi des yeux tout en allumant sa cigarette . qui est ce qu il voyait dans cet enfant ? lui , ou bien le souvenir de son frère disparu ? monsieur anselme m avait dit que sa mère était très belle . sur le médaillon du cimetière , c était l ombre de son père qui se dessinait sur le gravier de la cour . nan s était arrêtée tout au bout de la digue , le visage tourné vers la mer . à un moment , elle s est retournée . elle était loin . lambert n a rien dit . il n a pas parlé de ce regard . il a fumé sa cigarette jusqu au filtre et il a écrasé le mégot . on est allés plus loin . les cailloux raclaient au fond de l eau . c était un bruit de dedans de mer , un gratté sourd . les mouettes fouillaient là dedans , elles guettaient les crabes . à cet endroit de côte , les rochers formaient un petit îlot sur lequel les sternes se reposaient . l îlot avait la forme d un nid . à marée haute , il était englouti . lambert est descendu sur la plage . il s est éloigné entre les rochers . sur le sable , il restait la trace des sillons au fond desquels s écoulaient quelques filets d eau . il s est baissé et il a posé sa main sur ce fond de sable . au dessus de lui , deux grands goélands s amusaient à défier la mer . pris dans les tourbillons du vent , ils rasaient la crête des vagues en poussant de longs cris stridents . il s est levé . il a regardé la mer . les gens qui attendent ont ils tous les mêmes obsessions ? je suis revenue sur mes pas . arrivée devant l auberge , je me suis retournée . nan l avait rejoint , elle lui tournait autour . elle semblait très agitée . il était fort , il aurait pu la chasser . il marchait , à pas lents , le long de cette plage et nan le suivait . par moments , il s arrêtait . je ne sais pas s il faisait ça pour l attendre . il regardait la mer , comme si la présence de son frère perdu dans les eaux glacées du blanchard l avait rendu proche de cette vieille folle . la cigogne m a regardée venir , sa petite main d enfant plaquée grande ouverte sur le carreau . j avais longtemps cru que lili était sa tante ou sa grand mère mais lili n était la tante de personne et elle n avait pas d enfant . je suis entrée . la petite a sorti un cahier de son cartable . elle l a posé bien à plat devant elle . elle m a montré sur l étiquette son vrai nom tracé à l encre rouge , ila . elle a ouvert le cahier , a glissé sa main au fond de ses poches et elle en a sorti une poignée de crayons . elle en a choisi un et elle a commencé à faire ses barres . des barres et des ronds . des lignes entières . la tête légèrement inclinée sur l épaule . ses crayons sentaient le bois . tes crayons , il faudrait qu ils soient dans une trousse c est pour ça que tes mines se cassent . dans le silence , j entendais le glissement de la mine sur le papier . sa respiration , le frottement de ses chaussures sur le parquet parce qu elle balançait ses jambes . ses pieds ne touchaient pas le sol . seules les pointes . des ronds , des barres , ça ne suffit pas il faut apprendre à faire les lettres . elle ne savait pas . je lui ai fait un modèle . ses yeux grands ouverts suivaient ce que traçait mon crayon . j ai lu pour elle , le chien d ila s appelle petite douce . elle a fait oui avec la tête . elle m a regardée . cette marque qu elle avait sur la lèvre , parfois , quand elle écrivait , elle la caressait . sous la phrase écrite , elle a continué ses barres et ses ronds . je l ai regardée . ressemblait elle à cet enfant que je n aurai pas de toi , celui que tu ne me feras jamais ? je t avais demandé cela , un enfant avant que tu partes tu n as pas voulu . tu m as expliqué doucement pourquoi il ne fallait pas . je n ai rien retenu . j ai pris la cigogne contre moi . j ai noué mes mains autour d elle . tu veux que je te raconte pourquoi le rouge gorge a une tache sur son cou ? elle a fait oui avec la tête . je lui ai raconté . à la fin , elle a levé ses yeux . elle voulait savoir qui avait réussi à apporter le feu aux hommes . j ai secoué la tête . je ne savais pas . le lendemain , c était samedi . lambert est arrivé à midi . lili était en train de lisser une nappe en papier devant moi . il m a saluée . quand j ai vu les trois assiettes sur la table des catalogues , j ai compris qu ils mangeaient ensemble . la mère s est avancée avec son déambulateur . lili disait qu elle avait une horloge dans le ventre . si tu savais le nombre de fois que je l ai ramassée ! elle a dit , comme si elle devait s excuser pour le déambulateur . elle avait préparé des moules avec du riz . elle m en a servi un plein faitout . j ai tiré le journal à moi . ils se sont regroupés , tous les trois . j ai entendu quand il a demandé si théo et la mère étaient toujours mariés . il avait dû voir l alliance à son doigt , ce vieil anneau terne encore pris dans la chair . le divorce , c est pour les gens de la ville , a répondu lili . elle a rempli les assiettes . dans un petit bol , elle a versé le riz . les cachets de la mère , un petit tas à côté du verre . le verre était plein d eau . l alliance fait partie de son corps . à moins de lui couper le doigt , elle sera enterrée avec . lambert a hoché la tête . quand elle a vu les moules , la mère a plongé les doigts dans les coquilles et elle les a grattées avec ses gencives . elle jetait les coquilles dans le bol . quand elle ratait le bol , la coquille tombait par terre . ça faisait des petits bruits . les moules , c est ce qu elle préfère . ça et les boudoirs trempés ! lili s affairait . elle n est pas pénible . tant que je peux , je la garde . tu peux lui parler ! dis lui qui tu es qui je suis ! ben oui , qui tu es ! je ne peux pas . tu ne peux pas ! non . lili a haussé les épaules . elle a jeté un coup d oeil de mon côté pour voir si tout allait bien . elle s est enfin assise . je le voyais , lui , de dos . légèrement penché . je ne m attendais pas à le revoir là . dans le village , sur le quai , au bistrot , les hommes parlaient de lui . sans dire son nom . avec leurs yeux . ou alors à voix basse . c était la rumeur . personne n échappe à la rumeur . ta mère , elle nous faisait des gâteaux des brioches recouvertes de sucre glace , on adorait ça on allait les manger sur les rochers . on n attendait pas qu elles refroidissent . ça nous gonflait le ventre . on allait courir sur la grève et on capturait des crabes . une fois , on est montés sur le toit de la maison et on a regardé la mer . ils ont parlé de leur enfance . lili a dit , tu aurais pu prévenir prévenir de quoi ? que tu revenais . il a secoué la tête . tu es allé à aurigny ? elle a demandé . non . tu vas y aller ? je ne sais pas peut être . si tu te décides , je connais un gars qui a un bateau , il peut te faire passer . je mangeais mes moules en lisant le journal . je les écoutais aussi . tu as fait quoi pendant tout ce temps ? rien j habite dans le morvan . mes grands parents étaient de là bas , c est eux qui m ont récupéré . le morvan , c est bien ? c est bien oui un peu comme ici , avec des prés , des vaches , des petites routes tranquilles . sauf que là bas , t as pas la mer ! ça l a fait rigoler . non , on n a pas la mer on n a pas le nucléaire non plus , il a dit en faisant allusion à la cogema . lili a haussé les épaules . elle est allée chercher un gant à la cuisine , elle a frotté les mains de sa mère . et maintenant , tu fais quoi ? rien . plus rien ? non , plus rien . elle a jeté un coup d oeil à ma table . quand elle a vu que j avais fini , elle a reposé le gant . elle m a apporté une part de tarte à la fraise . la mère a eu son boudoir . pourquoi tu ne lui en donnes pas ? il a demandé . des fraises ? ça lui fait des plaques tu veux qu elle crève ? on crève pas d urticaire on crève de c qu on crève ! a dit lili en ramassant les assiettes . la télé était allumée , c étaient les jeux de midi . la télé sans le son , l image d une roue qui tournait . pendant toutes ces années , je pensais te revoir pourquoi tu n es jamais revenu ? je suis revenu . oui , au début et après ? après , je ne pouvais pas . et là , maintenant , d un coup , tu peux ? oui . il a hésité avant de poursuivre . mon père , quand il est mort , il avait quarante ans . je suis devenu plus vieux que lui . c est aussi pour ça que je suis revenu . parce que tu es devenu plus vieux que lui ? il a fait oui avec la tête . lili lui a coupé une part de tarte . elle l a glissée dans une assiette . je me souviens de lui , il était grand . il n était pas si grand je le voyais grand . lambert la regardait . tu te souviens quand il a trouvé le nid de hérissons ? c était juste là , derrière le mur . il nous a appelés il nous a fait jurer de ne rien toucher . on a tous juré , mains contre mains , dans le jardin . est ce que tu te souviens si ma mère était là ? je ne sais pas . les hérissons sont morts . mon père nous a fait des crêpes pour nous consoler . c était la dernière année . leurs yeux se sont croisés . j aime pas parler du passé , elle a dit . et de mon frère , tu t en souviens ? lili a pris son verre . non , il était trop petit , on ne le voyait pas . le jour des hérissons , est ce qu il était là ? je ne sais pas sa voix est restée suspendue , de longues secondes . sûrement , oui elle a fini par ajouter . elle a passé l une de ses mains sur son visage . elle a dit , il était petit , ton frère , ta mère le gardait tout le temps à l intérieur . elle a secoué la tête . c est du passé tout ça tu ferais mieux de manger . manger , il ne pouvait pas . il a posé sa fourchette dans son assiette , le couteau par dessus . il a repoussé l assiette au milieu de la table . ton père , c est lui qui gardait le phare cette nuit là . lili s est redressée . c est pour ça que tu es revenu ? pour ressasser toute cette histoire ? elle avait parlé fort . elle s est tournée vers sa mère , mais la vieille fixait l écran en suçant son boudoir , elle ne faisait pas attention à eux . on avait quinze ans , lambert et alors ? je sais ce que tu penses ! les flics ont fait une enquête , ils sont venus voir mon père le phare ne s est pas éteint cette nuit là . c est écrit noir sur blanc à la fin du dossier . tu veux quoi de plus ? les enquêtes se trompent parfois pas cette fois ! et puis mon père n était pas seul dans le phare , le type qui gardait avec lui a témoigné qu il ne s était rien passé d anormal cette nuit là . c était pas son quart . au moment du naufrage , il dormait . lili n arrivait pas à se calmer . c est peut être dur à avaler , mais c était un accident , un simple accident de mer il s est levé . tu vas où ? elle a demandé . et la tarte ? le café ? tu ne prends pas de café ? non il a repoussé sa chaise sous la table . dans les accidents , les phares ne s éteignent pas . lili a claqué la main sur le plat de la table . il ne s est pas éteint ! le bruit a fait sursauter la vieille . elle s est mise à geindre . lili a râlé . même mon samedi , il y en a toujours un qui s arrange pour me le gâcher . excuse moi tu parles ! il a décroché son blouson du dossier . je m en vais . c est ça , va t en ! il s est détourné d elle . il est passé à côté de ma table . sa main . la manche de son blouson . ses doigts ont effleuré la nappe . elles sont bonnes ? il a demandé en montrant les fraises . j ai fait oui avec la tête . tant mieux , il a dit . il n a rien dit d autre et il est parti . théo a tiré doucement la porte et il a glissé la clé derrière le pot de géraniums . il s est arrêté , la main sur la rampe . de la digue , avec mes jumelles , je le voyais comme à côté . avait il vraiment éteint le phare ? je n y croyais pas . il connaissait les dangers de la mer et il aimait les bateaux . il a traversé la cour et il s est avancé sur le chemin . il a pris du côté de la roche . il se rendait chez nan . depuis quelque temps , elle n allait pas bien , elle marchait , le front bas , elle parlait seule . on la voyait parcourir la grève plus qu à son habitude et en dehors des jours de tempête . il m arrivait de la rencontrer deux , trois fois par jour . je la saluais , mais elle ne me répondait pas . elle marchait vite , affairée , comme si elle avait quelqu un à rejoindre ou une tâche importante à accomplir . elle finissait toujours au bord de la mer . l ourlet de la robe dans les vagues . était ce la présence de lambert qui l avait troublée ainsi , son visage dans lequel elle avait cru reconnaître un des siens ? j aurais aimé savoir qui était ce michel dont elle réclamait à ce point la présence . théo marchait , appuyé sur sa canne , le dos voûté . je l ai suivi des yeux jusqu à la roche et puis je l ai perdu quand il s est avancé entre les premières maisons . avant , je suivais les pauvres dans les rues , les plus démunis , ceux qui marchaient . je ne voulais pas savoir où ils allaient . je voulais simplement les suivre . leur pas . leurs ombres . ils n avaient rien . ils avaient froid . je prenais des photos . j ai fait ça pendant plus d un an . en décembre , la neige est tombée . j ai pris d autres photos , ces hommes , toujours de dos , leurs manteaux gris , les pas dans la neige . je les prenais aussi quand ils dormaient sur les cartons . des dos qui racontent autant que des visages . certaines nuits , le simple contact du drap sur ma peau me brûlait . je devais sortir du lit . je restais debout , les pieds nus sur le plancher . si ça ne suffisait pas , j ouvrais la fenêtre . mes dents claquaient , j avais les lèvres bleues . après seulement , je pouvais me coucher à nouveau et dormir . des rideaux à fleurs étaient accrochés à ma fenêtre , une tringle en plastique . quand je suis arrivée ici , l un des carreaux était cassé et les rideaux volaient . il y avait une grande tache humide sur le parquet . pendant plusieurs jours , j ai plaqué un bout de carton contre la vitre , le carton s est mouillé , je l ai changé et puis quelqu un est venu et a remplacé le carreau . la tache sombre est restée dans le bois . parfois , quand le soleil tapait un peu fort , elle disparaissait . elle finissait toujours par revenir . la lumière du matin semblait remonter de la mer . de la fenêtre , je voyais les toits du village tout en haut de la colline . sur la droite , les lumières jaunes des quelques maisons de la roche . théo était il encore chez nan ? avait il passé la nuit près d elle ? la mère devait l attendre , son sac sur le ventre . avec son amour de vieille qui lui suintait encore des yeux . un corps qui n oubliait pas . c est pour ça qu elle s accrochait au sac . que s était il passé entre nan et théo ? s étaient ils aimés ? et avec quelle force ? je me suis collée par terre , les genoux remontés . le dos au radiateur . bientôt un an . le temps passait sur toi . lui aussi , il te rongeait . je ne supportais plus ma peau . ma peau sans tes mains . mon corps sans ton poids . j ai roulé mon pull contre mon ventre . j en ai fait une boule . j ai plaqué mon dos contre les rails brûlants du radiateur . je sentais les marques . des rails comme des barreaux . les barreaux de ton lit , à la fin , pour que tu ne tombes pas . et cette autre marque sur ma joue , la boursouflure rouge qui s effaçait un peu . ce vide en moi qui me faisait suer et gémir . et j ai sué . j ai gémi aussi en grattant des ongles contre le mur . j ai léché le sel pour me rapprocher de ta peau . ce matin là , j aurais voulu que le temps t emporte davantage . qu il te dévaste . jusqu à ton visage . j ai poussé un long cri silencieux , mêlé de larmes , les dents plantées dans le bras . tu m avais fait jurer de ne jamais parler . de ne jamais écrire sur toi , sur ton lit , cet endroit l odeur de tes murs , la vue de ta fenêtre . la dernière visite , l absence de soleil . parce que la lumière te faisait trop mal . alors , le rideau à peine tiré , un simple coin de ciel gris par le carreau supérieur . lili m a montré le sac . tu ne pourrais pas lui poser ça , toi , en passant ? elle n a pas dit théo . elle n a pas dit mon père . elle a dit , lui . il y a eu un silence après les mots . elle a glissé un sachet de pharmacie dans le sac . ça venait de beaumont . l ordonnance était à l intérieur . tu lui dis que le docteur passera lundi en fin de matinée . qu il se fasse propre . elle m a regardée , brutalement . qu est ce qu il y a ? rien je te connais . ton regard , c est pas rien ! j ai secoué la tête . je ne peux pas lui dire ça qu il se fasse propre . elle a haussé les épaules , le front rembruni , et elle a refermé le sac . tu lui dis ce que tu veux . elle a posé le sac sur le zinc . je l aime bien ton père j ai lâché ça dans un souffle . elle s est figée . tu l aimes bien ? oui . je l ai vue frémir . elle m a regardée . elle semblait sur le point de rire . tu l aimes bien elle a répété . tu le veux ? je n ai pas dit ça . si tu le veux , je te le donne . on va dire ça , hein , à partir de maintenant , on va dire qu il est à toi ! elle m a plaqué le sac dans les bras comme elle avait plaqué les renoncules contre le pull de lambert . même geste . même puissance . c est pas ce que je voulais dire . alors tu dis pas . tu dis rien . tu prends le sac et tu lui portes . je suis sortie . lambert était dans le jardin . il avait relevé les manches de sa chemise jusqu aux coudes et il arrachait des ronces contre le mur . les fenêtres étaient ouvertes . le panneau à vendre toujours accroché à la barrière . j ai pris le chemin qui redescendait sur la roche . à cet endroit , la mer apportait des odeurs très fortes de large . des embruns qui se collaient à ma bouche . les lèvres tour à tour mouillées ou brûlées . les désirs , ici , sont mis à vif par les vents . c est une affaire de peau , la hague . une affaire de sens . je me suis arrêtée . est ce que je pouvais t aimer en ne te touchant plus ? la pensée m est venue , violemment . est ce que je pouvais t aimer encore ? j ai été happée . avec toi , j ai touché l abîme . et maintenant la douleur , en s atténuant , avait entrepris de creuser son envers . j ai repris mon sac . je suis arrivée chez théo , les chats étaient là , tous regroupés dans la cour . combien y en avait il ? quand je lui posais la question , il disait , vingt , trente , depuis qu il en naît et qu il en meurt il avait aussi un chien malade , vieux comme lui , de cet âge qui , multiplié par sept , donnait son âge . mais théo ne savait plus son âge . il disait qu il était vieux . au village , on l appelait ainsi , le vieux . il savait qu on apprenait aux enfants à se méfier de lui . à en avoir peur . quand il remontait au village , les cailloux ricochaient dans son dos . avant , il se retournait , il brandissait sa canne . maintenant , il s en foutait , il disait que les cailloux ne le touchaient pas . j ai toqué contre la vitre . j ai essayé de voir à l intérieur , mais il faisait si sombre . le chat gris était étendu de tout son long , sur le rebord intérieur de la fenêtre . de sa bouche fermée , sortait une dent un peu plus longue que les autres et qui lui donnait l allure d un jeune fauve . il y avait deux autres chats sur la table . un bol . du pain . j ai toqué encore . vous êtes là ? j ai fini par entrer . théo dormait dans son fauteuil , le bonnet enfoncé sur la tête . la main encore en appui sur le bois noueux de sa canne , comme si le sommeil l avait surpris là , devant l écran allumé . la petite chatte blanche était couchée contre lui . les pattes délicatement repliées , la tête lourde , elle dormait . ainsi assis , dans la pénombre , la pièce ressemblait au tableau du philosophe de rembrandt dont j avais gardé longtemps la reproduction punaisée sur le mur dans ma chambre d étudiante . contre le mur , un évier en pierre dont les carreaux de faïence étaient ternis par le tartre . un couvercle de casserole reposait dans un porte vaisselle en plastique . une assiette dans la cuvette . j ai posé le sac sur la table . j apporte le pain , j ai dit . théo a ouvert les yeux . il a grogné . je lui ai montré la nourriture , la pharmacie . il a jeté un coup d oeil . ses petits yeux derrière ses lunettes , les mêmes yeux que lili . le médecin viendra lundi il a haussé les épaules . il s est redressé . qu est ce que les médecins peuvent contre la vieillesse . à la hague , les vieux et les arbres se ressemblent , pareillement torturés et silencieux . façonnés par les vents . parfois , une silhouette au loin , et il est impossible de savoir s il s agit d un homme ou d autre chose . il a passé sa main sur la tête de la petite chatte . il disait que celle ci était plus fragile que les autres , qu il fallait l aimer davantage . était ce pour cette même raison qu il avait aimé nan ? parce qu il l avait sentie plus fragile ? il m a regardée comme s il avait deviné ma pensée et il a posé ses lunettes sur la table . les verres étaient sales , des traces de doigts , ils paraissaient gras dans la lumière . j ai compté douze couples de pluviers à l endroit dont vous m avez parlé . il a levé la tête . les compter , ça suffit pas . j ai laissé mon regard errer sur la table , parmi tout ce qui l encombrait , assiettes , journaux , médicaments et qu il devait sûrement pousser , au moment des repas , pour faire un peu de place . il a posé ses mains l une contre l autre . le pluvier est un oiseau très intelligent , il faut l observer longuement pour le comprendre . quand on menace son nid , il s envole , l aile basse , comme s il était blessé et il se laisse retomber sur la plage . il se traîne , des petits sauts malhabiles , il fait ça pour devenir la cible . ses mains étaient abîmées , creusées par le froid , l eau salée , les déchirures des cordages . toute cette comédie c est un comportement rare et très admirable chez les oiseaux . une émotion furtive est passée sur son visage . j ai regardé par la fenêtre . dehors , les nuages s écartaient , laissaient filtrer quelques rayons de soleil . au large , le ciel avait pris la même teinte grise de la mer , comme si l un s était déversé dans l autre jusqu à devenir cette nuance sombre . compter les oiseaux dans ce vent , ça ne peut pas être votre vie . vous l avez bien fait , vous ! il a souri comme pour dire que ce n était pas pareil . il caressait toujours la petite chatte blanche . celle là ne boit jamais avec les autres . quand elle a soif , elle miaule et il faut lui ouvrir le robinet . la chatte a ouvert les yeux . elle a été volée à sa mère par une chienne qui n avait pas de chiots . la chienne l a ramenée dans sa gueule . elle s en est occupée il caressait la chatte , du plat de la main . j ai pensé rendre le chaton à sa mère , mais elle avait encore sept autres petits et la chienne n en avait pas . la chose en était elle plus juste ? je lui ai posé la question . j ai vu son trouble . la peau de ses joues légèrement rosie . il n a pas répondu . c était la première fois qu entre nous tombait un silence aussi particulier . il a reposé ses mains , l une près de l autre . ce garçon qui traîne , c est le fils perack ? il a levé les yeux sur moi . il fait quoi ici ? je n en sais rien . il veut vendre sa maison . qu est ce que vous savez d autre ? rien je ne le connais pas . il a repris ses lunettes , les a ajustées sur son nez . un sourire a glissé sur son visage . vous êtes entrée à l auberge avec lui , il n était pas onze heures l autre matin . vous êtes restés presque une heure ensemble et quand vous êtes ressortis , vous avez marché sur la grève . il m a montré la paire de jumelles sur la chaise près de la fenêtre . ne me dites pas que ce n est pas bien de faire ça , vous le faites aussi . je me suis sentie rougir , à mon tour . violemment . d ailleurs , un jour , il faudra que je vous montre la vue splendide que l on a de la lucarne . il a pris la tête de la petite chatte entre ses mains , l a caressée doucement . que vous a t il dit ? j ai regardé dehors , du côté de cet arbre dans la cour dont théo racontait qu il était tellement vieux que ses racines touchaient l enfer . théo disait que quand on coupait une branche de cet arbre , il en coulait une sève rouge qui ressemblait à du sang . il a répété sa question . je l ai regardé . lambert pense que c est vous qui gardiez le phare la nuit où ses parents sont morts . ce n était pas tout . il le savait . il a hoché la tête . vous l appelez lambert lambert perack , c est son nom . il a souri . j avais envie de le questionner encore . se peut il que la lumière d un phare s éteigne la nuit sans que le gardien s en rende compte ? il a levé les yeux sur moi . c est vous ou lui qui demandez ça ? c est moi . alors , si c est vous non , cela ne se peut pas . et si ç avait été lui , qu est ce que vous auriez répondu ? si ç avait été lui , je n aurais pas répondu . il a détourné la tête . n écoutez pas ce que dit cet homme . son jugement est faux , il souffre . on ne souffre plus après si longtemps . qu est ce que vous en savez ? j ai eu le pressentiment qu il me mentait . est ce qu il existe des raisons pour lesquelles un gardien peut être amené à éteindre son phare ? il a ricané . aucune raison . ce sont les forces de la mer qui commandent aux gardiens des phares . pour le reste , rien ni personne ne peut obliger un gardien à se détourner de ce qu il doit faire . il a dit cela brutalement . il tapotait du bout des doigts sur le plat de la table . vous savez , quand on est dans le phare , la seule chose qui compte , c est d éclairer la mer . alors on le fait . on ne pense à rien d autre . j ai commencé à douter . j ai senti ce moment . cette ombre entre nous . lambert a dépassé l âge où est mort son père . il dit que c est aussi pour ça qu il est revenu . il vous fait des confidences ce n est pas à moi , c est à lili . j étais là , je les ai entendus . il a parlé avec lili ? théo a eu un étrange sourire . je me suis vue , soudain , telle qu un passant aurait pu me voir de la fenêtre , ragotant à une table , sous la lampe , avec un vieux . j ai secoué la tête . je ne veux plus parler de ça . de quoi avez vous peur ? je n ai pas peur . j ai menti . j avais peur de ce que j étais en train de devenir . une femme sans amour . j aurais voulu savoir pour lui et nan . savoir jusqu où ils s étaient aimés , ce qu ils avaient osé et pourquoi ils n avaient pas osé davantage . parlez moi d elle , j ai dit brusquement . il s est raidi . j avais dit elle . je n avais pas dit nan , et pourtant il avait compris . ce que vous me demandez il est resté un moment , sans rien dire . moi qui n avais pas de père , théo aurait il pu être le mien ? s il l avait été , je crois que je l aurais aimé sans fléchir . il a posé la chatte sur le fauteuil près de lui . il a appuyé sa main sur la table et il s est levé . il a disparu dans la pièce à côté . j ai attendu qu il revienne mais il n est pas revenu . le soir est tombé . derrière chaque fenêtre , les lumières s allumaient , elles filtraient , jaunes à travers les rideaux de dentelles . dès cinq heures , les tables des cuisines devenaient les tables des confidences . les mains autour des tasses . les têtes penchées . rapprochées . les verres qui traînaient , les torchons au dessus des poêles . c était la fin du jour . pas encore la nuit . mais cette heure terrible où les ombres reviennent . les chiens ont commencé à gueuler . un premier faisceau de lumière a glissé du phare sur la surface de l eau , il a éclairé le port , le mouillage des bateaux . la lumière a aussi éclairé la griffue et puis tout a été à nouveau plongé dans le noir . j ai croisé des silhouettes , des êtres devenus des ombres , parfois à ce point seuls qu ils frappaient à n importe quelle porte pour s approcher d un regard ou d un feu . ceux chez qui personne ne passait se traînaient jusqu au bistrot . les conversations s étiraient . le rideau un peu tiré . même quand il n y avait plus personne à voir , il suffisait d une ombre . et quand à parler de soi ils n avaient plus envie , il leur restait encore à parler des autres . des vivants et des morts . morgane avait trouvé du travail , des couronnes à faire pour un magasin de cherbourg . elle enfilait des perles sur des armatures , au final , si elle ne se trompait pas , ça devenait des diadèmes sur la tête des mariées . elle était payée pas cher , mais avec ce qu elle gagnait à l auberge , elle disait que ça lui suffisait . elle travaillait à la table de la cuisine . quand je suis arrivée , max était en train de la regarder . il n avait pas le droit de toucher aux perles . baver , se gratter , faire du bruit avec ses dents , ça non plus il ne pouvait pas . s il faisait une seule de ces choses , morgane le mettait dehors . sans rien dire . seulement avec ses yeux . c était déjà arrivé . il savait que cela pouvait arriver encore alors il restait figé sur la chaise , les mains entre ses cuisses . même immobile , quand elle en avait marre , elle le disait , ça suffit la bête , et max s en allait . c est pas l heure de la truie ? je lui ai demandé en le trouvant là . il a fait non avec la tête . ce n était l heure de rien . je me suis assise avec eux . une carte postale était posée sur la table , une vue de rome , le colisée . c est mes parents , tu peux lire quelques mots étaient tracés derrière . un bonjour de rome . nous avons eu un peu de pluie la nuit dernière mais hier , nous avons pu visiter saint pierre et cet après midi , nous allons au forum . nous rentrons lundi . bisous . papa , maman . morgane a haussé les épaules . ils voyagent beaucoup j ai relu la carte . ces mots , étrangement distants . je trouvais ça très violent . morgane a dû s en rendre compte . elle enfilait ses perles en me regardant par en dessous . on va les voir de temps en temps . on part tôt le matin et on revient le soir . la dernière fois , c était pour noël . on n est pas restés longtemps . elle a enfilé plusieurs perles à la suite . la prochaine fois qu on ira , ça sera en juillet , pour mes trente ans . raphaël est sorti de la chambre , les cheveux hirsutes , il a râlé parce qu on l avait réveillé . il a glissé la main sur son épaule , un geste infiniment tendre , et ce simple geste m a renvoyée à ma solitude , cette faille énorme qui était le manque de toi . il a vu la carte . il l a prise , il l a lue . il l a reposée sans faire de commentaires . morgane a laissé aller sa tête contre son frère . je ne sais pas comment ils avaient échoué là , tous les deux . je sais que raphaël était arrivé en premier , et qu ensuite morgane était venue le rejoindre . ils étaient frère et soeur et ils se regardaient comme des amants . ce besoin qu ils avaient de se rapprocher , de se toucher . entre eux , toujours , des gestes qu ils poussaient au bout de la tendresse , il se dégageait de leurs effleurements quelque chose d extrêmement sensuel . les regarder me troublait . raphaël s est détaché de sa soeur . il a ouvert une bière et il est allé la boire debout contre l évier . tu es encore là toi ? il a demandé en s adressant à max . max a souri . le temps où il pouvait regarder morgane semblait annuler tous les autres temps . il l a dit , le temps de morgane , c est l annulation provisoire de tous les temps contraires . morgane a haussé les épaules . max a lorgné du côté du dictionnaire . ça le faisait rêver aussi , tous ces mots enfermés dans si peu d espace . quand morgane le chassait , il prenait le dictionnaire contre lui et il allait s asseoir dans le couloir . il faisait ça . jusqu à ce que morgane le chasse encore . la fenêtre qui donnait sur le jardin était grande ouverte . le soleil est entré et avec lui , un tout petit papillon aux ailes bleues . tu crois qu ils baisent ! a demandé max en regardant l insecte voler dans la lumière . raphaël s est retourné . de qui tu parles ? les papillons . pourquoi ils baiseraient pas ! tu peux voir les chats , les chiens les papillons , tu les vois pas . font ça la nuit . max a fait non avec la tête . la nuit , ils sont dans l endormissement paisible de toutes les espèces . ils baisent peut être pas a dit raphaël . tout le monde pas les fleurs , max ! pas tout le monde , j ai dit . ça a fait un silence , quelques secondes . et les poissons , comment ils font les poissons ! a demandé morgane en plongeant à nouveau la main dans les perles . c est raphaël qui a répondu . il y a des espèces où c est le mâle qui se lâche sur les oeufs une fois qu ils sont pondus . tu as étudié la nature ? un temps . c était quand ? avant , quand j étais amoureux de demi moore , ça remonte je m étais abonné à des revues . le rapport ! y en a pas mais à l époque je lisais beaucoup . max les écoutait . il souriait . baiser , il savait . un gars du village l emmenait tous les jeudis voir les filles à cherbourg . moi , j avais su . il me restait cette faille , une déchirure brûlante du sexe jusqu au ventre . certaines nuits , je me réveillais , j avais l impression d être engloutie par ce vide . je finissais par terre , hors les draps , toujours . ce jour là , dans ce long couloir , alors qu ils parlaient de toi , tu t es détourné d eux . tu m as regardée et tu as fait ce geste avec les mains , tu faisais toujours comme cela quand on se quittait , les mains nouées devant toi . on reste ensemble , c est cela que le geste voulait dire , je te garde , je te garde avec moi . tu as trouvé la force de sourire . et après , oui , ils t ont emmené . mais avant , tu as souri . les portes se sont refermées . ça puait l éther dans ce couloir . max a commencé à se gratter les ongles avec les dents . forcément , y baisent , il a dit . il nous a regardés tous les trois , tour à tour . mais je me demande comment la femelle effectue le juste positionnement avec ses ailes . qu est ce que tu veux dire ? il a craché le petit morceau d ongle qu il mâchait . lili dit , si tu touches la poudre sur les ailes du papillon , il meurt et si le papillon bat des ailes ici , il peut se passer quelque chose de très grave à l autre bout du monde . quelque chose d aussi grave qu un ouragan . tu te prends la tête pour rien , max ! et puis on n en a rien à foutre de la baise des papillons , on n est pas de l espèce . lili dit on s en fout de ce qu elle dit , lili . max a baissé la tête . morgane a souri . tu devrais bosser un peu si tu bossais , tu te poserais pas toutes ces questions , a dit raphaël . je bosse tu bosses , toi ? la truie , le bateau et je fais la brillance sur les vitraux il s est gratté la tête très violemment . je suis dans l incessant travail toujours . l incessant travail , c est ça , et moi j arpente la lande , la nuit , avec un filet à papillons ! max a levé les yeux , étonné . et t attrapes quoi ! des étoiles raphaël a posé sa bière sur l évier . il s est avancé jusqu à la porte . quand il est passé près de la table , max l a retenu par la manche . il faudrait peut être les tuer tuer qui ? les papillons , vu qu il y a toute cette suffisance dans un seul battement d aile ? raphaël a regardé autour de lui , pris d un doute . la suffisance ? la suffisance de l ouragan ! il faut pas exagérer non plus . il faut ce qu il faut ! a répondu max , le front plissé . de là à tuer les papillons ! on fait quoi alors ? raphaël a ouvert la porte . il s est attardé un instant . on ne fait rien , max on les regarde . et puis , après quelques secondes : regarder les papillons , c est aussi ça , le bonheur . il est revenu poser la main sur l épaule de son ami . on va quand même pas tuer le bonheur , hein max ? j ai passé la journée aux falaises de jobourg . j avais mes trous de roche , des endroits où je pouvais me terrer . je laissais mes traces en creux , les empreintes de ma main . et puis d autres traces , des petits cailloux assemblés en tas . de la terre montée en bute . des mini bûchers , comme des tentes d indiens , quand je m ennuyais trop , j y mettais le feu . au début , plusieurs fois , j ai gravé ton nom dans la pierre . j avais vu éclore des poussins quelques jours auparavant . je les ai revus . ils avaient déjà grossi . leur corps était encore recouvert de duvet , mais ils sortaient les becs du nid et ils avalaient tout ce que leurs parents leur donnaient . les corbeaux tournaient . ils étaient patients . à la moindre erreur , ils attaquaient . je suis rentrée en fin d après midi . théo me guettait . il m a fait un petit signe . la dernière fois que je l avais vu , je lui avais demandé de me parler de nan et il avait quitté la pièce sans dire un mot . il m attendait . il portait un bleu de travail . une veste du même bleu , de la toile épaisse , elle fermait par un seul bouton . il m a fait entrer dans la maison . il y avait quelque chose de presque impatient dans ses yeux . avait il eu peur que je ne revienne pas ? il a posé deux verres sur la table . le pain , des tranches larges . il a rempli les verres . ça casse les jambes le retour , hein ? ça casse , oui il est allé chercher une assiette sur laquelle il avait préparé du fromage . j avais soif . la gorge desséchée . j ai bu du vin . un verre . trop vite . un chat a miaulé dehors , derrière la fenêtre . il avait une maladie de peau , les poils qui tombaient par plaques . théo l a vu . il a dit qu un jour , il allait prendre le fusil et qu il le tuerait . le fusil était là , glissé dans l angle , entre le placard et le mur . les cartouches dans le tiroir . le tuer avant qu il ne donne la gale aux autres . il suffit du bon jour . j ai déjà dû le faire , vous savez vous feriez quoi , si vous n aviez plus vos chats ? il a réfléchi à la question , pas longtemps . un haussement d épaules . sans doute que je vivrais avec les souris . on s est regardés et on s est mis à rire . c était tellement bon , soudain , ce rire entre nous , pour presque rien . il m a semblé voir théo tel qu il devait être il y a longtemps , ce visage en force , quand il était encore jeune et qu il aimait nan . on a cessé de rire , mais on avait encore le rire dans les yeux . sur la table , sa main tremblait de son mouvement incontrôlable . on a entendu coasser dehors . c était le crapaud qui vivait près du bassin . théo m a dit qu autrefois , il y en avait un qui hantait ses abords . pendant très longtemps , il avait trouvé des bougies allumées sur les pierres plates , sans savoir qui les allumait . il m a raconté d autres histoires . la petite chatte sommeillait , roulée en boule , sur la table . j entendais le tic tac de la pendule . on a parlé des cormorans . des oeufs presque tous éclos et des corbeaux qui attendaient . il a voulu savoir de quelles couleurs étaient les poussins et de quelles tailles étaient les nids . on a parlé de ça longtemps . il a voulu savoir aussi si les serpents étaient sortis . les croûtes de fromage s entassaient sur la table . le vin m avait réchauffée . ce rire aussi . j aurais voulu que ces paroles nous conduisent à d autres confidences . la petite chatte blanche a allongé une patte et l a posée sur la main de théo . théo n a pas bougé . il la regardait . il y avait le journal sur la table . en première page , une photo d une plage souillée au nord de brest . des oiseaux mazoutés . j ai tiré le journal . j ai lu l article . théo a attendu que j aie terminé . des oiseaux crevés , j en ai vus , quand j étais dans le phare , la nuit , à cause de la lumière les jours de tempête , c est le vent qui les ramenait contre les vitres . il a dit ça d une voix très basse , sur le ton de l intime . ma main est restée posée sur le journal . les nuits là bas , on n imagine pas . parfois , c était l enfer . il regardait ma main posée sur cette photo de journal , un oiseau mort que l on devinait puant . je me souviens des courants , quand ils tournaient , on aurait dit des serpents . les vagues , des gueules béantes . au plus fort , ça cognait de tous les côtés . le phare tanguait . combien de fois , j ai cru qu on n en sortirait pas vivants . il a levé les yeux sur moi . c étaient des tout petits yeux , profonds , très lumineux . les jours de beau temps , on accrochait des tissus de couleur à la fenêtre . c était notre façon à nous de donner des nouvelles à ceux qui étaient sur la terre . sa voix a tremblé comme si elle témoignait du lien profond qui unissait le vieil homme à son phare . vous restiez longtemps là bas ? une semaine , parfois deux . mais je pouvais rester plus , j étais toujours volontaire quand il manquait quelqu un . il manquait souvent , surtout les mois d hiver . il caressait le plateau de la table avec la paume de sa main . sa main était sous la lumière . marquée . elle aussi témoignait de la hague . on était approvisionnés par bateau . parfois , avec les courants , les gars n accostaient pas . on avait des réserves , des biscuits de mer , des tonneaux avec de l eau il s est levé , il s est avancé au fond de la pièce . il y avait à cet endroit une autre table qui faisait office de bureau . il a ouvert l un des tiroirs , a plongé ses mains dans la masse de documents qui avaient été entassés là , depuis des années sans doute , il en a ressorti la photo d une jument qu il m a dit s appeler la belle . cette jument appartenait au grand père de mon grand père il l avait louée tout le temps de la construction du phare . pendant des mois , elle a tourné dans cette roue le mouvement actionnait les palans et faisait monter les pierres . la bête était photographiée à côté du phare , près de la roue . il y avait un homme à côté d elle , une date écrite , . théo a pris un crayon sur la table et il a dessiné le système des palans . il a poussé le dessin devant moi . la jument est restée là bas jusqu à la fin . quand ils n ont plus eu besoin d elle , ils l ont ramenée dans son pré . c était trop tard trop tard ? elle était devenue folle . il a hoché la tête . elle marchait droit devant , un pas , un autre , comme quand elle était dans la roue , elle s arrêtait seulement quand elle butait dans les murs . elle se secouait un peu et elle repartait dans l autre sens . à la fin , elle finissait à genoux . ils ont dû l abattre . il a rassemblé les miettes de pain qui traînaient sur la table , il en a fait un petit tas . je n ai pas aimé cette histoire . je le lui ai dit , pourquoi vous m avez raconté ça ? il faut bien tu parles il a souri . je suis restée un moment avec cette image de jument devenue folle . butant contre les murs . et vous avez gardé le phare jusqu à quand ? jusqu en . et après ? il y avait du travail à la ferme , la mère n y suffisait pas . lili s en foutait des bêtes . elle aidait déjà au bistrot . le naufrage des perack avait eu lieu un an avant . était ce à cause de cela qu il avait arrêté ? vous étiez jeune en il a fait glisser le petit tas de miettes jusqu au rebord de la table . certaines sont tombées . un chat est venu les sentir . pas assez affamé , il s est détourné . il y a eu d autres gardiens après vous ? pendant vingt ans oui et puis le phare a été automatisé et on l a vidé de ses hommes . je l ai regardé . j ai attendu . je ne savais pas si je pouvais aller plus loin . si je pouvais oser . vous avez arrêté à cause de l accident ? il est resté un moment à fixer le petit tas de miettes . il s est levé . il est allé jusqu à la fenêtre . il y a le phare . et il y a toutes les choses autour et qui sont la vie des hommes . mais d abord , il y a le phare . j ai cru qu il allait ajouter quelque chose , et que cette chose aurait un lien avec la mort des perack . était ce trop tôt ? y avait il seulement quelque chose à ajouter il a juste dit , quand je me réveille certains matins et que le vent souffle fort , il me semble que je suis encore là bas . le temps était bas . depuis trois jours c était comme ça , un espace sans lumière , lourd d un silence qui rendait insupportable la présence des hommes . j étais fatiguée . incapable de marcher davantage . de davantage supporter la lande . je me suis engouffrée chez lili . sans envie . plutôt par habitude . quand je suis entrée , la petite était juchée sur une chaise et elle regardait les photos punaisées contre le mur . lili lui avait servi un verre de grenadine avec du lait . avec son doigt , la petite suivait le contour de chaque photo . lili était près d elle , elle lui expliquait . ce chien là , c était le plus laid de tous , mais les femelles étaient toutes amoureuses de lui . il a eu des centaines de petits . tous les chiens de la hague sont les enfants de celui là . la petite s est tournée vers lili . ses grands yeux étonnés . même le mien ? tous , je te dis . la petite a étudié de très près la physionomie de ce chien à la laideur étrange . il est mort ? mort ? pourquoi tu veux qu il soit mort ! non il est quelque part , parti on sait pas où . il va revenir un jour ? un jour possible que oui . lili a regardé du côté de la photo . possible aussi qu il ne revienne pas . on peut pas savoir . la petite a acquiescé . elle a pointé son doigt sur une autre photo . et la dame , là , c est qui ? ma maman c était il y a longtemps . la petite s est retournée . la mère était dans son fauteuil . elle l a observée , comme elle l avait fait pour le chien . pour la mère , elle n a rien dit . et le monsieur , c est ton papa ? oui . et là , c est moi . lili s est redressée , elle a montré le verre de lait à la petite . tu devrais le boire pendant qu il est frais . la petite est restée , le doigt collé à la photo . et lui , c est qui ? lui qui ? lili est revenue vers elle . elle s est penchée . un petit garçon qui venait de temps en temps parler aux bêtes dans l écurie . il était gentil ? oui il jouait avec toi ? non . pourquoi ? lili a hésité . j étais plus grande que lui . et sa maman , elle était où ? je ne sais pas . il n avait pas de maman . la petite a froncé les sourcils . le visage grave soudain . il s appelait comment le petit garçon ? je ne me souviens plus . il n avait pas de nom ? si , il en avait un tous les enfants ont un nom . lili s est éloignée de la photo . michel il s appelait michel . elle a haussé des épaules . j avais même pas fait attention que cette photo était encore là elle est repassée derrière le comptoir , a rangé deux trois choses et puis elle a disparu un moment dans la cuisine , j ai entendu des bruits de vaisselle . michel j avais déjà entendu ce prénom . je n ai pas eu à réfléchir longtemps . c était celui que nan avait prononcé avec tellement d impatience le jour de la tempête , quand elle s était approchée du visage de lambert et qu elle avait cru le reconnaître . ce prénom , deux fois entendu . était ce une coïncidence ? la photo était trop loin de ma table pour que je puisse voir le visage de cet enfant . la petite est descendue de sa chaise , elle a sorti de sa poche un bonbon plié dans un papier brillant . elle l a posé sur la table , à côté du verre de lait . elle est venue vers moi . je veux faire mes écritures c est ce qu elle a murmuré de cette voix très particulière , une voix entourée de retenue . elle m a tendu le crayon , je lui ai fait un modèle . j ai écrit , le chien de lili est devenu un goublin . elle a écrit à son tour . dessous , sous la deuxième ligne . la mine s est cassée . n appuie pas si fort elle a recommencé . à la troisième fois , elle s est trompée , elle a écrit , le goublin de lili est devenu un chien . elle a éclaté de rire . j ai ri avec elle . lili était toujours dans la cuisine . la mère a tourné la tête . avec la petite , on a caché nos rires derrière nos mains . max nous a trouvées comme ça , en train de rire . il y a un mariage au village , il a dit en collant ses coudes sur le comptoir . et alors ? elle a demandé lili . j y vais pas . c est le curé même pour le poser des fleurs , il veut pas que je sois là , seulement pour balayer sur le grand cheminement des mariés , ça , il me laisse , et je reviens après , quand ils sont tous partis ! il a fait une drôle de grimace . les mariages , c est quand même pas triste comme les trous de tombes mais ça fait pleurer tout autant . il tournait ses mains l une dans l autre et il nous regardait toutes les trois , lili , la cigogne et moi . il regardait la mère aussi , et puis du côté du flipper , là où se collait morgane . j aime bien quand le curé , il demande la question et alors ils répondent oui , la fille d abord et après c est le garçon ses yeux brillaient . il s est redressé , il est venu vers lili , il lui a attrapé la main . je vais marier morgane , il a dit . lili n a pas cillé . la mère a ouvert un peu la bouche . même la cigogne a montré son intérêt en se détournant de son cahier pour entendre la suite . on n épouse pas les gens comme ça , elle a fini par dire en suspendant le torchon à son clou . elle s est avancée vers max . il faut d abord qu ils soient d accord , tu comprends ça , cousin ? et on ne se fâche pas contre eux s ils disent non . max a plié ses doigts , les uns dans les autres , presque à les tordre . s ils disent non , on attend , il a murmuré . on n attend pas , elle a dit lili . max a insisté . on attend et on continue de les aimer ! il secouait la tête . sur l écran de télé , les images défilaient . des images sans le son . lili a soupiré . non , on change d amour . et on trouve quelqu un qui nous aime en retour , ça facilite les choses . max regardait autour de lui comme s il cherchait à lire dans les murs une explication à ce que venait de dire lili . ici , il y a que morgane comme amour ! lili n a rien dit de plus . elle a repris son travail et max a fixé son dos . il grimaçait . avec ses dents il pinçait les peaux mortes autour de ses ongles , il tirait dessus , doucement . il a fait ça un bon moment et puis il s est détourné et il a vu la petite cigogne . elle était retournée à sa table , avec son verre de lait . il s est avancé , le visage moins triste , il a penché la tête et il a tendu la main . tu me le donnes ? il a demandé en montrant le bonbon sur la table . la petite l a regardé , elle a fait oui avec la tête . max a pris le bonbon . avant de partir , je suis allée voir la photo , lili dans sa robe toute simple , les couettes , théo et la mère . un chien était attaché à une corde . le petit garçon dont elle avait parlé était debout , un peu en retrait , comme s il passait là par hasard , surpris par l objectif , la main levée alors qu il s apprêtait à caresser le chien . tu avais quel âge ? j ai demandé . lili a tourné la tête . dix sept et le petit garçon , c est ton frère ? j ai pas de frère . elle a soutenu mon regard quelques secondes , sans sourciller . c était un gamin du refuge , elle a fini par lâcher . le refuge , j avais lu quelque chose là dessus dans une revue trouvée chez raphaël . je me suis accoudée au comptoir . tu me racontes ? qu est ce que tu veux que je te raconte ? c est un bâtiment qui recevait des orphelins , et ils restaient là en attendant que quelqu un les adopte . c est fermé depuis longtemps . ils venaient d où , ces gamins ? d où tu veux qu ils viennent ? de cherbourg . et il était où , ce refuge ? à la roche . j ai réfléchi . il n y avait pas trente six bâtiments à la roche qui pouvaient accueillir des enfants . tu veux dire que c est le grand bâtiment qui est à côté de la maison de nan ? je veux dire ça . qui est ce qui s occupait d eux ? qui veux tu que ce soit ? elle ne m a pas donné plus d explications mais j ai compris qu elle parlait de nan . ces photos , c est des vieilleries , elle a dit en se tournant vers le mur , un jour ou l autre , il faudra que je les change . j étais souvent passée devant le refuge en allant aux falaises mais sans savoir que ç avait été une pension pour orphelins . je n y avais pas prêté attention et théo ne m en avait jamais rien dit . je me suis arrêtée à la barrière . la bâtisse était construite sur deux étages , toute en longueur , avec d épais murs de pierres grises . au milieu de la cour , il y avait un arbre . le lieu était entretenu et le toit semblait en bon état mais tous les volets étaient fermés . la maison de nan était tout au bout du bâtiment , les murs de la même couleur grise , les mêmes volets , seul le toit était plus bas . des petites fleurs bleues poussaient sur le muret d enceinte , des racines prises dans presque rien de terre . un peu de mousse . le vert émeraude de quelques fougères . j ai eu envie de pousser la barrière . d aller voir nan . qu elle me parle de la vie du refuge quand il y avait des enfants . je ne sais pas si elle était là . la porte de sa maison était fermée , mais je sais qu il lui arrivait de se cacher quand elle ne voulait pas qu on la voie . j ai gratté dans le mur avec les doigts . j ai ramené un peu de terre . les ongles noirs . mes lèvres étaient sèches . avec le vent , la peau qui les recouvrait était comme du carton . j ai attendu encore . nan ne s est pas montrée et j ai fini par rentrer à la griffue . ça faisait deux jours que raphaël était enfermé dans l atelier . de ma chambre , je l entendais marcher . je voyais la lumière à travers les fissures . morgane disait qu il avait commencé sa série de dessins . que c était pour ça qu il s était enfermé . elle s ennuyait sans lui . elle est montée taper à ma porte . elle a dit , quand je lui parle , il ne répond pas . tu ne voudrais pas qu on sorte marcher un peu ? marcher , je ne voulais pas . même un peu . j ai passé la journée dehors . elle s est laissée tomber sur le lit . tu as fait quoi ? je lui ai parlé du refuge . je lui ai demandé si elle savait quelque chose sur cet endroit . elle ne savait pas . les mains derrière la tête , calée contre l oreiller . tu larmoies sur les orphelins toi ? je larmoie pas , mais chez lili , il y a une photo , c est un de ces enfants , il venait voir les bêtes . elle a haussé les épaules . elle s en fichait . c est du sans famille , ce que tu racontes ! et ça date de quand , ton histoire ? de longtemps , au moins vingt ans j étais pas là pourquoi tu t intéresses à ça ? j ai failli lui dire que lili avait semblé gênée de se souvenir de lui et que j aurais aimé comprendre pourquoi . elle a ramené ses cheveux en arrière . moi , je veux faire l amour avec des hommes ! faire l amour et être payée . j ai trouvé une agence à cherbourg . je l ai regardée . tu veux faire la putain ! elle a secoué la tête . non par téléphone , y a pas de contact . pour ça , il faut brancher une ligne et raphaël ne veut pas . elle a planté ses yeux dans les miens . tu ne voudrais pas le faire toi ? faire brancher le téléphone pour que tu puisses faire ça ? j ai cru qu elle plaisantait . elle a insisté . c est pas un truc plus difficile à faire que compter les oiseaux en plein vent ! elle s est roulée sur le côté . et puis sur le ventre , la tête tenue entre les mains . tu fais mettre la ligne , on ne dit rien à raphaël et moi je te donne un pourcentage . maquerelle ! c est le mot qui m est venu à l esprit . on pourrait travailler à deux . c est faire l amour pour de faux , tout ça ! même faire l amour pour de vrai , je n étais plus très sûre de pouvoir . alors , tu es d accord ? non . elle a râlé . elle s est levée . elle est allée jusqu à la porte . elle s est arrêtée , la main sur le loquet . t es réac ! je vais donner le numéro de la cabine et je ferai ça de là bas . tout le monde me verra . j aurais des gestes et vous aurez honte . j avais du travail à faire , mes dessins à terminer , tout un dossier à remplir avec des conclusions à tirer sur le déclin des oiseaux migrateurs sur le domaine de la hague . j ai passé la journée là dessus . j ai pensé partir . j aurais pu aller à saint malo , ce n était pas si loin saint malo et on disait que c était très beau , les remparts . je suis remontée vers les maisons . j ai regardé les familles regroupées sous les abat jour . sur les tables , les assiettes à petites fleurs , liserés orange , débordantes de nourriture . les téléviseurs allumés . les ombres . en longeant l écurie , j ai entendu les bruits des chaînes . j ai traversé le village . le dernier lampadaire . après , c était la nuit . c est là que j ai retrouvé lambert , dans cette limite entre ombre et lumière . son visage à peine éclairé . de loin , on aurait dit un loup isolé de sa meute . une bête détachée . on s est regardés . je me suis demandé ce qu il faisait ici . c était une belle nuit . c était une nuit trop noire . je ne voyais pas son visage . on s était retrouvés là comme si on s était donné rendez vous . on aurait dit , aux premières heures de la nuit , juste après le dernier lampadaire . une zone imprécise où s attendre . un vieux pylône en bord de route . on a fait quelques pas sur cette route et puis il a continué et moi je n ai pas pu . à cause de la nuit . ce noir comme un gouffre . il a disparu entre les arbres , comme pris par la route . j ai entendu sa voix . dix pas de plus et vous verrez la lumière de quelle lumière parlait il ? j ai fait un pas . j ai tendu la main . c est que de la nuit , il a dit . j ai tendu la main encore . soudain , j ai senti ses doigts , sa main qui a empoigné la mienne , m a tirée plus avant . le froid de son blouson m a reçue comme une gifle . ça n a pas duré , un instant , quelques secondes , j ai avalé l odeur . on s est détachés prudemment . sans se regarder . le vent soufflait autour de nous , il faisait bouger les herbes . l air était chargé de poivre . c était dans la terre , des petites fleurs blanches qui s ouvraient avec le soir et laissaient échapper cette odeur entêtante . l odeur s est mêlée à celle du cuir . vos dents , elles claquent . j ai serré les mâchoires . il s est détourné . les étoiles étaient piquées au dessus de nous , des milliards de petites lumières . c est beau la normandie il a dit . c est la hague ici . la hague , c est pas la normandie ? la hague , c est la hague . il a fait deux pas . vos dents , c est parce que vous avez froid ? il a dénoué l écharpe autour de son cou et il est revenu vers moi . vous croyez qu il y a un endroit encore ouvert où on pourrait prendre un café ? chez lili . à part chez lili ? à cette heure , c est lili ou rien . il a noué l écharpe autour de mon cou . je lui ai demandé s il avait été amoureux de lili quand il était adolescent . il m a semblé qu il souriait . il n a pas répondu . un oiseau de nuit est passé en battant des ailes . j ai entendu le froissement de ses plumes . les nids , quand ils ne sont plus occupés , on peut les prendre j en avais plus de trente . trente en six mois . je les mettais dans un carton . parfois , je les sortais . je les regardais . la mer était trop loin . trop noire . on était trop seuls aussi . on est revenus vers les maisons . derrière une fenêtre , un voile s est tiré , il est retombé sans que n apparaisse aucun visage . l ombre est restée derrière le rideau . tout ce qui passait dans la rue était vu . tout ce qui pouvait faire histoire . rumeur . personne n échappait à ça . l audi était garée un peu plus haut . il a ouvert la portière . on s est regardés . on dit qu à port racine , des gens se baignent toute l année . il est monté dans la voiture . j ai entendu le bruit mat de la portière quand elle s est refermée . c était un bruit doux , très feutré . j ai pensé à la personne qui avait inventé ce bruit . lambert a fait démarrer le moteur . il a attendu , les deux mains posées sur le volant . il a conduit d une main et l autre reposait sur l appui de la portière . je ne savais pas où il allait . je ne lui ai pas demandé . il roulait . j étais avec lui . cette nuit était étrange . vous avez vendu votre maison ? pas encore . il a roulé sur un kilomètre encore et on a traversé le village de saint germain . à un moment , il s est tourné vers moi . ma mère disait que j étais un enfant de l amour . l amour , la mort , ça se ressemble si on n articule pas il a regardé à nouveau la route . vous , quand vous parlez , on ne vous entend pas . il a éteint les phares et il les a rallumés . il a fait ça plusieurs fois . quand les phares étaient éteints , il roulait dans les ténèbres . il semblait aimer ça . c est une nuit où tout est décousu , j ai murmuré . il a souri . il avait des mouvements lents de quelqu un qui a tout son temps . il ne semblait ni pressé de vendre ni pressé de partir . aucune urgence . arrivé un jour de tempête , il avait dit , je reste un jour ou deux , et il était toujours là . de passage . certains oiseaux se comportaient ainsi . il a ralenti . il a tendu la main . regardez ! l anse saint martin éclatait dans cette nuit tellement noire , une lumière particulière venue de l eau . dans cette nuit vide d hommes , la mer semblait soudain nous appartenir . lambert a laissé la voiture descendre lentement le long de la route sinueuse . il s est garé sur le terre plein . il n est pas descendu tout de suite . il regardait de l autre côté du pare brise , la plage , la mer . la plage , comme une digue . et puis il a ouvert la portière . vous venez ? j ai fait oui avec la tête . on s est retrouvés dehors . un moment , côte à côte . lui , les bras croisés . il a souri doucement . vous devriez arrêter de claquer des dents , vous allez finir par les casser . il s est jeté dans l eau comme une bête en colère . je ne voyais rien de lui mais je l entendais , sa respiration , son souffle pour lutter contre le froid , et le battement violent de ses bras qui fendaient l eau . était il nu ? il s était retourné , il m avait dit , vous ne venez pas ? personne ne se baignait jamais là . à part l été , quelques habitués . son corps d homme s est mêlé à la nuit . pris par la mer . son corps de vivant . il a disparu . j ai attendu qu il revienne , les genoux dans les mains . sous mes doigts , les galets . j ai regardé les étoiles . il a nagé encore . l eau était froide ici , bien plus froide qu ailleurs . avait il rendu visite à théo ? il m avait dit qu il voulait lui parler , mais l avait il fait ? pourquoi s attardait il ainsi ? il est remonté vers moi , la chemise roulée à la main . le pull anthracite à même la peau . vous êtes allé nager loin j ai senti son regard dans la nuit . dans la voiture , il a mis le chauffage à fond . ses cheveux étaient mouillés . j ai eu peur que vous ne reveniez pas . il a écarté les doigts . il les a refermés . il a fait ce geste plusieurs fois . il fallait que je nage il a allumé les phares et il a regardé la mer . cette partie de nuit éclairée . il a laissé rouler sa tête sur le côté . et il m a regardée comme pour ne plus voir la mer . il avait une chambre chez l irlandaise à la rogue . quand on est arrivés , une petite lanterne était allumée sous le porche . la porte était ouverte . je l ai suivi le long d un couloir étroit tapissé de velours rouge . tout au bout , il y avait une pièce large encombrée de fauteuils . des tentures lourdes tombaient devant les fenêtres . une femme était étendue sur un divan au milieu de gros coussins en velours . elle regardait la télévision , une série à la mode tournée dans un grand hôpital américain . un verre était posé sur la table . un sac en simili cuir blanc . ça puait le parfum . pas de femmes ici , elle a dit quand j ai passé la porte . elle ne s est pas retournée . lambert a enlevé son blouson . elle ne monte pas , il a dit en jetant le blouson sur les coussins . il m a montré le divan . la fille s appelait betty . ils ont échangé d autres choses dans un anglais très rapide . on peut goûter ton whisky ? elle a tendu une main molle vers la jambe de lambert et elle l a laissé glisser le long de sa cuisse . une caresse sensuelle . tu es chez toi , darling . elle avait la voix rauque des grandes fumeuses . un sourire a glissé sur les lèvres de lambert . il est allé chercher une bouteille et deux verres . il a rempli les verres . un lustre pendait au dessus de la table , une grosse boule de papier orange avec des signes chinois . les signes étaient tracés en noir . il m a tendu le verre . vous avez froid parce que j avais frissonné . le glenfarclas , tu en buvais aussi , parfois . j aimais cette odeur dans ta bouche . je me suis calée dans le fond du fauteuil et j ai fermé les yeux . j ai bu doucement en regardant la lumière briller à travers le papier de soie . cette étrange boule ronde qui ressemblait à un soleil . on a bu . il m a parlé de sa mère . je ne lui ai pas parlé de toi . il a sorti une photo de son portefeuille et il me l a montrée . sa mère était effectivement très belle . le père , petites lunettes , moustaches , assez grand . ils étaient très amoureux on a bu encore . betty est allée se coucher . il a remis la photo dans son portefeuille . j ai quelques souvenirs , des détails une gifle que j ai prise un jour où j avais répondu à ma mère . il a souri . mais je ne me souviens pas de la couleur de ses cheveux , pourtant je sais que j aimais les toucher . elle me laissait les brosser . c était des cheveux très doux . il a regardé ses mains . même leurs voix , j ai oublié . avant , quand je regardais leurs photos , je me souvenais . je les revoyais comme avant , quand ils étaient vivants . maintenant , je les revois plus , j ai l impression qu ils sont morts encore une fois . il est resté un moment , les yeux perdus dans son verre . mon frère est encore dans l eau . il a appuyé son verre contre sa bouche . quand je pense à lui il aurait quarante ans maintenant . il a bu une gorgée de whisky . les années qui ont suivi , j ai tout imaginé , qu il s était blotti contre un rocher , qu un bateau l avait récupéré . trop petit pour dire son nom , je pensais que j allais recevoir une lettre , un jour , et que je le retrouverais . j étais sûr de ça , mais la nuit , dans mes rêves , je le voyais dans l eau en train de couler . il a levé les yeux sur moi . les secours ont retrouvé mon père , le voilier vide , ils ont cherché et ils sont rentrés . je leur en ai voulu longtemps de ne pas avoir cherché davantage . c était la nuit il a secoué la tête plusieurs fois . quand ils se sont noyés , je dormais . se sentait il coupable de ne pas être parti avec eux ? de ne pas être mort avec eux ? pouvait il ressentir cela ? vous êtes allé voir théo ? pas encore mais je vais y aller . il a rempli son verre et il l a vidé sans ciller . il était un peu plus de minuit quand il m a raccompagnée . il m a déposée à la barrière . morgane m attendait à la porte . tu as couché avec lui ? sans dire bonsoir . sans rien dire d autre . elle m a suivie dans le couloir , elle s est collée à moi pour renifler ma peau . allez , dis moi ! j ai secoué la tête . non . je ne te crois pas ! tu pues l alcool ! j ai posé ma main sur la rampe . il faut que je dorme vous étiez où ? chez lui ? non . chez l irlandaise ? elle me tournait autour . j avais sommeil . elle ne me lâchait pas . il t a ramenée , il t a posée là , devant la porte et tu n as pas couché avec lui ? non . qu est ce qu il t a dit ? rien . ce n est pas possible ! il a bien dit quelque chose avant de te quitter ? il a dit bonsoir . je me suis réveillée avec un mal de crâne . j ai bu du lait chaud , les cils dans la vapeur . il faisait beau . avec lambert , on s était promis de se retrouver le lendemain , un rendez vous à dix heures pour aller aux grottes . une promesse rapide , au moment où il m avait lâchée à la barrière . il ne devait pas être loin de dix heures . je me suis avancée vers la fenêtre . il était assis à la terrasse de l auberge , la même table que le premier jour . je n ai pas eu envie de sortir . à deux , l espace change . le silence n est plus du silence même si l autre se tait . j ai pris une douche . j ai mis un pull . quand je suis arrivée à sa table , il m a montré le quai . de cette table , on voit très bien l endroit où mon père ancrait son bateau . le soleil brillait . il n était pas chaud mais on avait quelques heures devant nous d un temps qui s annonçait tranquille . pour aller jusqu aux grottes , il fallait marcher longtemps . il m a souri comme s il me devinait . ne vous inquiétez pas , je peux me taire au point d être muet . on est partis par le chemin du bord de mer , l un à côté de l autre , on est restés sans presque rien dire jusqu aux premières maisons de la roche . et puis l un devant l autre quand on a pris le sentier . parfois , c était lui qui marchait devant . à d autres moments , c était moi . le paysage était beau . la mer lumineuse . de temps en temps , il s arrêtait et il regardait . il ne parlait pas . quand il s arrêtait , je m arrêtais aussi . on a continué encore et je me suis habituée à marcher avec lui . à l anse d établette , on s est regardés . il a dit , ça va ? j ai hésité et j ai dit , oui , ça va . les grottes étaient juste au dessous . il se souvenait d avoir souvent fait cette promenade avec ses parents mais il n était jamais descendu aux grottes . trop dangereux . un chemin trop instable . on a quitté le sentier et on a pris une petite piste tracée par les chèvres et qui se faufilait entre les ronciers . c était un passage étroit , très glissant , il débouchait tout en bas sur la mer . à certains endroits , on a dû s accrocher aux branches et glisser sur nos chaussures . on a sauté sur la plage . une mouette crevée flottait sur l eau , ses ailes blanches ballottées par les vagues . des algues noires , soulevées elles aussi . c était un monde mouvant , plus vraiment le monde de l eau mais pas celui de la terre . un entre deux . les grottes étaient là , celles de la grande et de la petite église , celle du lion . c est dans ces grottes que sont nées les premières légendes de la hague . des légendes qui mêlent bêtes et hommes . les entrées étaient un peu plus loin . on a longé la falaise . une fissure s enfonçait dans son flanc . c était une brèche étroite qui ressortait sous l église de jobourg . on est entrés dans la grotte et on s est avancés sur plusieurs mètres . on est arrivés à un endroit où , pour continuer , il fallait progresser courbé . sous mes doigts , j ai senti l humidité de la paroi . des crânes de bêtes étaient cimentés dans la roche , j ai passé ma main . des squelettes d oiseaux . le vent les avait lissés . j ai gratté jusqu à décrocher un bout d os . dans ma bouche , le goût était salé . l os friable sous mes dents . on s est enfoncés encore et on est revenus près de l entrée . j ai dit , on va faire du feu . il restait du vieux bois . des branches sèches . il a sorti ses allumettes . j ai déchiré quelques pages de mon carnet . le bois s est enflammé . on s est assis autour du feu , les genoux dans les bras et on a regardé les flammes . nos ombres dansaient contre la paroi . ça va mieux ? il me regardait . je ne comprenais pas . ma présence , vous supportez ? oui . . . il a souri . il s est allumé une cigarette . il l a fumée jusqu au filtre , sans rien dire . je le regardais faire , ses mains tendues devant le feu . j ai pensé à cet ermite dont monsieur anselme m avait raconté l histoire . un homme qui avait vécu plusieurs années dans cette grotte . il buvait l eau de la pluie et quelqu un lui apportait du pain . pour dormir , il avait une paillasse faite avec des tiges d ajoncs . quelques peaux de bêtes pour se couvrir . des années sans voir personne . sans parler . face à la mer . et un jour , il s est levé et il est sorti . des paysans qui étaient dans les prés ont vu passer un homme dont la barbe et les cheveux étaient tellement longs qu ils touchaient la terre . le temps qu ils se redressent , l homme avait disparu . lambert a écrasé sa cigarette sur une pierre . j ai continué à gratter dans le feu . des petites escarbilles s en échappaient , elles s envolaient et finissaient par disparaître , avalées par la pénombre . je lui ai raconté l histoire de l ermite . quand j ai eu terminé , il a eu l air dubitatif . votre taiseux , il devait quand même échanger quelques mots avec l homme qui lui apportait le pain ? non le pain était déposé dans un seau et le seau attaché à une corde . ils ne se voyaient pas . il a hoché la tête . et ça a duré combien de temps ? plusieurs années . presque dix , je crois . j ai creusé dans le sol avec la pointe de mon bâton . j en ai détaché une terre brune . je l ai prise entre mes doigts . elle sentait bon . moi , ce que j aimerais savoir , c est pourquoi il en est sorti . j ai levé les yeux sur lui . il me regardait . ça faisait des années qu il était là , et un jour , il s est levé et il est parti ! ça ne vous étonne pas , vous ? j aimerais plutôt savoir pourquoi il y est entré il y a toujours mille raisons pour s enfermer . sortir est beaucoup plus difficile . il avait ramassé des petits cailloux qui se trouvaient là , sur le sol de la grotte . il les avait gardés dans sa main . il les faisait passer d une main dans l autre . je vous ai parlé de mon frère l autre soir pendant longtemps , je n ai pas voulu croire à sa mort . j avais l impression de le trahir . devant nous , les branches continuaient à se consumer . le notaire dit que la maison devrait être vendue dans les trois mois . vous ne connaîtriez pas quelqu un qui pourrait m aider à nettoyer le jardin ? max peut faire cela . max , oui il a frotté ses lèvres avec son pouce . ne faites pas ça il a levé les yeux sur moi . je n ai pas expliqué . il a reposé les petits cailloux en tas à côté du feu . max avait profité de ce temps épais pour venir pêcher sur les rochers . c était un endroit à bars . il avait mis son ciré jaune . son seau était bleu . on l a vu de loin . quand on est passés sur le chemin , il nous a appelés et il nous a montré son seau . il n avait pas de bars , seulement quelques maquereaux , des dorades aussi et un beau hareng . il est revenu en marchant à côté de nous . d habitude , ceux qui voulaient acheter du poisson étaient là , à attendre au cul des bateaux . il n y avait personne . lambert a demandé à max s il serait d accord pour l aider à nettoyer son jardin . max n a pas répondu . il s est assis au bord du quai , et il a nettoyé ses poissons en les vidant dans les eaux du port . les écailles , tout ce qu il arrachait des ventres . des gosses le regardaient faire . les mouettes tournaient au dessus du seau . max a tranché la tête du hareng . la tête a flotté un moment entre deux coques de bateaux , l oeil rond qui fixait le ciel . on dit que le hareng a une âme et que celui qui rencontre cette âme peut l interroger comme on questionne un sage . et l âme répond . on dit aussi que la dorade change sept fois de couleur avant de mourir . j ai regardé le visage de lambert à contre jour . les ombres profondes dans le creux de ses joues . le rêve de max , c était de partir en mer et de rapporter un requin taupe . pour ça , il fallait qu il finisse de réparer le bateau . il disait que quand le bateau serait réparé , il aurait le grand éblouissement de la mer . une taupe , ça peut peser plus de cent kilos ! il a dit en grattant les écailles au couteau . et tu feras quoi de cent kilos de taupe ? j ai demandé . je négocie serré à la criée de cherbourg et avec l argent , j achète de l essence et je retourne . tu vas être riche alors ? il s est marré . il s est tourné vers la maison . depuis qu on avait parlé des papillons , il les capturait . il les enfermait dans une cage . il voulait attendre que la cage soit pleine pour lâcher les papillons autour du visage de morgane . après quelques jours , les papillons mouraient . une mouette a plongé devant nous et elle est remontée avec la tête du hareng dans le bec . lambert l a suivie des yeux . il s est retourné pour regarder la maison de théo sur le flanc de la colline . vous venez avec moi après ? j ai suivi son regard . non il a hoché la tête . max a souri . pour le nettoyage du jardin , c est bon , j ira ! il a dit cela , j ira . lambert a dit qu il avait des choses à faire et il est parti . il a pris sa voiture et il a remonté la colline . je ne sais pas s il allait chez théo . sur la grève , un goéland a hurlé . tes petits poissons , je te les achète , j ai dit . pour les chats de théo . max a fait glisser la friture encore grouillante dans un sac en plastique . il a fermé le sac . j ai sorti un billet de ma poche mais il n a pas voulu le prendre . c est convenu avec lui , à la confiance , il a dit . qu est ce que tu veux dire par là ? il a frotté ses mains sur son pantalon et des écailles brillantes sont restées collées sur le tissu . c est convenu , il a répété en montrant la maison de théo . il a pris son seau et il est parti voir si le patron de l auberge voulait de ses poissons . j ai poussé la porte . j amène du poisson théo était au fond du couloir , en train de vider les bassines qui servaient à recueillir l eau des fuites qui coulaient du toit . il y en avait plusieurs . il devait les vider souvent . il faudrait changer les tuiles c est ce qu il a tenté de m expliquer en montrant le toit . il était calme . les yeux , les mains . j ai tout de suite compris que lambert n était pas venu . j avais eu peur de le trouver là . pouvait il faire autrement que venir ? ce passé le hantait . il avait l intuition de la vérité et il avait besoin de l entendre . théo s est tourné vers moi . qu y a t il ? quelque chose ne va pas ? non , tout va bien quand il m a vue , le chat jaune est sorti de la cuisine , il a longé le mur et il est venu se frotter à moi . celui là vous aime beaucoup vous avez vu , dès qu il vous entend , il sort . le chat sentait les poissons à l intérieur du sac . théo a vu les poissons . vous n avez qu à poser tout ça dans l évier il y avait d autres bassines plus haut , sur les marches . il m a dit qu il devait aller les chercher pour les vider elles aussi . je suis entrée dans la cuisine . la petite chatte blanche était couchée sur la table . c était sa place , son lieu protégé . les autres chats le savaient . entre eux , ce n était pas de la haine . c était autre chose . de la défiance . de la jalousie aussi . j ai laissé le sac dans l évier . une enveloppe était posée sur la table . le nom et l adresse de théo écrits à la plume . c était une écriture large , penchée . l encre était bleue . le timbre tamponné à grenoble . j ai retourné l enveloppe . il n y avait pas de nom derrière . il y avait d autres enveloppes sur le bureau , toutes recouvertes de la même écriture . ces enveloppes étaient regroupées dans une boîte en carton . la boîte était ouverte . il y en avait des dizaines , peut être cent . j ai soulevé le battant d une des enveloppes . sans sortir la lettre , j ai lu le début , les premiers mots . cher théo , il a neigé ce matin . j ai pu sortir et je suis allé la suite était cachée . j ai glissé un doigt à l intérieur . j ai lu , merci pour ta longue lettre . je suis heureux d apprendre que tu vas mieux et je te remercie pour ton colis . avec les frères , nous avons partagé j ai soulevé les battants d autres enveloppes . derrière l une d elles , il y avait un nom , michel lepage , suivi d une adresse , monastère de la grande chartreuse à saint pierre . j ai remis la lettre à sa place . derrière la vitre , il a commencé à pleuvoir . théo est revenu . j ai mis les poissons dans l évier , j ai dit en m éloignant du bureau . il a vu que j étais près des lettres . sans doute , il avait compris que je les avais touchées . je lui ai montré le sac . c est max qui les a pêchés pour le paiement , il a dit je sais ce qu il a dit . il a évalué la quantité de poissons qu il y avait à l intérieur et il a sorti un billet de sa poche . il l a posé à côté du sac . il a fait le tour de la table et il a reposé le couvercle sur la boîte qui contenait les lettres . dans le silence , j ai entendu tomber la pluie . j ai pensé partir . j ai pris le billet , je me suis avancée jusqu à la porte . théo avait enfoncé son bonnet sur ses yeux . il a ajouté du bois dans son poêle . je le voyais , son dos , les épaules étroites dans la robe de chambre . la lettre était toujours sur la table . des gouttes de pluie coulaient le long de la tapisserie , derrière le lit . des serpillières étaient étendues au bas du mur . une goutte est tombée . les chats se sont regardés . théo a ouvert un parapluie et il l a posé sur le lit . pluies du sud , il a dit . pas les plus froides mais elles prennent par le dessous des tuiles . maintenant , les gouttes tombaient sur le parapluie , elles glissaient sur le sol et allaient se perdre dans le barrage de serpillières . théo a déplacé la petite pendule . toutes les heures , les aiguilles accrochaient , elle perdait deux minutes . vous entendez ? deux minutes par heure , c est ce qu elle perd . un petit défaut dans le système , j aurais dû la faire réparer il a secoué la tête . c est devenu comme un rendez vous entre elle et moi , ce moment où ces deux minutes se perdent . il a levé les yeux , il m a scrutée , un long moment , attentif . un jour , je vous parlerai de ces lettres . il allait ajouter quelque chose quand la porte s est ouverte . le battant a cogné . les chats ont levé la tête . c était nan , vêtue de sa grande robe noire et les cheveux dégoulinants d eau . cette eau semblait sombre et sale . sur sa robe , elle portait un gros châle de laine tricoté . elle a fait ce mouvement d entrer et puis elle m a vue et elle est restée sur le palier , une main en prise sur sa gorge . les doigts de son autre main étaient repliés sur quelque chose qu elle gardait serré contre elle . étrange prêtresse , femme poisson , elle me semblait être sortie de l eau ou de quelque autre monde souterrain , et portait sur sa face l effrayant masque d une gorgone . je m en allais j ai dit . elle s est plaquée contre le mur . en passant près d elle , j ai senti sa forte odeur de sueur et de tourbe . je n ai pas vu ce qu elle tenait caché dans sa main . lambert m avait parlé longuement des disparus , de ces morts sans corps à la sépulture impossible . nous étions ensemble dans la grotte . le feu brûlait . il a dit , ce sont des morts sans preuves . des morts que la mer garde et pour qui il n y a pas d adieu . la pénombre autour de nous avait ajouté du sens à ses mots . des mots que j avais entendus , retenus , et qui me revenaient . il avait dit , la disparition de mon frère a fait de moi un être sans équilibre . il avait tenté un sourire . j avais pensé à toi . je t avais vu , mort , mais mort déjà bien avant que ton coeur n ait cédé . le travail de l ombre , jour après jour . ce cri de démente , après , mais j avais pu te pleurer , à devenir moi même une morte . quel cri possible si tu avais disparu ? il bruinait déjà quand je suis arrivée à la ferme . la truie était dans la cour , les pattes dans la boue . dès qu elle m a vue , elle s est avancée . je me suis collé le visage à son regard mouillé . sa bonne grosse tête entre mes mains . tu es toute sale , ma belle ses yeux étaient doux , gorgés de larmes mais les larmes ne coulaient pas . la petite cigogne était à l intérieur de la maison . elle m a vue et elle a toqué au carreau de la fenêtre . je l ai regardée . la cigogne était la plus grande des enfants mais je ne savais pas si c était elle l aînée . j avais souvent vu le père les cogner , des baffes qu il leur mettait du plat de la main . les deux plus grands résistaient . les petits , ça les envoyait voler . ils allaient grandir . partir . le père leur avait donné des surnoms , l aîné , le morveux , le plus petit c était le pisseur . il y avait aussi le saule . celui ci avait des yeux étranges . il n allait pas à l école . les vaches aussi avaient un nom , marguerite , rose quand le père regardait leurs veaux , c est de la viande qu il voyait . le prix que ça ferait au kilo sur l étal du boucher . je ne sais pas ce qu il voyait quand il regardait ses gosses . parmi tout cela , la mère était une ombre timide qu il m arrivait d apercevoir parfois dans la cour . j ai continué ma route . chez lili , c était l heure creuse . la lumière au dessus du comptoir était allumée . je me suis avancée . la main presque au loquet . par la fenêtre au rideau tiré , j ai vu lili , elle était assise à une table . elle parlait avec lambert . je les voyais de profil . il y avait des verres entre eux . raphaël se tenait à genoux , la joue plaquée contre le ventre de plâtre . il disait qu il pouvait réfléchir des heures pour un geste de quelques secondes . pour l instant , j arrête , il a dit en se coinçant une cigarette entre les dents . il a plongé ses mains dans une cuvette pleine d eau grise . des gouttes d eau sont tombées sur le plancher . avec ses mains encore mouillées , il a lissé le plat des hanches , le creux fragile de l aine qu il a creusé du pouce , et il s est redressé . il s est écarté , quelques pas et il s est reculé , dévoilant le corps encore imprécis d une sculpture dont le ventre évidé exprimait la violence d un enfantement . la bouche était fermée . mutique . les seins tendus . il n y avait presque pas de visage . la chair tourmentée exprimait l essentiel . l armature en grillage qui avait servi de soutien était encore visible à certains points du ventre . il s est reculé encore . tu en penses quoi ? il m a pris les mains et il m a traînée jusqu au ventre . tu sens ? c est une implorante . tout autour , l atelier ressemblait à un vaste champ de ruines dont raphaël semblait être le seul survivant . il a lâché mes mains et il a allumé une autre cigarette au mégot encore brûlant de la première . dix ans que je cherche à sculpter le désir ! dix ans à être à côté et aujourd hui , regarde , j ai réussi . j ai tourné autour de la sculpture . les jambes longues et maigres se rejoignaient dans un amas de chairs humides d où semblait irradier toute l énergie . tout le reste du corps , tête , torse , membres , jusqu aux seins mêmes , n était là que pour exacerber un peu plus la force du désir . morgane m a dit que tu faisais tes dessins il a levé la main comme il aurait chassé un insecte agaçant . plus tard ! plus tard ! il s est assis sur les marches , le corps cassé de fatigue . la nuque ployée . j ai rempli deux tasses d un café chaud qu il avait préparé un peu avant . j en ai approché une de ses mains . il avait du plâtre sec sur le visage . les cheveux en bataille . la bouche défaite . il regardait la tasse . il était beau soudain , beau d être à ce point presque fou . la tasse était un poids supplémentaire , quelque chose de devenu impossible à porter . j ai vu sa main , les doigts autour , à peine serrés . la tasse a glissé et le café s est répandu . la tache sombre , aussitôt bue par la poussière . ça n a pas d importance , il a dit . j ai ramassé la tasse . l atelier était envahi par une foule oppressante et muette , traquée par la lumière aveuglante des halogènes . la dernière sculpture trônait , soeur de toutes les autres , elle témoignait de la même obsession , faire du juste avec de l injuste , de la passion avec de la misère . et du désir avec de l absence . c était cela le sillon que creusait raphaël . tu ressembles à tes sculptures . il a levé la tête . il y avait dans son regard un mélange de tendresse et de douleur , une lumière propre à ceux qui vivent la vie avec infiniment plus d acuité que les autres . le regarder m a fait mal . j ai détourné la tête . raphaël a fermé les yeux . je ne suis pas responsable je me suis demandé s il avait voulu parler de ses sculptures ou de ce qu était devenu son visage . raphaël a dormi une heure , le dos au mur . l heure suivante , il nous a préparé des beignets . une vieille table était installée dans le jardin , au soleil . j avais apporté du vin . les beignets étaient bons , gorgés de confiture . on mordait dedans et ça nous éclatait dans les joues . max est venu nous rejoindre . il était heureux . il avait récupéré un vieux filet de pêche à la criée de cherbourg . le filet était étendu au milieu du jardin . il lui fallait réparer les quelques trous creusés dans les mailles . quand ça serait fait , il pourrait accrocher le filet à l arrière du bateau . en attendant , il passait des heures à colmater entre les planches de la coque , avec une sorte de colle épaisse qu il étalait à la spatule et dont l odeur était celle du goudron . max nous a expliqué que , quand tout cela serait fini , il lui resterait encore à remplir la cale d eau pour vérifier l étanchéité du bateau . après ça , il s est tu et il a regardé les traces de sucre sur les lèvres de morgane . le soleil nous chauffait le dos . il y avait quelques promeneurs sur le quai . je me suis dit qu on était peut être dimanche . on a parlé de lambert . morgane a dit qu elle l avait vu chez lili , en début d après midi , en allant à beaumont . elle était entrée dans la salle , le temps d acheter un pain . il était là . il la connaissait lili , avant ? pourquoi tu me demandes ça ? elle tenait son beignet entre deux doigts . un peu de confiture coulait sur les côtés . ils devaient se connaître vu qu il passait ses vacances ici . après , la confiture a coulé sur ses doigts . raphaël nous regardait en se balançant sur sa chaise . ton caractère morgane te parle , tu lui réponds à peine . t es toujours comme ça ? il m a demandé . c est atavique , j ai dit . ata quoi ? atavique héréditaire . dans la famille , on est tous des taiseux . morgane n aimait pas quand on se disputait . elle l a dit , arrêtez de vous engueuler ! et elle a posé un baiser claquant sur la joue de son frère . elle a entouré son cou de ses bras et elle est restée un instant blottie . le jour où tu en as marre de la sculpture , tu peux te faire pâtissier ! elle a levé la tête . tiens , on a de la visite ! c était la petite cigogne , elle était arrivée près de la barrière . raphaël la regardait approcher . il a sorti un carnet de sa poche . il a dessiné la petite , sa silhouette en quelques traits rapides . contre le mur , au dessus de lui , des boutons de roses restés longtemps fermés s étaient enfin ouverts au soleil . ils étaient une dizaine , déjà , solidement accrochés aux branches et qui bravaient le vent . la petite est arrivée à nous . quand elle a vu le dessin , elle a regardé raphaël comme s il était un dieu . un jour , je te sculpterai , il a dit en rangeant le carnet dans sa poche . la petite a plongé la main dans la corbeille , elle a pris un beignet et elle est allée le partager avec son chien . vous connaissez quelqu un qui s appelle michel ? j ai demandé . morgane et raphaël se sont regardés . michel comment ? lepage . raphaël a fait non avec la tête . il s est tourné vers sa soeur . ça te dit quelque chose toi ? non . c est qui ? justement , je n en sais rien . j ai hésité . je ne savais pas si j avais envie de leur parler de tout cela , de théo , des lettres . je leur ai juste décrit l étrange rencontre qui avait eu lieu entre nan et lambert le matin de la tempête . je leur ai parlé aussi de la photo punaisée contre le mur chez lili . on voyait lili avec ses parents , et derrière , un petit garçon que lili a appelé michel . raphaël a avalé une longue gorgée de bière . il me regardait , un sourire moqueur sur les lèvres . faut que tu t emmerdes à un point je m emmerde pas . eh bien , qu est ce que ça serait ! il a dit en levant les yeux au ciel . après , avec morgane , ils se sont regardés et ça les a fait rire . max est allé s asseoir par terre , à côté de son filet , et il a commencé à repérer les endroits de trous dans les mailles . pour les recoudre , il se servait d épais fils en nylon . tom pouce . il a dit cela . la première fois que je l ai entendu , je n ai pas trop fait attention . ça lui arrivait d enchaîner des mots , comme ça , plusieurs fois à la suite , sans trop savoir pourquoi il choisissait un mot plutôt qu un autre . on a commencé à ramasser les assiettes . max avait toujours la tête baissée sur son filet , les jambes écartées et il répétait ce nom , tom pouce , avec une régularité un peu lassante . tu ne peux pas dire autre chose ? j ai demandé quand je suis passée à côté de lui , les assiettes entre les mains . il a levé les yeux sur moi , ses doigts perdus dans les mailles . il portait son pull sombre de marin et un foulard noué autour du cou . il m a souri . michel , c est tom pouce ! j ai reposé les assiettes . tu connais quelqu un qui s appelle michel ? il a fait oui , un hochement de tête et il s est à nouveau penché sur son filet . c est qui ? j ai demandé . il a haussé les épaules . sans me regarder . il ne savait pas . tu dis que tu le connais mais tu ne sais pas qui c est ? il a haussé à nouveau les épaules . est ce que tu sais si c est lui que nan cherche quand elle est sur la plage ? max n a pas répondu . raphaël nous écoutait . pourquoi tu t intéresses à ça ? il m a demandé en écrasant sa canette entre les doigts . les questions , les réponses , ce complexe tricotage de mensonges et de vérités . les choses dites en décalé , celles dites seulement en partie et celles qui ne le seront jamais . toutes les teintes du contre jour . j avais appris ça avec les cormorans . quand un cormoran avale un poisson , c est toujours la tête en premier . leur estomac digère par étape . un jour , j ai trouvé un cormoran mort , je l ai éventré , à l intérieur de son estomac , la moitié du poisson qu il venait d avaler était encore intacte alors que tout le reste était en bouillie . j ai tenté d expliquer cela à raphaël . quand on ne se questionne plus , on meurt il a haussé les épaules . trop cérébrale morgane riait , le dos au soleil . max s est relevé . il était d une petitesse extrême , il a dit en prenant le dernier beignet qui restait dans l assiette . il l a regardé , il a regardé raphaël , il a glissé le beignet dans sa poche et il s est frotté les mains . moi , je disais toujours comme ça , bonjour tom pouce ! après , il a quand même grandi jusqu à être d une démesure normale mais j ai continué à dire , bonjour tom pouce . il a traîné son filet pour le mettre au soleil . c est la continuation du nom , même quand les choses changent , il faut respecter . il habitait où , tom pouce ? j ai demandé . il a pointé son doigt vers les maisons de la roche . raphaël a haussé les épaules . max s est assis à la table . on avait le même positionnement à l école , son coude là et le mien juste à côté . il m a tirée par la manche et il m a fait asseoir à côté de lui pour me montrer comment ils étaient , deux écoliers côte à côte . on partageait la même observance des choses et du grand savoir . il a ri doucement , derrière sa main , les doigts écartés . tom pouce avait plus de contenance , il a dit en tapant de la main sur son crâne . il disait que ma contenance à moi était moins vaste mais tout aussi méritante . je l ai regardé . ce souvenir semblait le rendre heureux . tom pouce avait raison , j ai dit , ta contenance est très méritante . il a rougi , confus . je lui ai demandé s il savait où il était et si ses parents vivaient encore ici , mais pour tout cela , il a répondu qu il ne savait pas . son nom de famille , tu le connais ? lepage , ça pourrait être ça ? il m a regardée . max ne sait pas de telles choses . max s est plongé dans son filet et j ai rentré les verres qui restaient sur la table . moi , j étais coiffeur avant , a dit raphaël en glissant ses doigts dans mes cheveux . en six mois , mes cheveux avaient poussé , indociles . je ne les peignais pas . tu étais vraiment coiffeur ? demande à morgane . pas la peine il est allé chercher sa caisse . il y avait tout ce qu il fallait à l intérieur , des ciseaux , des rasoirs , une tondeuse . si tu veux que je te les coupe , faut venir tête mouillée ou alors te laisser couper à sec . je n aime pas être coupée à sec . il a écarté les mains . je suis remontée dans ma chambre . mon visage dans le miroir . j ai fait couler l eau . je me suis lavée au lavabo , le dos cassé . je me suis relevée , la nuque en feu . j ai enroulé une serviette autour de mon cou et je suis redescendue . raphaël m attendait . dans la cour , ça puait l odeur de goudron qui s échappait du produit que max passait sur la coque de son bateau . le pot était là , à quelques mètres , les pinceaux . raphaël a râlé . tu ne pourrais pas foutre ça ailleurs ! il m a fait asseoir sur la caisse . t as pas plus rêche , il a demandé quand il a touché la serviette . j avais mon dos contre son ventre , ses mains sur ma nuque . le contact . relax , il a dit . il a démêlé mes cheveux avec un peigne à longues dents . tu t es lavée avec quoi ? j avais plus de shampooing . tu t es lavée avec quoi ? il a insisté en me tirant la tête en arrière pour m obliger à répondre . au savon il m a lâchée . mal rincé , il a dit . pas facile au lavabo . j ai laissé aller ma tête . la lame froide sur ma peau , je sentais le bruit mordant des ciseaux . j ai fermé les yeux . les mèches sont tombées . pas trop court quand même te bile pas . il a coupé sur les côtés . la cigogne est venue ramper sous la table , entre mes pieds , elle a récupéré mes cheveux . avant , j avais un caniche , a dit raphaël en montrant le chien de la cigogne qui nous fixait de ses yeux soumis . raphaël a continué à couper sans rien dire . je pensais à ce qu avait dit max . michel et lui devaient avoir le même âge , quarante ans , peut être un peu plus . est ce que c est lui qui écrivait à théo ? cette écriture large , appuyée . raphaël a passé ses doigts dans mes cheveux . ça va comme ça ? tu n as pas de miroir ? j ai glissé ma main . c était pas mieux . pas pire . pas de sèche cheveux non plus . il a frotté à la serviette . t as pas fait un peu trop court ? la mode , princesse , la mode . j ai passé la main . y a pas des trous sur les côtés ? la mode aussi , a dit raphaël . il a souri . la petite est venue voir . il lui est arrivé quoi à ton caniche ? j ai demandé en me relevant . c est des clandestins de cherbourg , ils l ont bouffé . pourquoi ils ont fait ça ? ils avaient faim , faut croire bouffer un chien , c est dégueulasse raphaël s est marré . la cigogne aussi . jusqu à la petite douce qui s est mise à japper en courant ventre à terre dans la cour . j ai ri avec eux . après , je suis restée un long moment dehors , sur le banc , la tête au soleil . le soir , dans la cour , la lumière des étoiles prise dans les vagues . des lumières tremblantes . comme noyées . la brume remontait de la mer . elle avait égaré des marins , coulé des bateaux . des capitaines de vaisseaux qui étaient devenus fous de ne plus rien apercevoir . un cargo remontait au loin en direction de l angleterre . la corne de brume vibrait à intervalles réguliers comme un glas fantôme . je ne voyais plus rien des maisons de la roche . plus rien de la plage . même les oiseaux s étaient tus . seules les lumières de ce cargo au loin , et dans le ciel , quelques oiseaux de nuit qui survolaient la hague telles des ombres chinoises . ces oiseaux , c étaient des migrateurs . depuis quelques jours , ils arrivaient par dizaines et il continuait d en arriver encore , des vols rendus difficiles à cause de la brume . pourquoi volaient ils ainsi , si près de la maison ? les oiseaux ne s arrêtaient pas , ils continuaient plus au sud , la camargue sans doute , l afrique peut être . ils allaient sur mes terres d avant . une aile a frôlé ma fenêtre . l oiseau s est ébroué , un instant rendu saoul par la violence de sa propre peur . est ce ma lumière qui les attirait ? ce point pourtant à peine lumineux mais dans cette épaisseur de brume , sans doute il leur donnait l illusion d être une lanterne . des oiseaux , il en mourait par centaines dans les lumières . des oiseaux comme des grands insectes . ils s écrasaient . j ai éteint la lampe . j ai regardé derrière la fenêtre . théo a dit , il vous faudrait aller passer une nuit là bas , vous faire déposer . là bas , le phare . j ai collé mon visage . le phare était encerclé de ténèbres , il défiait les vagues et la nuit . le comportement des oiseaux changeait par temps de brume . il changeait aussi par temps d orage . le comportement des hommes aussi . théo avait il éteint le phare cette nuit de naufrage ? la lumière du phare est pulsée par une lanterne qui a la puissance d un coeur . une pulsation lourde , violente . cette lampe , comme une multitude d halogènes regroupée en un seul faisceau vers lequel les marins tournent inlassablement le regard . la petite s était glissée tout au fond du poulailler , dans ce sombre endroit de nids où pondaient les poules . elle m a fait signe . j ai poussé la barrière et je l ai suivie . ça sentait la plume . dans la pénombre , mes doigts frôlaient la paille , la fiente , sur les barreaux en bois des perchoirs . la cigogne fouillait au fond des caisses , ramenait des oeufs qui me semblaient blancs . elle déposait les oeufs dans son panier . je la regardais faire . cigogne , ce nom étrange qu elle portait et personne ne pouvait me dire qui le lui avait donné . qui le lui avait collé au point qu ils en avaient tous oublié son vrai nom . et qu au plus profond d elle , depuis ce jour , il lui était impossible de se nommer autrement . lili disait d elle qu elle était un chiffon . elle disait aussi que sourire , c était ce que la petite faisait de mieux . ça et les barres bien appuyées sur les pages de son cahier . on est ressorties . ce passage presque violent , de la nuit à la lumière . lambert était côté route , appuyé à la barrière . il a appelé la petite . je t en achète six ! elle a tendu la main et elle a échangé les oeufs contre les pièces . lambert s est tourné vers moi . il m a montré les oeufs . on va se faire une omelette ? les omelettes , je n aimais pas ça . il a fait quelques pas . je me suis souvenue d une chanson de mouloudji , je l ai fredonnée , doucement , un jour , tu verras , on se rencontrera , quelque part n importe où j aimais bien écouter mouloudji , avant , avec toi . la vieille nan remontait la rue , le même trottoir , devant nous . ce n était pas son heure mais depuis quelque temps , on la voyait partout , le front bas , elle parlait seule . la mère la guettait de derrière la fenêtre , son ombre voûtée sur le déambulateur . quand nan est arrivée à la terrasse , la mère est sortie . elles se sont regardées , deux vieilles comme deux haines . elles ne se sont rien dit . la mère a fait entendre un long chuintement et nan a craché . avec lambert , on s est regardés , on a longé le mur . on est entrés chez lui . des escargots petits comme des têtes d épingles étaient collés par dizaines contre les pierres autour de la porte . la clé était dans la serrure . la cuisine , basse de plafond avec des poutres sombres et une table de ferme au milieu . il a posé les oeufs sur la table . il a fouillé dans les placards . il a fini par en sortir une poêle . une bouteille d huile prise dans un carton posé sur un meuble bas à côté de l évier . quelques courses qu il était allé faire à beaumont . il m a dit que la maison avait été louée les deux mois de l été dernier et aussi pour les vacances de la toussaint . il a cassé un oeuf , un coup sec sur le rebord de l évier . en , j ai même réussi à la louer l année entière , à un écrivain parisien . des braises chaudes vibraient encore dans le foyer de la cheminée . du bois à côté , dans une caisse . j ai remis quelques bûches , un peu de papier , les flammes ont repris . une grosse poutre sombre servait de linteau juste au dessus . des restes de peinture rouge étaient pris dans le bois . une date gravée , , l année des vingt sept naufrages . beaucoup de toits dans le village avaient été faits avec le bois des navires qui s étaient échoués cette année là . je me suis approchée de la fenêtre . des araignées aux longues pattes très fines avaient tissé leurs toiles dans l encadrement de bois . des abeilles à l abdomen lourd s étaient prises dans ces toiles . mortes depuis longtemps , elles s étaient desséchées . j ai levé les yeux . la vieille nan était à la route . les mains accrochées à la grille , elle regardait la maison . un moment après , elle a disparu . j ai posé deux assiettes sur la table . monsieur anselme dit que ce vaisselier provient du naufrage d un bateau . lambert a fait oui avec la tête . j en ai entendu parler . celui d un sir quelconque sir john kepper . il a arrêté le feu sous la poêle . il faudrait du pain mais on n en a pas . on n a pas de vin non plus ! il a jeté un coup d oeil dehors , la terrasse chez lili . vous pourriez traverser et aller demander deux verres en face je pourrais oui mais vous ne le ferez pas ? j ai secoué la tête . non , je ne le ferai pas . ça l a fait rire . il a laissé glisser les oeufs dans les assiettes . il a fouillé dans son carton à la recherche de quelque chose qui pouvait remplacer le pain , il en a sorti un paquet de biscuits . il m a regardée , interrogatif . c étaient des figolus . on a préféré manger les oeufs tout seuls et tant pis pour le pain . il m a montré , autour de lui . deux petits cygnes en porcelaine rouge , posés sur la table . les dos formaient un creux qui contenait du sel . il y a des choses qui ont disparu les assiettes du vaisselier , et ces choses qui ont disparu ont été remplacées par d autres . mais ces deux cygnes , ils étaient déjà là du temps de mes parents . on a mangé les oeufs en regardant les porcelaines . la prochaine fois , je vous ferai des ormeaux , ça sera meilleur . il m a raconté qu avec ses parents ils habitaient paris . ils avaient une l , quand ils venaient ici , son père accrochait les valises sur le toit . ils s arrêtaient toujours à jumièges , hiver comme été , ils se promenaient une heure dans les ruines et ils repartaient . l hiver , le site était fermé , ils se promenaient quand même . j aimais bien les vacances ici . on arrivait , on ouvrait les volets et on descendait voir la mer . il souriait à ces images . c étaient des vacances interminables , surtout celles d été , on était là pour deux mois , on ne pensait jamais à la fin jusqu au jour où on voyait ma mère ressortir les valises et alors là , quelque chose de lourd s abattait sur nous . on devait tout ranger , enlever les draps des lits et mon père refermait les volets . sur le retour , on ne chantait pas et on évitait jumièges . il m a montré un carton posé par terre , contre le mur . regardez ce que j ai trouvé ! c étaient des dessins . ma mère nous en faisait faire quand il pleuvait . il pleuvait souvent , ça a fait beaucoup de dessins . il s est tu un long moment et il a dit , je me souviens d elle quand elle était penchée à la table et qu elle dessinait . je suis allée chercher le carton , c est en revenant vers la table que j ai vu le visage de nan derrière la fenêtre . elle était revenue . j ai posé le carton sur la table et j ai sorti quelques dessins . lambert avait raison , il y en avait beaucoup . je les ai trouvés comme ça , dans ce carton , au fond de l armoire . il a montré l armoire derrière lui . la plupart étaient des dessins d enfants mais certains avaient été faits par un adulte . la mère de lili raconte qu elle a vu de la lumière derrière les fenêtres certaines nuits . possible le cantonnier surveillait mais il ne pouvait pas tout faire . une famille de loirs a niché dans la pièce à côté vous , là où vous habitez , c est presque dans la mer ? comment lui dire ? la griffue , c est comme une île , mais en plus violent , parce qu encore reliée à la terre et incapable d être ce qu elle est vraiment . oui , presque j ai répondu . j ai regardé d autres dessins . je lui ai montré , en bas de certains , on lisait son prénom . il a hoché la tête . les rideaux à fleurs à l étage , c est chez vous ? ils étaient déjà là avant les dessins que je regardais , je les posais sur la table . j en reprenais d autres . le temps avait terni le papier mais les couleurs étaient toujours là . pourquoi ils sont enterrés ici , vos parents ? vous habitiez paris . il a secoué la tête . c est une de mes tantes qui s est occupée de tout ça . je crois qu elle a pensé qu ils auraient voulu rester là où était paul . je l ai regardé , un dessin à la main . qui l avait aidé à grandir ? après combien de cris , de larmes avait il pu s éloigner de la douleur et rendre sa vie enfin supportable ? je l ai regardé encore , et il y a eu cette intime seconde où il a cessé d être un inconnu . j ai eu peur de ça . une peur violente . j ai pensé le fuir . la nuit dernière , le ciel était tellement noir , les étoiles semblaient buter contre ma fenêtre . en tendant la main , j aurais pu les toucher . j ai pensé à toi . j ai croisé ses yeux . je ne me suis pas détournée . la plupart des dessins étaient de lui mais sur d autres feuilles , on voyait des crayonnages désordonnés comme seuls en tracent les très jeunes enfants . chaque dessin était daté . vous ne voulez toujours pas m accompagner chez le vieux théo ? c est une obsession ? il a souri . théo n est pas facile , on n entre pas chez lui comme ça . vous y êtes bien entrée vous ? je m occupe des oiseaux . et alors ? il s en occupait aussi avant , ça nous a fait un sujet autour duquel discuter . il a pris mon assiette , l a posée sur la sienne . c est pas le même , mais moi aussi j ai un sujet autour duquel on pourrait discuter . allez y tout seul . il a porté les assiettes dans l évier . sans doute que je vais le faire . je veux qu il me dise qu il a éteint le phare . ça sert à quoi de savoir ? il est resté appuyé contre l évier . les bras croisés . vous le protégez ? c est pas ça il a souri doucement . j ai un problème aussi avec max . il a prononcé ces mots sur le même ton tranquille . personne n a de problèmes avec max il a hoché la tête . moi , si . c est à cause de vos renoncules ? max a toujours pris des fleurs et il en prendra encore . tout le monde le sait ici , on ne va pas en faire une histoire . c est pas pour les renoncules c est pour quoi ? il est revenu vers la table , il s est allumé une cigarette . le médaillon de mon frère qui était sur la tombe il a disparu . il a jeté l allumette dans les flammes . je ne pouvais pas le laisser croire ça . max prend les fleurs , il ne prend rien d autre ! il a hésité un moment , et il a dit , j aimerais juste retrouver cette photo son visage , à cet instant , j aurais voulu le voir dans la lumière . j ai dit , votre visage il a passé la main pour chasser les ombres . sa main sur sa bouche aux lèvres lentes . sans doute lambert avait il vu le visage de nan collé à la vitre . je l ai vu se crisper . excusez moi il est sorti . il est revenu un moment après , il tenait nan par le bras . il a tiré une chaise et il l a fait s asseoir . je prépare du café , ça vous va ? c est ce qu il a dit . nan a souri . elle a ramené ses mains , l une dans l autre , dans son giron , et elle est restée assise , les yeux collés à lambert . ses mouvements , c est eux qu elle suivait . c était étonnant de la voir faire cela . elle semblait calme aussi . buvez pendant que c est chaud , il a posé une tasse devant elle . elle a regardé la tasse , le café qui fumait . il s est assis en face . je ne suis pas l homme que vous recherchez il lui a expliqué longuement qui il était et pourquoi il était là . nan était attentive à lui , à ses lèvres , au son de sa voix mais elle ne l écoutait pas . il a dû s en rendre compte parce qu il a arrêté de parler . dans le silence , nan a souri . michel elle a dit . il a regardé autour de lui , désorienté . il s est tourné vers moi . dites lui , vous ! qu est ce que vous voulez que je lui dise ? que vous n êtes pas celui qu elle cherche ? vous voyez bien qu elle ne veut pas l entendre attendez ! ce gars , il était sur le bateau ? je n en sais rien je l ai regardé . peut être qu il y était , peut être aussi que c est quelqu un d autre lambert a secoué la tête . mais je ne suis pas celui qu elle cherche on ne peut pas lui laisser croire ça . il s est tourné à nouveau vers nan et il lui a dit cela . nan frottait ses mains l une contre l autre . elle semblait très agitée soudain . elle ne pouvait pas entendre ce qu il disait , elle ne voulait pas , alors , comme il continuait à répéter qu il n était pas michel , elle a plaqué ses mains sur ses oreilles et elle a serré très fort . c est devenu tendu dans la pièce , autour d elle , une confusion terrible dans son regard , j ai cru qu elle allait crier . lui aussi s en est rendu compte . il a approché sa main de son bras , il ne l a pas touchée . elle a regardé cette main , ce geste . elle s est levée et elle s est avancée vers la porte . avant de l ouvrir , elle s est retournée et elle a regardé lambert . c est comme si elle venait de comprendre quelque chose , le sens peut être qu elle pouvait donner à ce geste . elle a souri et son sourire m a fait frissonner . après , elle est partie . avec lambert , on s est regardés . on a voulu boire notre café mais il avait refroidi . on s en fait un autre ? j ai fait oui avec la tête . il a vidé les tasses dans l évier . cette visite de nan l avait troublé . il ne voulait pas le montrer mais ses gestes , plus nerveux , le trahissaient . je ne peux pas lui en vouloir quand des gens disparaissent , ceux qui les aimaient croient longtemps qu ils ont réussi à ne pas mourir . je ne sais pas si ça aide . il est revenu avec deux tasses pleines . il les a posées sur la table . il faudrait que la mer rende ses cadavres . qu on puisse les toucher , les voir ! ça vous écoeure ce que je dis ? non . il a repris sa place en face de moi . j ai eu envie de lui expliquer . lui , c est peut être autre chose il m a regardée . vous pensez à quoi ? quelqu un qu elle a connu et qui serait parti . et dont elle attend le retour . j ai levé les yeux . quelqu un de vivant un garçon que max appelle tom pouce . il a réfléchi à cela . l instant d après , une voiture s est garée devant la maison , trois personnes en sont descendues . c était le notaire de beaumont qui amenait des visiteurs . avec lambert , on s est retrouvés en fin de journée , au bord des rochers devant la grande croix du vendémiaire . il se promenait . j étais là . max était parti très loin , sur la digue , je suivais des yeux sa silhouette haute et chancelante qui s éloignait en titubant en direction du sémaphore . lambert s est avancé . je lui ai montré morgane , étendue au soleil , en contrebas . max l avait regardée , sans doute longtemps , trop longtemps et quand la regarder n était plus supportable , il était obligé de faire cela . obligé de fuir . il allait se terrer après le sémaphore , dans des creux de terre qui ressemblaient à des grottes . lambert a collé ses yeux à mes jumelles . il regardait max . il regardait la mer aussi , du côté des îles . on a parlé d ici . et votre maison , elle est vendue ? je lui ai demandé à cause des visiteurs du matin . je sais pas il a répondu sur un ton indifférent . en ce moment , vous , vous avez un truc précis à faire ? j avais . j étais même en retard . c est ce que je lui ai dit . il y avait des oiseaux qui migraient avant , et qui ne migraient plus . d autres , qui suivaient leur route en se contentant de survoler la hague et qui s arrêtaient à présent . on voulait comprendre pourquoi il y avait de tels changements . j avais fait des repérages . ce n était pas suffisant . il fallait que j en fasse encore et que je note tout ça au propre . j avais trois jours de retard . après , on allait baguer . lambert m écoutait en fixant le phare avec les jumelles . il le détaillait avec infiniment d attention . je voulais dire , on aurait pu aller dîner ensemble il y a un restaurant à jobourg , les bruyères , il paraît qu on y mange bien . je l ai regardé . il va pleuvoir , j ai dit en montrant le ciel . il a tourné les jumelles du côté du sémaphore . max était loin , presque invisible sur le chemin . il a souri . ma mère aussi elle disait ça , il va pleuvoir , quand elle ne voulait pas aller là où allait mon père . je ne sais pas si elle croyait vraiment à cette idée de pluie où si c était seulement qu elle avait besoin de se retrouver seule . il m a rendu les jumelles . on a commencé à marcher . depuis que je suis ici , je me souviens davantage d elle . quand mon petit frère est né elle disait qu il était plus fragile que les autres . je ne sais pas si c était vrai . théo a un chat comme ça . comment ça ? plus fragile que les autres . il dit que celui là , il faut l aimer davantage . il a fait oui avec la tête . il me semble que ma mère aimait paul de cette façon là comme si elle sentait qu il n allait pas grandir . c est idiot ce que je vous dis vous pensez qu elle l aimait plus que vous ? il a réfléchi . j étais déjà grand quand il est né . il a enlevé son blouson . il a fait cela comme ça , d un coup , sans me prévenir . l air était vif . il a respiré plusieurs fois , de longues inspirations . on habitait un quartier tranquille à paris . il y avait un magasin de jouets pas loin de chez nous , le pain d épice , ça s appelait . ma mère travaillait là bas . c était un très vieux magasin dans un passage couvert , passage jouffroy beaucoup de jouets que nous avions venaient de ce magasin . le soir , avec mon père , on venait attendre ma mère . il y avait un endroit où on entrait pour manger des gâteaux une sorte de salon je me souviens des femmes , de leurs odeurs il est resté à regarder la mer , le blouson sur l épaule . quand mon frère est né , ma mère a arrêté de travailler mais on a continué à aller se promener là bas . je me demande si ce magasin existe encore il a parlé des mains de sa mère . j ai regardé les siennes . il en aurait fallu dix de ses mains à lui , pour en faire une seule des tiennes . je les avais aimées , tes mains , avant même de les connaître . il m avait suffi de les voir . jusqu à la fin , jusqu au bout , les dernières fois , quand tu n avais plus la force de m aimer . plus l envie . j attendais que tu dormes . je tournais autour de ton lit . c était un besoin animal . la paume de tes mains plaquée contre mon visage , je respirais dedans . ta peau était devenue sèche . salée . elle sentait le médicament . je fermais les yeux . je m entendais gémir . je respirais encore . j aurais voulu mourir étouffée et qu on m enterre avec toi . lambert m a tirée par le bras . il me regardait bizarrement . qu est ce que j avais dit ? qu est ce qu il avait compris ? il souriait doucement . il a sorti son paquet de cigarettes . on est allés jusqu aux pierres de la digue . après , le soleil s est caché et il a commencé à faire froid . morgane est remontée de la plage . arrivée à la croix , elle nous a vus , elle nous a fait un grand signe , de loin , mais elle n est pas venue vers nous . celui qui vous a coiffée vous avez des trous là et puis là il a dit ça sans me regarder . après , on est partis chacun de notre côté . on n est pas allés au restaurant ce soir là . je suis restée un moment , seule , sur la plage . j ai trouvé une bille de verre entre les rochers . je l ai glissée dans ma poche . le lendemain , quand j ai rencontré la petite cigogne , je la lui ai donnée . elle a regardé mon visage à travers la bille , et puis la cour , les arbres , elle a regardé le chien . elle a passé la matinée à jouer avec et quand je l ai revue l après midi , elle m a dit qu elle l avait perdue . elle se souvenait très bien du moment où elle l avait et du moment après quand elle ne l avait plus . c était une jolie bille pourtant . elle n en avait jamais eu des comme ça . on l a cherchée partout , dans la cour , dans ses bottes . on a renversé le cageot de coquillages pour voir si la bille n était pas tombée au fond . on a trouvé des coquilles d escargots , des carapaces de scarabées . on a écouté battre la mer dans les coquillages . on a chanté un peu et on a oublié la bille . je ne sais pas pourquoi j ai parlé de cette bille à théo mais quand il m a entendue , son regard s est allumé . suivez moi . il m a entraînée dans le couloir . il a commencé à grimper les marches de cet escalier fragile sur lequel était déposée une succession de bassines . il montait doucement , une main accrochée à la rampe . au premier palier , il s est arrêté pour reprendre son souffle . de là haut , vous pourrez voir la mer la petite chatte blanche nous précédait de quelques marches . on est arrivés sous les toits , dans une sorte de vaste grenier encombré de vieux meubles et de caisses . faites attention les poutres étaient basses . le plancher en piteux état . dans l angle de toit , sous la lucarne , il y avait un petit tas d os blancs que théo a repoussé du pied . c est les chouettes , il a dit , elles nichent , on ne peut pas les empêcher . les os étaient blancs , tellement fins , on aurait dit des aiguilles . à côté des os , il y avait un crâne . rat ? mulot ? un petit escabeau en bois était ouvert sous la lucarne . d ici , par temps clair , on voit tout de la mer on voit le phare aussi . il est monté sur l escabeau et il a soulevé la fenêtre . il est resté un moment là haut , la tête au vent , les yeux dans le ciel . ses jambes tremblaient à cause de l effort que ça lui demandait de se tenir ainsi immobile . j ai regardé autour de moi . objets oubliés , perdus , chaises inconfortables , ombrelles d un autre temps il y avait , là autour , toute une accumulation de choses étrangères les unes aux autres , et pourtant reliées dans une sorte de connivence sensible . qu y avait il à l intérieur de toutes ces caisses ? quels secrets ? quels mystères ? rien que des vieux chiffons peut être . l encombrement des greniers ressemble parfois à celui des mémoires . à vous maintenant théo est descendu et j ai pris sa place , les mains dans les tuiles , la tête dans le toit . je voyais les prés et puis la mer , la mer partout , massive , puissante . avec ce ciel bas , elle avait pris sa teinte de métal . fécamp était juste là , derrière ce bras de mer . en face , l angleterre les maisons de la roche , sur la gauche . parmi tous les toits , celui du refuge , plus long que les autres . les tuiles claires à côté , la maison de nan . je regardais . le vent me desséchait les yeux . la hague n est pas une terre comme les autres . peu habitée , hostile aux hommes . j apprenais d elle chaque jour , comme j avais appris de toi . avec la même urgence . j ai fini par refermer la lucarne . théo m attendait , assis sur une caisse . il m a regardée approcher . au début , je passais des heures ici . j en oubliais de manger . debout , derrière cette lucarne , comme dans mon phare . il s est levé . c est une maladie la mer , vous savez ses pantoufles frottaient sur le plancher . il a ouvert le battant d une armoire et puis un tiroir duquel il a sorti un petit écrin de cuir . ce coffret vient de hollande , il appartenait au capitaine d un bateau , son nom est inscrit là , regardez , sir john kepper son bateau a coulé . le couvercle était maintenu sur les côtés par deux petits fermoirs en argent . il les a détachés . les billes étaient à l intérieur , dans des niches de velours . l une des niches était vide . la bille que vous avez trouvée pourrait être celle qui manque il a posé le coffret sur la caisse . si vous l avez trouvée une première fois , vous la trouverez encore . il a présenté une agate à la lumière . parfois , les objets survivent et ce sont les hommes qui meurent . sir john kepper ? ce n est pas lui qui hante la maison en face de chez lili ? des foutaises tout ça ! les bateaux coulent , les capitaines avec lili dit que au diable ce qu elle dit ! il a remis l agate à sa place , a sorti une autre bille qu il a fait rouler dans sa paume . c était une bille en bois , très légère . il y avait aussi des billes en os et d autres en porcelaine . un second plateau était dissimulé sous le premier . celles ci sont en marbre , les deux que vous voyez là sont en terre cuite et celle ci , la plus précieuse , c est une véritable agate de venise . il l a posée dans ma main . la bille était douce , presque chaude . la lumière de l époque avait été prise dans le vernis . c est un antiquaire de cherbourg qui m a expliqué tout cela . il voulait acheter le coffret . je ne me suis jamais résolu à le vendre , à cause peut être de cette bille manquante il a remis le coffret à sa place . si vous retrouvez cette bille , le coffret sera à vous . il a refermé la porte de la grande armoire . vous savez où il se trouve . si je ne suis plus là , il vous suffira de venir le chercher maintenant , descendons , il fait froid ici . la petite chatte blanche est sortie , un peu penaude , de derrière un vieux landau . des fils d araignées pendaient à ses moustaches . elle est descendue avec nous . elle sautait d une marche à l autre . quand elle nous distançait trop , elle s arrêtait pour attendre théo . il a posé sa main sur la rampe . la dernière marche . vous avez croisé florelle l autre jour , ici , alors que vous partiez il pleuvait . il a repris sa canne et il s est avancé dans le couloir . il a poussé la porte qui donnait dans la cuisine . il s est laissé tomber sur sa chaise . cette longue marche l avait fatigué . il a trié dans les boîtes de médicaments qui étaient sur la table . a choisi un flacon transparent qui contenait des petites gélules bleues . c est elle que j aurais dû épouser . pourquoi on ne fait pas ce qu on doit hein ? de quoi on a peur ? j avais dix ans , je l aimais déjà . il a avalé une gélule avec un peu d eau et il a quitté sa chaise pour aller s asseoir dans le fauteuil . vous savez comment ils l appelaient ici ? la survivante ! tout ça parce qu elle n était pas morte avec les autres . la petite chatte est venue se rouler contre lui . les autres chats la regardaient , les yeux clos , indifférents à cette attention qu elle avait en plus . il a grimacé . ils l ont obligée à grandir dans l ombre de tous ses morts . à dix ans , elle passait déjà sur la route pour aller balayer la tombe . elle était de toutes les messes , de toutes les prières . je ne l ai jamais vue autrement que dans ses robes noires . il m a parlé d elle , longtemps . nan avait eu le même destin que les vestales , condamnée par la communauté à être gardienne de ses morts ! les vestales étaient chastes . nan l avait elle été ? j ai regardé les mains de théo . ses mains de vieux qui avaient été des mains d homme . pouvait on aimer sans caresser ? sans qu il y ait ce désir . de la lucarne , je voyais le toit de sa maison , je voyais sa cour . la lumière , le soir , je savais si elle veillait encore . j ai hoché la tête . vous aimiez nan et vous en avez épousé une autre . il a souri . la mère était enceinte . il a levé les yeux sur moi . je ne l aimais pas . je n ai pas aimé lili non plus . il a dit cela sans violence mais sa voix s est cassée , comme si elle s était entravée dans un reste de colère . cent fois j ai pensé les quitter . il aurait fallu quitter la hague aussi , le phare . j ai été lâche vous pensez ça , n est ce pas ? j ai été lâche , et maintenant je vais crever . sa main tremblait sur l accoudoir . il la regardait comme si elle ne lui appartenait plus . nan ne s est jamais mariée ? jamais il a soulevé la petite chatte et il l a posée par terre . il a disparu dans la pièce à côté . la chatte l a suivi des yeux . elle s est avancée d un pas prudent jusqu au poêle . il y avait là dessous , entre les pieds de fonte , un vieux pull de laine . la petite chatte s en est approchée , elle a respiré l odeur . elle a fini par se coucher dessus , les pattes avant repliées sous le torse . quand théo est revenu , elle était comme ça , les yeux clos , profitant de la chaleur du poêle . théo a repris sa place en face de moi . il rapportait un album qu il a posé sur la table et dont il a tourné les premières pages . il a pointé son doigt sur une photo . c est florelle , devant le refuge on voyait le bâtiment dont les fenêtres grandes ouvertes laissaient entrer le soleil . sur le devant de la porte , quatre enfants se tenaient par la main . une jeune femme était debout , près d eux . elle ne regardait pas l objectif mais elle regardait les enfants . elle était jeune , trente ans , belle mais le regard grave . nan était elle belle à ce point , parce que théo l aimait ? un peu en retrait , sur le côté , une autre femme en blouse tenait une bassine dans les bras . c est ursula , elle faisait la cuisine au refuge . une ombre sur le sol , celle de l arbre de la cour . au dessus de la porte , dans la niche creusée , la vierge de pierre semblait veiller . théo a tourné d autres pages . il m a montré d autres photos de nan . il m a parlé de la vie dans le refuge , du froid qu il y faisait l hiver . un seule pièce était chauffée , la grande pièce commune , pour le reste les enfants regagnaient les lits en serrant contre leur ventre une pierre entourée d un torchon qu ils avaient mise à chauffer dans le feu . il avait une très belle photo de cette pièce commune avec les enfants aux tables et nan parmi eux . théo m a dit que le refuge était fermé depuis bientôt vingt ans , mais quand je lui ai demandé pourquoi il avait fermé , il m a regardée , il n a pas répondu . quand je suis partie , il regardait encore la photo . je suis allée remplir mes grilles chez lili . ce n était pas très long à faire mais c était ennuyeux . d habitude , je faisais plutôt ça les jours de pluie . j étais déjà en retard , je ne pouvais plus attendre . j ai pris ma place , comme d habitude , et j ai tout de suite vu qu il manquait une photo contre le mur du fond . c était celle où on voyait lili avec ses parents et l enfant qu elle avait appelé michel . elle n avait pas remplacé la photo par une autre , et il restait l emplacement de tapisserie plus clair . le gris sale autour . la marque des quatre punaises . lili a suivi mon regard . elle n a rien dit . je ne lui ai rien demandé . la petite était là , elle jouait à souffler sur la vitre , un souffle chaud , et dans la buée , elle traçait ce nom qui était elle , la cigogne , et au dessous encore , une barre , une autre barre et puis un rond , une barre encore collée à ce rond , et ce nom aussi c était le sien , le premier , celui qu on lui avait donné quand elle était née , ila . le nom a disparu . elle a soufflé encore et , à la place des lettres , elle a dessiné des soleils . monsieur anselme m avait expliqué qu ila était le nom d une vierge guerrière , fille du dieu odin , l un des dieux les plus célèbres de la mythologie nordique . la petite aimait quand on lui racontait l histoire de son nom . elle est venue se planter en face de moi . comment étais je à son âge ? étais je aussi silencieuse ? deux corbeaux vivaient perchés sur les épaules du dieu odin , j ai dit en la tirant à moi . sur cette épaule là , il y avait le corbeau de la mémoire et j ai touché son épaule gauche . sur celle ci , il y avait le corbeau de la pensée . la petite a frissonné . j ai réuni mes mains pour mimer le vol de l oiseau . les corbeaux s envolaient chaque matin pour visiter le monde . le soir , quand ils rentraient , ils racontaient au dieu odin tout ce qu ils avaient vu et entendu . la cigogne suivait des yeux mes mains qui volaient au dessus d elle . elle attendait , à la fois heureuse et impatiente , que je raconte la suite , jusqu à cette dernière phrase , la toute dernière de l histoire , quand je lui disais que la fille de ce dieu portait son nom . pour ménager son attente , j ai laissé planer un long silence . la fille de ce dieu s appelait ila . elle a souri , avec , dans ses yeux , cette image d elle , fille d un dieu . elle a soufflé sur la vitre et j ai écrit pour elle le nom d odin . elle a regardé le nom . avec son doigt , elle a repassé sur les lettres . au fait , tu ne devrais pas être à l école toi ! elle a fait non avec la tête . c est samedi elle a dit . il y a beaucoup de samedis dans ta semaine l étrange visage ses joues étaient rondes et douces . sa bouche d écorchée me la rendait encore plus belle comme la rendait belle aussi cette odeur de terre imprégnée à sa peau . sans doute pressentait elle qu aucun jour de sa vie n aurait jamais la puissance de faire d elle la fille d un dieu . et pourtant . qu y avait il en elle ? quels trésors dans son destin ? j ai glissé une pièce dans sa main . va te chercher des bonbons . elle est allée s accrocher au zinc et j ai continué à remplir mes grilles . lambert a traversé la route . quand elle l a vu , la petite s est approchée de la fenêtre . elle a écrasé sa main , son visage . il l a vue à son tour . il a posé son doigt de l autre côté de la vitre . il a soufflé et il a écrit son prénom dans la buée , lambert , mais il l a écrit à l envers pour que la petite puisse le lire . elle a soufflé à son tour . elle a réfléchi et elle a écrit , cigogne . lambert a fait non avec la tête . il a écrit , ila . elle a montré la chienne et elle a écrit , petite douce . il a levé les yeux sur moi , il a hoché la tête , et il a écrit , ténébreuse . lili a fini par gueuler parce qu au final , c est elle qui allait devoir laver les vitres . monsieur anselme est arrivé alors qu elle gueulait encore . lambert est entré avec lui . il s est excusé pour la vitre . il a commandé un verre de vin et des cacahuètes . lili lui a montré l appareil . pour les cacahuètes , c est libre service . il a tiré une soucoupe . il a posé le verre sur la table et il s est assis en face de moi , à côté de monsieur anselme . il a poussé la soucoupe au milieu de la table . il a regardé mes grilles . quoi de neuf sur vos falaises ? j ai trouvé des oeufs , trois oeufs blancs striés de veines bleues c était hier , un peu avant d arriver au nez de jobourg . j ai vu aussi un oiseau superbe que je ne connais pas . je l ai dessiné . j ai dessiné aussi une planche rien que pour ces trois oeufs . il a hoché la tête . cette grille , c est quoi ? il a dit en montrant un relevé . c est pour les cormorans , un rapport entre leurs temps de pêche et leurs moments de repos . des après midi entiers rivée au chronomètre . j ai pris un peu de sel dans le fond de la soucoupe . derrière le comptoir , lili nous regardait . je ne sais pas si elle nous écoutait . quand morgane est arrivée , on était encore penchés sur les graphiques . elle a traversé la salle et elle est allée se coller au flipper sans dire bonjour à personne . le flipper était en panne . elle a mis de la musique et elle a dansé devant le juke box . lambert la regardait . monsieur anselme aussi . lili a apporté le thé de monsieur anselme . elle l a posé sur la table . il a dit , je me souviens de votre mère , il m est arrivé parfois d échanger quelques mots avec elle , ici , au bord de cette route et aussi sur le quai quand elle regardait partir votre père . il a bu une gorgée de thé . il a parlé du pouvoir des hommes . de celui des femmes . lambert s est tourné vers moi . ses yeux avaient des reflets clairs , semblables à des petites étoiles écrasées . et vous , vous pensez quoi ? je crois que c est le pouvoir qu elles ont d enfanter qui les rend plus fortes . il a bu une gorgée de vin . vous avez eu une bonne note au bac de philo ? je crois vous croyez ou vous êtes sûre ? je suis sûre . moi , j ai rien eu même pas zéro j étais hors sujet . il a souri . son père était déjà mort depuis longtemps quand il a passé son bac . j ai pensé à ça et je me suis sentie rougir . quand je rougis , je prends des plaques sur le cou . je sens la brûlure . ça me fait rougir davantage . il a posé ses doigts sur le rebord de son verre . il souriait encore , mais à peine . mon père , je ne sais pas s il lui arrivait d être hors sujet sans doute oui , sûrement comme tout le monde . il faisait quoi , votre père ? j ai demandé . prof de philo . il a vidé les cacahuètes dans le creux de sa main . toujours dans ses livres . je me souviens très peu de lui . morgane est venue se joindre à nous . j interromps une conversation ! lambert a hoché la tête et monsieur anselme s est poussé pour lui faire une place . tout va bien , j ai répondu . elle a fouillé dans le tiroir de la table , en a sorti une mallette en bois avec un jeu de petits chevaux en plastique qu elle a poussé devant lambert . sauf si vous préférez le jeu de l oie ? on s est regardés . on ne préférait rien . elle a commencé une réussite sans plus faire attention à nous , quatre rangées de sept , elle retournait les cartes les unes après les autres . la première partie , elle l a perdue . monsieur anselme la couvait des yeux . il a commandé quatre verres de vin pour pouvoir rester et la regarder encore . lambert a bloqué du doigt les gouttes de buée froide qui coulaient le long de son verre . morgane lui a jeté un coup d oeil . finalement , tu n es pas si mal ici ? il n a pas répondu . on serait quatre on pourrait se faire un tarot elle a continué . tu sais jouer ! des souvenirs de lycée elle a redistribué ses cartes . elle lui a demandé si ça ne l embêtait pas qu elle le tutoie , et il a dit non , qu il s en fichait . elle continuait de lui parler tout en jouant . lambert il n y en avait pas un dans la bible qui s appelait comme ça avant l enfant parti devant et le chien suivit derrière lambert d assise ? lambert a souri . c est françois , saint françois d assise . saint françois , oui , peut être pas peut être , sûr . il a placé les deux petits chevaux sur le plateau du jeu et il a lancé le dé . t es prof ? elle a demandé . y a pas besoin d être prof pour savoir ça . elle a fait une grimace un peu boudeuse . il a avancé son cheval et il m a tendu le dé . j ai lancé . le dé s est calé contre le cendrier . nombre imprécis , entre le un et le six . j ai rejoué . si le dé fait six , on recommence et on n a pas le droit d arrêter un dé qui roule , a dit morgane sans lever la tête . monsieur anselme s est levé . on jouait entre nous . il n avait plus sa place . il nous a salués . chélone , vous comprenez il n avait pas bu son vin . morgane a haussé les épaules . elle a fait deux paquets de cartes , elle les a placés face à face , et elle a fait défiler les cartes pour qu elles s insèrent les unes entre les autres . elle a reformé le paquet en tapant la tranche sur la table . alors , ça vous tente un tarot ! raphaël joue bien . raphaël , c est mon frère , elle a précisé en se retournant vers lambert . c est un très grand sculpteur ! elle a rangé les cartes dans le tiroir . elle s est levée et elle a enfilé sa veste . on y va ? morgane a ouvert la portière , elle a bondi sur le siège avant de l audi . elle a plongé la tête dans la boîte à gants , elle a fouillé dans les cd , lavilliers , les beatles , julos beaucarne beaucarne , c est qui ? elle a enfoncé le cd . aux premières notes , elle a fait une grimace . elle nous a mis lavilliers , à fond . le soir tombait . c était un soir de lune . les rayons , sur la mer . à minuit , on y verrait comme en plein jour . on dit que les nuits de lune travaillent les corps des femmes . qu elles les ouvrent . les vident du dedans . j avais connu ça , avec toi . je les ai regardés . j aurais dû les laisser partir tous les deux . qu ils vivent leur lune . j ai levé les yeux . j ai croisé les siens , un instant , dans le rétroviseur . sur le siège arrière , il y avait son blouson . j ai glissé ma main sur le col . je ne sais pas s il a vu ce geste . il fallait peu de temps pour rejoindre le port . il a roulé doucement . morgane n a pas attendu qu il soit garé pour descendre . déjà , elle courait . elle voulait avertir raphaël . il s est mis à pleuvoir . la lumière des phares éclairait les zébrures de la pluie . il y avait de la lumière dans la cuisine de raphaël . dans le pré derrière l auberge , des vaches s apprêtaient à passer la nuit dehors . j ai dit quelque chose là dessus , je ne sais plus quoi . lambert a arrêté le cd , il l a rangé dans le boîtier . on y va ? on y va , j ai répondu . une pipistrelle qui semblait éperdue est venue buter contre la voiture sans que je comprenne pourquoi . on a passé une partie de la nuit à jouer au tarot dans la cuisine de raphaël . on a mangé des sandwichs . on a bu du vin . on a fumé aussi . au matin , lambert est parti . morgane a dit qu avant de s en aller , il est entré dans l atelier de raphaël , qu il est resté longtemps à l intérieur , tout seul . quand il en est ressorti , il n a rien dit . il a bu un dernier café et il est rentré chez lui . le lendemain , j ai pris la voiture de raphaël et je suis allée à cherbourg . j ai acheté deux kilos de peinture verte dans une droguerie . ils ont dû mélanger trois autres verts pour obtenir le vert que je voulais , un vert hopper . je leur ai montré la carte postale . j ai acheté aussi une bouteille de white spirit pour nettoyer les pinceaux . j ai retiré de l argent dans un distributeur et j ai fait des courses au supermarché . de retour , j ai commencé à peindre à partir de l angle droit de la fenêtre . j ai recouvert tout un côté du mur . pour peindre en hauteur , j ai dû monter sur une chaise . j ai fait cela , monter , descendre , monter encore et bouger la chaise un grand nombre de fois . pendant que je passais la peinture , des gouttes sont tombées sur les journaux . quand je suis redescendue de la chaise , j ai marché dans les gouttes . après , j ai vu qu il y avait des traces sur les marches . du vert hopper en empreintes . j ai posé le pinceau sur les journaux . la couleur a séché . j ai gardé le papier . j ai dit que j allais continuer à peindre les autres murs . le soir , c était l anniversaire de max . lili l avait dit , dès six heures , la porte sera ouverte à tout le monde et il y aura de la musique . quand je suis arrivée , des disques tournaient déjà sur le phono , des tours , claude françois , stone et charden , sheila . lili avait fait des gâteaux . des sandwichs étaient posés sur les tables . elle avait mis des nappes à fleurs avec des bouquets dessus , des bougies piquées dans des cendriers . max portait un costume cravate qui avait appartenu au mari de lili . le costume était trop grand pour lui , il était un peu perdu dedans . il s en fichait . il nous a regardés entrer , tous , les uns après les autres , le facteur , le curé , les voisins , il ne voulait rater personne . morgane était là . même les jeunes du quartier . on s était tous cotisés et lili avait acheté un transistor pour qu il puisse écouter la musique sur son bateau . monsieur anselme avait mis son costume en lin . lambert était près de la porte . il ne savait pas pour l anniversaire de max . il s est excusé , il a voulu partir mais morgane lui a pris la main . le petit galet rouge que j avais trouvé sur la grève était au fond de ma poche . je l ai fait tourner entre mes doigts . belle soirée n est ce pas ? monsieur anselme a fait un petit salut de la main en direction de lili . comment s est finie votre petite soirée ? il a demandé en voyant que lambert était là . on est allés jouer au tarot chez raphaël . il a hoché la tête . des blagues ont fusé et après les blagues , on a tous levé notre verre à la santé de max . monsieur anselme s est appuyé contre moi . savez vous que j ai fait une proposition à morgane ? elle ne vous a rien dit ? qu aurait elle dû me dire ? il continuait d observer les gens dans la salle . je pensais qu elle vous en aurait parlé je veux l épouser . vous n êtes pas sérieux ? il la dévorait des yeux . pourquoi pas ? elle n a pas trente ans ! elle les aura en juillet . j ai jeté un coup d oeil à morgane . elle parlait toujours avec lambert . elle portait des bas résille roses dont les talons renforcés dépassaient de sa chaussure . sur la cheville , le fil tiré d une faufilure remontait derrière la cuisse et disparaissait sous le tissu noir de la jupe . monsieur anselme s est penché vers moi . cette faufilure , vous avez vu ? imaginez qu elle dise oui une voisine venue pour aider distribuait du vin pétillant qu elle appelait exagérément champagne . j en ai pris une coupe . il ne pouvait pas avoir demandé cela à morgane . ça fait cent vingt neuf jours exactement , soit un peu plus de trois mille heures , trois mille quatre vingt seize exactement . il a jeté un coup d oeil à sa montre . un peu moins puisqu il était dix sept heures pourquoi me regardez vous ainsi ? pour rien . morgane parlait toujours avec lambert . il a vidé sa coupe . étonnant le goût ! il a dit en grimaçant derrière sa main . quelqu un a monté le son . du fond de son fauteuil , la mère s est mise à battre des mains . ça faisait combien de temps qu elle ne s était pas amusée ? elle essayait de chanter , elle en bavochait un peu , la mâchoire de guingois . presque méconnaissable , elle était . monsieur anselme s est retourné pour poser son verre sur la table derrière lui . j ai ouï dire que quand lili est née , théo était de garde au phare . il aurait terminé sa quinzaine comme si de rien n était . certains disent que pour la naissance d un veau , il serait revenu mais pas pour sa gosse . il a adressé un sourire à la femme du facteur , il souriait à toutes les femmes . ce lambert , ne l aimez pas trop vite le désir , voyez vous , ce besoin que nous avons de l assouvir , et le regret qu il le soit il m a regardée , interrogateur . que lui trouvez vous ? il est commun ça m a fait rire , ce ton presque jaloux . l instant d après , une rumeur a parcouru la salle et tout le monde a applaudi . c était le cadeau de max , la petite cigogne le portait mais le paquet était bien trop grand pour elle et elle disparaissait derrière . max a rougi , il dansait d un pied sur l autre en regardant autour de lui , il aurait voulu embrasser tout le monde , il a fini par prendre la petite dans ses bras et il l a serrée très fort . c est le grand serrement émotionnel il a fini par avouer en se frottant les yeux . tu peux l ouvrir , elle a dit lili , en poussant le paquet devant lui . il paraît que sa mère a accouché dans un pré . avec une vache . c était une nuit de pleine lune . la vache faisait son veau . monsieur anselme a dit ça en regardant max . elle l a fait comme ça , ses yeux de femme plantés dans ceux de la bête . le vétérinaire qui est venu pour aider la vache a aussi aidé sa mère . les deux en même temps . il est passé d un ventre à l autre . il paraît qu à un moment , il ne savait plus dans quel ventre il fouillait . j ai haussé les épaules . dans son fauteuil , la mère se remplissait de tout ce qu on posait devant elle . max a déchiré le papier et il a sorti le transistor . les jeunes ont sifflé . lili a ouvert d autres bouteilles . monsieur anselme continuait de parler . max est né en premier . après , le vétérinaire est retourné entre les pattes de la vache et il a fait naître le veau . morgane est venue vers max . elle a approché sa main de son visage . c est ton cadeau , elle a dit . max a souri . une caresse . il a fermé les yeux . je t apporterai des fleurs , il a dit soudain . on l a vu frémir comme s il avait espoir . il a approché sa main des seins . tout le monde attendait . lili s est avancée et elle l a écarté . c est ton anniversaire , pas le sien . max a secoué la tête . les fleurs , il voulait y aller tout de suite . il l a dit , le cimetière , c est juste à côté ! ça peut attendre demain , elle a dit lili en lui montrant la nuit de l autre côté de la fenêtre . max a refermé la bouche . demain , c était loin . lili l a tiré par la manche et elle l a ramené devant le transistor . le facteur avait trouvé les ondes . ça grésillait encore mais on a fini par entendre des chansons . morgane est retournée se coller au mur . des voisins sont partis . monsieur anselme m a parlé d un arbre qui poussait sur le sentier après le sémaphore . il voulait qu on aille le voir ensemble . c était un arbre qui poussait face à la mer , et que prévert avait aimé . prévert lui avait téléphoné quelques semaines avant de mourir , pour savoir si l arbre allait encore faire ses fleurs . sa respiration était déjà horrible à entendre . il est mort au printemps de cette année là et l arbre a fait ses fleurs et il en fait toujours . le gâteau est arrivé , un trois étages recouvert de crème rose . des bougies étaient plantées dans la crème . le prénom de max tracé au chocolat . quand elle a vu ça , la mère s est levée , elle s est embrochée derrière son déambulateur . elle s est avancée en fixant le gâteau . c est pas tous les jours qu elle pouvait se remplir . max a soufflé les bougies et tout le monde a applaudi . on n entendait plus la radio mais la petite continuait de danser . lili a fait les parts . lambert est parti . la mère était presque contre le gâteau . la bouche ouverte . ses dents , à l intérieur , elles se décrochaient . elle tendait la main . lili a haussé les épaules , demain , c est bouillon de poireaux ! elle a dit . tout le monde a ri . et soudain , la porte s est ouverte . dans ce rire . en même temps . les deux mêlés , les rires et le bruit de la porte . les têtes se sont tournées et tous ceux qui parlaient se sont tus . ceux qui riaient . parce que nan était là . dans sa robe noire . elle avait dénoué ses cheveux comme si c était un jour de tempête . elle n a rien dit . elle s est avancée . le visage un peu figé . ses cheveux blancs qui tombaient autour d elle . quelqu un a arrêté la musique . monsieur anselme m a pris doucement par le coude . nous allons enfin avoir un peu d animation elle tenait un petit paquet à la main . c est pour toi , elle a dit en s approchant de max . le paquet était enveloppé de papier bleu . max a souri . il nous a regardés , tous , et il nous a montré le paquet . il a pris nan contre lui , ses grands bras refermés , il l a embrassée . ensuite seulement , il a ouvert le paquet . à l intérieur , il y avait un bonnet en laine avec le nom de max brodé en lettres rouges et une ancre de bateau . un bonnet de pêcheur , il a dit en montrant l ancre tricotée . il était heureux . il riait . il a mis le bonnet sur sa tête et il est allé voir son visage dans le miroir . c est un très beau cadeau . il a ouvert grand les yeux et il a cherché autour de lui une assiette pour mettre une part de gâteau . un verre de vin aussi . il fallait tout donner à nan , donner à nan autant qu aux autres . plus peut être . pendant qu il remplissait l assiette , la mère s est avancée . les deux femmes se sont regardées . monsieur anselme s est penché à mon oreille sans les lâcher des yeux . des deux , entre la légitime et la maîtresse , laquelle auriez vous préféré être ? à votre avis ? il a réfléchi en continuant d observer les vieilles . à vrai dire , je ne vous vois pas en légitime . je ne vous vois pas non plus en maîtresse ces normes établies vous sont sans doute aussi inhospitalières qu à moi . il a posé sa main sur mon bras . nous sommes contraints de nager en eaux troubles les vieilles se faisaient face . on aurait dit deux monstres sortis de l eau et échoués là , prêts à se battre . deux folles portées par la haine . autour , c était le silence . plus personne ne bougeait . quand tu seras crevée , j irai danser , elle a fini par lâcher la mère , entre ses dents . elles étaient trop vieilles pour les coups . pas trop vieilles pour être mauvaises . nan a haussé les épaules . elle s est détournée , lentement . tu ne pourras pas un sourire flottait sur ses lèvres . elle a regardé la mère . tu ne pourras pas parce que tu vas crever avant moi . l ombre de son sourire . ou de quelque chose qui avait été son sourire . elle est sortie . sa silhouette , un instant , sur la terrasse . lili a repris l assiette des mains de max . elle a enlevé son bonnet aussi . t es pas sur ton bateau ! elle a dit . quelqu un a fait repartir la musique . à l amitié ! elle a gueulé lili , en levant son verre très haut . les verres se sont remplis . d autres se sont vidés . monsieur anselme j ai dit . votre main sur mon bras vous me faites mal . il a enlevé sa main . oh oui , pardonnez moi la mère dodelinait de la tête . le facteur l a aidée à s asseoir . il lui a apporté la grosse fleur en pâte d amande qui était posée à la cime du gâteau . elle l a regardée . elle tremblait , les yeux encore dans le chaos . le visage plus pâle que d ordinaire . max a réclamé le grand silence pour remercier tout le monde . c est ce qu il a dit , je proclame un merci généreux à tous . il a expliqué que son bateau était bientôt fini et qu il allait partir pour pêcher le requin taupe . tout le monde était tourné du côté de max . je me suis approchée de la mère . je me suis assise à côté d elle . je lui ai pris la main . elle était froide , assez répugnante . au contact , la mère a levé la tête . ses yeux étaient injectés de sang , la pupille en feu . comme si tout le vivant s était ramassé là , dans ce si frêle espace . c est une voleuse c est pour ça qu elle est venue dans la maison . j ai lâché sa main mais elle l a reprise , avec violence . elle a montré la maison en face , de l autre côté de la route . la mère , sa tête penchée sur moi . elle est venue là , la nuit elle a volé tous les jouets . vous parlez de nan ? mais personne ne sait ce qu elle a fait ! personne les jouets , dans ses bras , je l ai vue les emporter , comme ça elle les tenait . elle a fait le geste des bras repliés . un sifflement désagréable sortait de sa poitrine . qu est ce qu elle voulait en faire ? j ai demandé . elle a volé dans la maison des morts , après l accident , quand le bateau s est retourné . elle est venue ici . sa voix était devenue un murmure rauque . elle parlait vite , je ne comprenais pas tout ce qu elle disait . si nan était venue chercher les jouets , c était peut être pour les donner aux enfants du refuge . je l ai dit à la mère . elle a froncé les sourcils . elle grattait dans le bois de la table , avec son ongle , elle faisait non avec la tête . c est autre chose elle a passé sa main sur son front , plusieurs fois , comme si elle cherchait à se souvenir de cette chose qu elle voulait retrouver . cette chose lui échappait . sans cesse . dès qu elle semblait sur le point de la retrouver , l image se dérobait . elle s est énervée là dessus un moment . lili s en est rendu compte . elle est venue vers nous . il se passe quoi ? elle a regardé le visage de sa mère . ce regard presque vide . elle balbutiait des choses incohérentes . elle cherchait à s y accrocher et à retrouver le souvenir de cette chose qu il fallait qu elle retrouve et qu elle avait oubliée . je ne sais pas ce que lili en a compris mais au regard qu elle a posé sur moi , j ai senti son reproche . je me suis excusée . je suis retournée près de monsieur anselme . un problème ? il a demandé . j ai dit , non , rien , tout va bien . derrière moi , max continuait son discours . ses mots me parvenaient , de loin . je repensais à ce que m avait dit la mère . max disait que pour la couleur de la cabine , il hésitait encore entre le bleu et le blanc mais que le bateau avait déjà un nom , la marie salope . c était son nom de baptême . max a dit que c était un beau nom et qu il ne voulait pas en changer . il a dit aussi qu il nous donnerait une dent à chacun , une dent du premier requin qu il tuerait . il a promis . quand je suis partie , lili était toujours près de sa mère . j ai tourné la tête et j ai vu qu elle me regardait . les petits ânes revenaient toujours avec les beaux jours . personne ne savait dire quand ni par quel chemin , mais on savait qu ils allaient revenir . nan les attendait . là , comme tous les après midi , assise sur une pierre qui bordait les quatre chemins . ses cheveux étaient noués en une lourde tresse retenue à son extrémité par un ruban de velours noir . on aurait dit que cette pierre sur laquelle elle s était assise faisait partie d elle . qu elle était son socle . quand je suis arrivée , la petite cigogne était près d elle , elle jouait quelques notes sur un tambour en carton . le tambour était déchiré . elle jouait quand même . c était la première fois que je la voyais faire cela . les ânes sont arrivés par un sentier à l intérieur des terres . certains ont dit qu ils avaient longé la côte après la pointe du rozel , on les aurait vus traverser le village de sotteville et on les avait retrouvés bien après , au dessus des grandes dunes de biville . ils avaient passé plusieurs jours dans les marais et maintenant ils étaient là . la vieille nan les a sentis . avant de les voir . l odeur dans l air , leurs poils , cette sueur . elle a entendu le martèlement de la terre comme une rumeur lointaine et la rumeur s est rapprochée . elle s est levée . elle s est avancée sur la route . quelques pas . la cigogne a abandonné son tambour sur l herbe du talus . elle est remontée en courant tout au bout du grand pré . les ânes étaient là . l âne de tête , et puis les autres , qui suivaient . d autres enfants sont arrivés et , avec eux , des gens du village . ils ont apporté de l eau dans des seaux . de la farine et du foin . il y avait un cheval avec les ânes . il boitait . une blessure à la patte arrière . quand il est arrivé à sa hauteur , nan a glissé ses mains dans l épaisseur rêche de la crinière . le cheval était très beau . je me suis demandé comment il avait pu faire tout ce chemin sans que personne ne l attrape . nan a dit que parfois , les chevaux éprouvaient ce besoin de voyage . elle m a regardée . ce cheval appartient peut être aux fées avait elle vraiment commis ce vol dont la mère l accusait ? et quelle importance cela pouvait il avoir ? querelles de vieilles , de village . de femmes qui ont aimé le même homme . elle glissait ses doigts entre les crins épais . les fées sont tellement petites , pour chevaucher elles s accrochent à la crinière et elles se font des étriers en nouant plusieurs crins ensemble . elle a pris ma main pour que je touche à mon tour . on ne voit jamais les fées le jour , seulement la nuit . où sont elles le jour ? j ai demandé . elle a souri . on ne sait pas elle a caressé l encolure . elle a pris la tête du cheval entre ses mains et elle a gratté les croûtes de larmes sèches qui s étaient collées dans le coin de ses yeux . j avais lu des histoires sur les fées dans une revue trouvée à la griffue . il était dit que des fées prenaient des bébés dans leur berceau et les échangeaient contre un des leurs . j ai demandé à nan si c était vrai . elle a hoché la tête . personne ne sait pourquoi elles font cela mais ces choses là arrivent . elle a souri , d un sourire infiniment doux . les enfants des fées sont particuliers , ils ont besoin de beaucoup de nourriture mais leur corps ne grandit pas . on les appelle des fêtets . elle s est tournée à nouveau vers moi . ça porte malheur de faire grandir un fêtet dans sa maison , c est pour ça que ceux qui en ont ne les montrent pas . ils en font quoi ? ils les cachent . j ai connu quelqu un qui a tué son fêtet elle a dit ça brusquement et puis elle s est éloignée . le cheval fixait la mer . je suis restée près de lui . son poitrail était parcouru de longs frissons . sans doute avait il de la fièvre . deux larmes de fatigue ont coulé de ses yeux . ce sont des perles de lune . j ai senti le souffle de lambert contre ma nuque . j ai reconnu son corps sans le voir . des perles de lune c est comme ça qu on appelle les larmes des chevaux . son odeur de cuir s est mêlée à celle des bêtes . je ne me suis pas retournée . nan l a vu . elle est revenue lentement vers lui . elle lui a souri . c était très particulier , ce moment où tous les ânes étaient autour de nous avec les enfants qui les nourrissaient , et la lande , à perte de vue , les bruyères et la mer . nan était tout près de lambert . tu te rappelles , quand tu étais petit , on venait les attendre . ça a été une phrase terrible , j ai vu son visage se crisper . nan a soupiré doucement . c est bien que tu sois revenu . elle a dit cette autre phrase sur le même ton tranquille . lambert a fait non avec la tête , des mouvements lents , mais il ne s est pas écarté . je ne suis pas celui que vous cherchez . c est ce qu il a dit . après un long moment , il s est tourné vers elle . qui est ce , celui que vous cherchez ? elle n a pas répondu . elle chantonnait , une mélodie douce , sans paroles . il m a regardée et il l a regardée elle , à nouveau . il lui a touché le bras pour qu elle arrête cette chanson . je suis qui , pour vous ? nan lui a souri . tu es michel . il a hoché la tête . mais qui est michel ? les yeux de nan ont glissé sur son visage . un moment perdus . dans l herbe du talus , était posé le petit tambour sur lequel la cigogne jouait quand je suis arrivée . elle l avait abandonné là , avec les deux baguettes de bois . lambert l a vu . il s est avancé , il l a ramassé . c était un petit jouet en carton dont les couleurs avaient été délavées par le temps . un clown au nez bleu était peint sur la peau tendue . la peinture était , par endroit , écaillée . il restait des traces de couleur . lambert a glissé un doigt sur la peau du tambour . ce clown bleu il a tourné et retourné le tambour entre ses mains . quelque chose ne va pas ? j ai demandé . il tournait le tambour , lentement , presque prudemment . ce magasin de jouets où ma mère travaillait le passage couvert à paris il cherchait quelque chose . il a regardé sous le tambour et puis sur les côtés , entre les baguettes de bois qui servaient d armature à la caisse . soudain , il s est arrêté et il a posé son doigt entre un losange de baguettes . dans cet espace large comme deux timbres , était collée une étiquette vieillie . il m a montré . j ai lu , pain d épice , magasin de jouets , passage jouffroy , paris . c est ce magasin dont je vous parlais soudain , le souvenir a surgi . j ai vu ce moment , dans ses yeux , et j ai su qu il venait de retrouver son passé . ce tambour était celui de paul ! il le serrait contre lui . sa main frottait le carton . il en respirait l odeur . cet objet , plus que tout paysage , plus que la maison même , semblait lui rendre son enfance . quelles images ? quels souvenirs ? il était bouleversé . ça va ? j ai demandé . ça va , il m a répondu . il a souri , doucement , à peine , comme s il n osait pas . nan était près des ânes . elle les caressait . de temps en temps , elle se retournait et elle souriait à lambert . lui regardait ailleurs , dans cet espace de vide au dessus de la mer , cet endroit qui n était pas le ciel mais qui n était pas non plus l eau . il est resté assis sur le talus , à regarder les ânes , le tambour tenu sur ses genoux . est ce qu il se demandait comment le jouet s était retrouvé là ? je suis rentrée . j avais froid . il me fallait un café . j ai croisé morgane dans le jardin , elle sortait comme j entrais , une serviette enroulée autour des épaules . elle allait se baigner , pas n importe où , devant le phare . parfois , elle faisait cela . elle disait que ce n était pas plus dangereux de se baigner là qu ailleurs . que ce n était pas plus froid non plus et puis elle ne connaissait pas d ailleurs . tu le dis pas à raphaël , c est tout ! elle a étalé sa serviette au soleil . elle portait son maillot de bain noir . elle a marché jusqu aux vagues , et puis les pieds dans les premières vagues , elle a pris de l eau dans sa main et elle a mouillé sa nuque . les gouttes coulaient dans son dos , comme des rivières noires . elle a fait ça plusieurs fois et puis elle s est avancée encore et elle a plongé . elle a nagé plusieurs brassées violentes dans cette eau froide . elle nageait vite , bien . elle a continué droit devant elle , comme si elle avait décidé de partir par la mer . je me suis assise sur les rochers , à côté de sa serviette . je l ai attendue . dans le sable mouillé , avec mon doigt , j ai dessiné un tambour . au dessus , j ai tracé la forme d un soleil . j aurais aimé savoir s il y avait d autres jouets , quelque part , chez nan ou dans le refuge , des jouets qui avaient appartenu à paul ou à lambert . j ai repensé à lambert , à son regard tellement particulier quand il avait compris que le tambour était celui de son frère . j ai arrêté de penser parce que max m a rejointe . il avait peur pour morgane et cette peur le rendait violent . incapable de s asseoir , il marchait en frappant le sol avec ses pieds . il lui en voulait . il a fini par écraser mon dessin . ce n était pourtant pas la première fois qu il voyait morgane nager vers les courants . morgane a fini par sortir de l eau . elle saignait , une petite écorchure au genou qu elle s était faite contre les rochers , et il y avait cet autre sang qui coulait d elle , à l intérieur de sa cuisse . max fixait cette trace rouge , le chemin sinueux sur le blanc laiteux de la peau . morgane est venue s asseoir près de moi . le froid lui avait coupé le souffle , elle avait du mal à respirer . je connais ce fond de mer par coeur je pourrais nager avec un bandeau sur les yeux s il le fallait . sa peau était bleue d avoir eu à ce point froid . elle m a montré ses mains . je touche les courants . je sens le moment où je les frôle . on dirait un grand mur de glace en travers de la mer . ses lèvres aussi étaient bleues . elle ne faisait pas attention à max . du haut de la digue , des pêcheurs la regardaient . elle le savait . elle s en fichait . elle connaissait la mer autant qu eux . mieux qu eux . elle la connaissait de l intérieur . qu est ce qui se passe si tu traverses le mur ? elle n a pas répondu . elle a souri et elle a laissé sa tête rouler entre ses bras . son corps tremblait sous la serviette . elle regardait la mer , le menton dans les mains . j ai vécu sept ans avec un garçon . c était bien je me souviens un jour , il a écrit son nom dans mon dos , entre mes omoplates . son nom avec sa langue . elle a laissé glisser sa serviette comme si la trace pouvait y être encore . elle voulait me montrer . touche mon dos j ai touché . son désir me manque . pourquoi vous vous êtes quittés ? pour rien un jour , on s est regardés , on ne s aimait plus . elle s est redressée et elle a commencé à démêler ses cheveux avec ses doigts . sept ans , c est déjà bien elle a dit . ses cheveux étaient trempés . ils gouttaient dans son dos . elle s est retournée . le sept , tu as remarqué , on le retrouve partout ! les sept péchés capitaux , les sept merveilles du monde , les sept nains de blanche neige le jeu des sept familles ! il faut tourner sept fois la langue dans sa bouche avant de parler . elle a réfléchi un moment , les yeux dans le ciel . les sept ans de malheur ! les sept vies du chat ! les bottes de sept lieues les sept jours de la semaine ! les sept vertus . les sept laux ! c est quoi les sept laux ? une station de ski . elle a pris du sable dans sa main et elle a frotté le dessous de ses pieds . elle a dit que c était bon pour sa peau . elle m a montré le sable . tu me frottes dans le dos ? elle se tenait penchée , la tête entre les mains . et toi , avec tes mecs , ça dure combien de temps en moyenne ? elle a demandé en riant . le dernier , trois ans elle a réfléchi . il n y a pas grand chose avec le trois les trois petits cochons ? j ai dit . ouais , les trois petits cochons les trois femmes de barbe rousse aussi . il avait trois femmes , barbe rousse ? je crois je ne sais plus . peut être qu il en avait sept elle a éclaté de rire . j ai ri avec elle . après , on a cherché encore mais avec le trois , on n a plus rien trouvé . elle a tourné la tête de l autre côté . et pourquoi ça c est fini , lui et toi ? vous ne vous aimiez plus ? j ai regardé la mer . si , on s aimait encore . on a retrouvé le cheval dans le jardin . sa blessure était à vif , personne ne pouvait dire ce qu il avait fait . il arrivait que des chiens sauvages s attaquent aux chevaux . il arrivait aussi que les chevaux se prennent les pattes dans les fils de fer et qu ils se blessent profondément en voulant se délivrer . morgane a marché avec lui dans la mer . elle le guidait en le tenant par la crinière . la blessure était plongée dans l eau . elle est allée d un bout à l autre de la plage et quand elle est arrivée tout au bout , elle a fait demi tour et elle est revenue . je l attendais . ce mec celui avec qui tu es restée trois ans , c est toi ou lui qui est parti ? elle m a demandé , comme si elle avait pensé à ça pendant toute la promenade . lui . tu racontes ? non . pourquoi ? je me suis baissée pour regarder la plaie . le sel avait rongé les contours et l intérieur de la blessure . tu crois que quand sa patte sera guérie , tu pourras nager avec lui ? j ai demandé pour ne pas répondre à sa question . elle a caressé la cuisse du plat de sa main , le muscle large , celui d un jeune animal qui a marché longtemps . je ne sais pas elle s est détournée de lui . elle a regardé la mer . peut être que quand il ira mieux , je ne serai plus là . plus là ? pourquoi , tu comptes partir ? peut être mais tu irais où ? avec qui ? et pour faire quoi ? elle m a regardée . un jour ou l autre , il faudra bien que je m en aille et raphaël , il va partir avec toi ? elle a baissé les yeux . la nuit suivante , le cheval est resté dans le pré devant la maison . le pré était sans barrière . il aurait pu partir s il avait voulu . il ne l a pas fait . quand la pluie est tombée , il est sorti du pré et il est venu se mettre sous l abri du bateau . morgane l a nourri de farine et de foin . elle a pansé la blessure avec des bandages qu elle avait faits en découpant dans des vieux draps que lui avait donnés lili . elle disait que quand la blessure serait guérie , il repartirait , c est pour ça , elle ne voulait pas lui donner de nom . des dizaines d oies sauvages s étaient arrêtées en fin de matinée , sur les pointes rocheuses . c étaient des oies magnifiques , au plumage cendre . je les ai dessinées . les cous de certaines , rapprochés . lovés . elles savaient que je les observais . j ai dessiné aussi quelques hirondelles de mer et un duo de martinets . lambert est venu me retrouver . je l ai vu arriver de loin . il a hésité , il a montré le rocher à côté du mien et il a demandé si ça me dérangeait qu il se mette là , que lui aussi avait envie de regarder les oies . je lui ai dit qu il ne me dérangeait pas . il s est assis , il a regardé les oies et il a voulu voir les dessins . c est pour mettre avec vos grilles ? non je lui ai expliqué pour les planches . je recouvre les dessins d aquarelle . ensuite , je les montre à théo , s ils sont bons , je les envoie à caen . quelqu un d autre s occupe des textes , un autre des cartes théo dit que les planches qui sont terminées sont de bonne qualité . ça devrait faire un très beau livre . il a hoché la tête . théo sait tout . théo sait beaucoup de choses sur les oiseaux . un sourire a glissé sur ses lèvres . il a pris mon carnet , il a tourné les pages . il s est arrêté sur certains dessins . le grain du papier était épais , il le frottait avec son pouce . je croyais qu un dessin , ça ne pouvait pas être bon ni mauvais une instit qui me disait ça . sur ce genre de dessins , ça peut . la couleur des plumes , la forme des becs il y a des nuances très précises à respecter , des formes . je me laisse parfois trop aller au plaisir du dessin heureusement que théo est là . il a dit cela sur un ton très ironique et je me suis sentie rougir . inutilement . l attaque ne me concernait pas . il va vous en falloir combien de dessins pour la faire , votre encyclopédie ? beaucoup je lui ai montré le ciel . vous n imaginez pas le nombre d espèces d oiseaux qu il y a , entre ceux qui vivent ici sans jamais en partir et ceux qui migrent , qui s arrêtent seulement pour se reproduire ou pour passer l hiver , et ceux qui devaient repartir et qui ne repartent pas il a hoché la tête . je n imagine pas , non et vous , pourquoi vous êtes venue là ? vous faites comme eux , vous migrez ? on peut dire ça . j en avais surtout marre de parler toute la journée . j ai appris que le centre ornithologique de caen cherchait quelqu un , j ai posé ma candidature et il a tourné d autres pages , s est arrêté sur le dessin d un jeune couple de cormorans que j avais observé il y a quelques jours , en face du phare . leur plumage était magnifique et cette façon qu ils avaient de ne pas se quitter . il a regardé le dessin . il est passé à un autre . j aurais voulu parler d autre chose que des oiseaux . lui demander s il avait récupéré le tambour . vous dessinez toujours les deux , le mâle et la femelle ? quand c est possible oui je dessine les oeufs aussi , les nids . et ça , c est quoi ? il m a montré , à la fin du carnet , le dessin d un crapaud . vous allez le mettre dans l encyclopédie des oiseaux lui aussi ? non , mais ce crapaud est particulier . il masse le ventre de sa femelle pour la faire pondre et après , il prend les oeufs sur son dos et c est lui qui s en occupe . je l ai trouvé assez sympa . si ce que vous trouvez sympa , vous le dessinez , j ai mes chances alors il a refermé le carnet et il l a gardé un moment entre ses mains . il en frottait la couverture de cuir en regardant la mer . un vol de mouettes est passé au dessus de nous en poursuivant en direction du port . on attendait la pluie pour la soirée . vous , vous êtes ici aujourd hui , et quand vous aurez fini vos dessins , vous irez ailleurs ? moi , j ai une maison dans le morvan , des murs en pierre larges comme ça . quand je pars , c est toujours là bas que je reviens . je pars pas souvent , j aime pas ça . il a tourné son visage vers moi . il est resté un moment à me dévisager . ça vous arrive quand même de vous attacher ? m attacher ? je ne voulais pas . pas trop vite . j ai dit ça doucement , entre mes dents , je ne veux pas m attacher . c est devenu une maladie . petite , j étais déjà agoraphobe , j aimais bien , pour le nom , je disais ça aux copines , agora , ça sonne , vous ne trouvez pas ? après , j ai été allergique aux chats . il paraît qu à force de les aimer , l allergie disparaît . c est la force de l habitude . maintenant , c est la peur de l attachement , je ne sais pas si ça porte un nom . le principe de réalité , tu m as parlé de ça avant de partir . tu as dit , je veux l affronter avec toi , sans douleur . la douleur , tu n as connu que ça , les deux derniers mois . replié dans ton lit , tu ne savais même plus que ça s appelait de la douleur . lambert a lancé un bâton loin devant lui . et ça arrive souvent que des oiseaux qui pensaient migrer changent d avis ? ça arrive il a allumé une cigarette , le visage penché sur ses mains . il faudrait qu on se tutoie hein , ce serait plus simple ? il a demandé en soufflant la fumée . plus simple ? j ai secoué la tête . non , on ne se tutoie pas . il est resté un moment silencieux . les oies se sont envolées , ensemble , en un très beau vol groupé . elles ont disparu à l intérieur des terres . on est restés assis , comme si les oies étaient encore là . tout à l heure , vous avez dit , j ai posé ma candidature et vous n avez pas fini votre phrase . rien j ai été acceptée , je suis partie . tu es parti aussi . je ne lui ai pas dit ça . il faut toujours finir ses phrases à l école , quand je disais aux filles que j étais sans parents , elles avaient pitié . il y en a qui prenaient même ça pour de l amour . vous , ça ne vous fait pas ça ? ça quoi ? des poussées de pitié ? non , ça me fait pas il a haussé les sourcils . je m en doutais . il a lancé d autres bâtons qui sont allés flotter sur l eau . à quelques mètres de nous , un bécasseau marchait sur la grève , les pattes enfoncées dans la vase . il cherchait les puces de sable . un courlis cendré sur les rochers . l ombre noire d un eider . et le tambour , vous savez comment il est arrivé sur le talus ? non , je ne sais pas . il a souri . il m a dit qu une petite fille était partie avec , en suivant les ânes , qu elle tapait dessus avec les baguettes et qu il avait entendu le son pendant un long moment . max est venu m aider à couper les ronces . il offre des fleurs à morgane et il en offre à lili . et à vous , il vous en offre ? à moi , non pourquoi ? je ne sais pas il n est pas amoureux de moi . il n est pas amoureux de lili non plus il a soufflé la fumée de sa cigarette . alors , ce tambour , qui est ce qui l a pris ? c est nan , j ai répondu , elle est entrée dans votre maison , elle l a volé . je lui ai répété tout ce que m avait dit la mère , au plus juste de ses mots et sans rien ajouter . il m a écoutée . après , il a tiré une dernière bouffée sur sa cigarette et il s est retourné pour regarder la maison de théo . on s est levés des rochers et on est revenus sur la route . vous n êtes toujours pas allé le voir ? j ai demandé parce qu il regardait du côté de la maison de théo . non mais je vais y aller . il a fait quelques pas . je sais qu il est responsable , même si parfois j aimerais croire que c est la mer . la mer seule qui les a pris . ça aurait plus de gueule , vous ne croyez pas ? alors que ce vieux fou il a enfoncé ses mains au fond de ses poches . quelques jours de hague avaient suffi à buriner son visage . c est comme un homme qui prend la montagne , s il est tué par elle , c est même mieux que s il est victime d un coéquipier qui le lâche dans une passe un peu délicate c est pour ça que vous n allez pas chez théo ? vous avez peur que la passe soit délicate ? il a ricané . il m a regardée . je suis venu voir théo , il y a longtemps je voulais parler avec lui , je voulais le tuer aussi . la maison est isolée , personne ne m aurait vu , un meurtre parfait , on aurait dit un meurtre de rôdeur . il n y a pas de meurtre parfait . il y en a , croyez moi , et celui là l aurait été . on vous aurait arrêté , on vous aurait mis en prison . j étais encore mineur . pourquoi vous ne l avez pas fait alors ? parce que ça s est calmé cette colère cette colère effroyable il faut la haine pour tuer , ou alors être fou vous ne pouvez pas comprendre j ai serré les poings . comprendre quoi ? qu un jour on se réveille et qu on ne pleure plus ? combien de nuits j ai passées , les dents dans l oreiller , je voulais retrouver les larmes , la douleur , je voulais continuer à geindre . je préférais ça . j ai eu envie de mourir , après , quand la douleur m a envahi le corps , j étais devenue un manque , un amas de nuits blanches , voilà ce que j étais , un estomac qui se vomit , j ai cru en crever , mais quand la douleur s est estompée , j ai connu autre chose . et c était pas mieux . c était le vide . lambert regardait toujours du côté de théo . se sentait il coupable d être vivant ? de ne pas être parti avec eux ? il m a dit qu il était revenu ici , par le train , il y a longtemps . seul . il voulait revoir la mer , cet endroit où étaient morts ses parents . le jour où vous êtes revenu , vous avez parlé à théo ? je suis passé devant sa maison . il était dans la cour . il m a regardé . il ne pouvait pas savoir qui j étais . il y avait un petit garçon avec lui , il promenait un veau au bout d une corde le veau n était pas plus grand que lui . il s est avancé vers moi et théo l a rappelé . il est venu voir ce que je voulais . quand je lui ai dit qui j étais , il n a pas voulu me parler . il a dit qu il n avait rien à me dire , que c était un accident . que des accidents en mer , il y en avait . j avais entendu un pompier dire qu il avait éteint la lanterne . je lui ai demandé si c était possible . il n a pas voulu en parler . je suis reparti le soir . pourquoi il aurait fait ça ? j en sais rien . vous avez des preuves ? il a secoué la tête . il a dit qu il fallait se méfier des preuves et que l intime conviction , c était pas fait pour les chiens . on est revenus sur le quai . max était près de son bateau . quand il nous a vus , il a couru vers nous , il a attrapé la main de lambert et il l a serrée très fort . cette main et puis la mienne . on s est déjà vus ce matin j ai dit . il le savait . il s en fichait . il nous a entraînés vers son bateau . les travaux étaient presque finis . il a dit , dans quelques jours sans pouvoir finir sa phrase . les mouettes gueulaient , au dessus , ça bruissait des ailes , les claquements des becs , les corps qui se frôlaient . c est la remontée de mer qui voulait ça . les oiseaux qui attendaient le retour des pêcheurs . max , ça l énervait tous ces cris . boum ! il a dit en levant la tête . quoi , boum ! a demandé lambert . max a disparu dans la cabine et il en est ressorti avec un fusil qu il a chargé tout en marchant . il a visé dans le tas et il a tiré . une mouette est tombée . les autres sont parties . il est revenu tranquillement vers nous , sa longue silhouette qui se balançait avec , au bout de son bras , le fusil . c est ça , boum ! il a dit . avec lambert , on s est regardés . c est la délivrance de l infernal , a ajouté max en plissant des yeux . on a fait oui avec la tête . on est allés s asseoir à la terrasse , une table au soleil , et on a commandé deux verres de vin . lambert avait parlé d un enfant dans la cour chez théo . un enfant qui se promenait avec un veau . se pouvait il qu il soit celui que j avais vu sur la photo chez lili ? si c était lui , était il aussi ce michel que nan recherchait ? ce garçon qui promenait son veau , il était comment ? lambert m a regardée , étonné par la question . je ne sais pas c était un gamin . pourquoi vous me demandez ça ? vous ne vous rappelez de rien ? je l ai à peine regardé . j étais là pour théo . et pourtant , vous vous souvenez de lui . parce qu il promenait ce veau ? il a réfléchi . le soleil le faisait grimacer , comme ce jour quand je l avais vu pour la première fois dans le vent de la tempête . je ne savais pas que lili avait un petit frère , c est ça qui m a étonné il a fini par dire . il est resté un long moment sans rien dire et il a fini par s ébrouer comme s il n arrivait pas à changer de pensées . et votre falaise aux cormorans , vous ne pourriez pas me la montrer à la place ? à la place de quoi ? il s est levé . à la place de rien . c est pour ça qu on est partis aux falaises . on a laissé la voiture sur le parking d écalgrain et on a continué à pied . on avait décidé d aller manger à la bruyère après . lambert marchait à bonne allure , le pied bien à plat . en habitué . arrivés à la grande falaise , on a quitté le sentier et on a pris entre les fougères , des passages étroits bordés de ronces . des buissons ras sur quelques mètres et les ronces ont laissé place à une petite herbe brûlée par les vents . un à pic vertigineux . la mer était tout en bas . j étais souvent venue là , pour oublier . on s est arrêtés tout en haut de la falaise , presque au bord , deux solitudes face à la mer , revenus aux origines du monde . la mer reculait , elle revenait , des arbres poussaient et les enfants naissaient et ils mouraient . d autres enfants les remplaçaient . et la mer , toujours . un mouvement qui se passait de mots . qui s imposait . depuis des mois , je me fondais dans ce paysage avec la lenteur d une bête qui hiberne . je dormais . je mangeais . je marchais . je pleurais . c était peut être pour ça que ma présence ici était possible . qu elle était acceptable . à cause de mon silence . c est ça , la falaise des cormorans , j ai dit . il s est avancé . je l ai laissé . il fallait être seul , la première fois , pour voir cela . il est resté debout , les bras le long du corps , il prenait le vent de face . sans bouger . à quoi pensait il ? quels comptes venait il réclamer ? je me suis assise sur un rocher , un peu en retrait . j aurais voulu avoir cette photo de l enfant dans la cour pour la lui montrer . lui demander s il le reconnaissait . mais lili avait enlevé la photo . lambert s est retourné . il m a regardée . j ai effleuré de ma main le muret de pierres , les feuilles des fougères dont les spores granuleux ont crissé sous mes ongles . on trouvait ici , le long de ces murs , une étrange petite plante rase qu on appelle la mal herbe . la légende veut que celui qui marche sur la mal herbe s égare dans la lande , il erre le restant de sa vie , incapable de retrouver son chemin . tu as été ma mal herbe . les nids de cormorans sont contre la falaise , j ai dit en lui montrant l endroit . je lui ai passé les jumelles . les nids étaient posés sur les rochers . en suspens . confondues dans les ronces , des chèvres sauvages broutaient , le ventre dans les fougères . il y avait beaucoup de couples de cormorans . j en avais compté une dizaine sur cette falaise et deux autres dans les rochers un peu plus loin . quarante deux en tout avec ceux que j avais trouvés à l anse des moulinets . quarante deux , c était beaucoup mais il y en avait plus avant . cette falaise était un site de ponte important . les pêcheurs venaient là , avec leurs barques , ils posaient des filets , les oiseaux se prenaient dedans . on retrouvait les corps qui flottaient . les vagues se cassaient juste au dessous . leur cognée faisait trembler la falaise . le silence ne vous gêne pas ? il a demandé ça sans se retourner . parce que je ne disais rien depuis un moment , et que , sans doute , il m avait à nouveau parlé . j ai fait non avec la tête . je me suis souvenue de lui , cette première fois où je l avais vu . il venait d arriver . des gens sont passés ici , certains auraient aimé rester mais la hague les a vomis . d autres , la hague les a pris . des années après ils sont toujours là , sans qu ils puissent expliquer pourquoi . le silence fait partie de la lande . je faisais partie d elle . elle m avait pansée . soignée de toi . combien de fois j étais venue hurler ici , sur ce bord de falaise ? qu est ce que lambert avait compris de mon silence ? son regard m a scrutée , il s est imposé , avec force . un contact brutal . je n ai pas bougé . ça cognait dessous . c était la mer qui remontait . ses coups faisaient vibrer l intérieur de la falaise . étrange palpitation . si vous vous plaquez le ventre contre la terre , vous sentirez battre la mer . vous voulez que je me couche là ? je ne veux rien . il a souri . il s est étendu . je n entends pas . c est organique , vous devriez entendre . il est resté sans rien dire . je me suis levée . je suis allée au bord de la falaise . la mer recouvrait les rochers . elle soulevait les algues . allais je pouvoir rester encore longtemps ici ? morgane voulait partir . sur l un des rochers , deux cormorans battaient des ailes au soleil . leur plumage était d un vert huileux , presque noir . ces deux oiseaux vivaient en couple depuis quelques semaines . ils n avaient pas encore d oeufs à surveiller , ils pêchaient ensemble . je me suis retournée . lambert était toujours étendu . vous êtes contracté les contractions , ça fait écran . je ne suis pas contracté il s est redressé . un perce oreille s était accroché au col de son blouson . il paraît que les mâles cormorans aiment leur femelle pour la vie , j ai dit . il a enlevé la terre qui s était collée à ses genoux . ils vivent moins longtemps que les hommes , c est plus facile pour eux . vous passez votre temps ici ? ici et un peu plus loin . et on vous paye pour ça ? ça m a fait rire . on me paye et on me loge . il a hoché la tête . le perce oreille était toujours sur son col . des bergers étaient devenus fous à cause de ça , un perce oreille entré dans leur crâne alors qu ils dormaient à l ombre d un arbre . une fois qu ils sont à l intérieur , ils grignotent la cervelle et ils ressortent de l autre côté de quoi vous parlez ? je lui ai montré le perce oreille . il y a un hôpital à cherbourg qui s occupe très bien d eux qu est ce que vous avez pensé , ce jour là , quand vous avez revu théo dans la cour ? j ai pensé le frapper . et puis j ai pensé à ma mère je me suis dit qu elle serait triste si je faisais ça , et après , je me suis souvenu que ma mère était morte . une ombre noire a plongé à quelques mètres de nous , elle a filé sous la surface de l eau , rapide , précise . c était un cormoran . le corps noir confondu dans les reflets gris des vagues , les milliards de petites lumières incandescentes . en général , ils restaient une minute sous l eau . le plus dur , c était de les repérer quand ils remontaient . vous ne m écoutez pas je vous écoute vous avez pensé à votre mère et vous vous êtes souvenu que votre mère était morte . je l ai regardé . ses yeux gris étaient devenus plus sombres . il avait mal . j avais mal aussi . on prend tous des camions dans la gueule j ai dit . j en ai pris , vous en avez pris . on en prend tous . les cormorans aussi , ils en prennent il y a des camions plus gros que les autres . je l ai regardé . ce front bombé , presque têtu . un camion c est un camion , j ai dit . j ai happé l air . les chiens suent avec la langue . et les chats , comment ils font les chats ? je lui ai demandé , vous savez comme ça sue , un chat ? il ne savait pas . moi non plus . un jour , j ai compté plus de trois cents plongées de suite pour le même oiseau . une plongée longue d une minute trente . je lui ai dit ça . j étais fatiguée . ça devenait tendu entre nous . trop compliqué . il regardait du côté du phare . rien n a changé , les maisons sont les mêmes , la lande les fils ressemblent aux pères , tout est pareil et pourtant théo , je voudrais le haïr , je n y arrive plus . c est ça qui vous fait si mal ? ne plus souffrir de cette manière intolérable . cette injustice de vivre quand les autres sont morts , et de survivre justement . survivre encore . envers et contre tout . envers et contre la mort . et se surprendre , un jour , à rire . une mouette est passée et l ombre de l oiseau a glissé sur son visage . avant , je gueulais j ai baissé les yeux . j avais gueulé aussi . je me suis détournée de lui . au jeu des petits chevaux , si tu fais six , tu rejoues , si le dé tombe par terre , on dit qu il se casse et il faut relancer . j ai pensé à ça . et si le dé tombe sur la tranche , on dit qu il est cassé et pour ça aussi il faut rejouer . dans la vie , on ne rejoue pas . avant , c étaient des poèmes que je me récitais . aragon , je connais par coeur , des pages entières de rilke . cette nuit là , il a éteint le phare . c est le pourquoi qui me manque . il est revenu là dessus . comme pris dans son tunnel . il butait . je me suis souvenue de cette pipistrelle qui était venue se jeter contre les murs sans que je comprenne pourquoi . prise dans quelle tourmente ? cette jument devenue folle et qui butait elle aussi . je butais comme elle . j avais peur d aimer . ta mort m avait laissé ça . il n y a pas toujours de pourquoi j ai dit . et les pourquoi sont parfois décevants , je sais , on me l a dit , mille fois il a tiré une longue bouffée sur sa cigarette , la cendre rouge est venue s éteindre contre le filtre . mon père connaissait les passes , il connaissait son voilier . il aimait naviguer la nuit , il n aurait pas pris de risques , surtout pas avec paul . il a dit cela , pas avec paul . il s est avancé sur le sentier , les mains au fond des poches . il ressassait le souvenir . traquait le détail . le sentier était étroit . à cet endroit , les fougères s effaçaient , laissaient place à des petits arbres rabougris dont les branches noires étaient torturées par le sel . quand ils sont partis , on est restés sur le quai avec lili . on les a suivis des yeux . ils allaient à aurigny . aurigny , c est juste là je me souviens , ma mère s est penchée , elle a fait de grands signes avec son chapeau c était un chapeau de toile avec un ruban rouge . c est la dernière image que j ai d elle , cette main et ce chapeau . il s est arrêté et il a regardé la mer , les contours noyés de brume , l île d aurigny tout près . on a passé la journée avec lili , dans les rochers . sa mère nous avait préparé des gâteaux . on a retrouvé le sentier et on est revenus sur nos pas . il marchait devant moi . soudain , il s est arrêté , presque brutalement . je ne sais pas pourquoi il a fait ça . je suis venue cogner contre son dos . ne vous arrêtez pas comme ça , j ai murmuré , la main contre le blouson , le froid du cuir sous ma paume . j ai respiré l odeur du blouson , cette présence d homme . c était violent . j aurais pu nouer mes bras autour de lui , rester collée à son dos , lui donner ma peau comme réponse possible à toutes ses interrogations . je n étais pas une réponse possible . je me suis détachée doucement . j ai retiré ma main du cuir . j ai aspiré l air . il a parlé , sans se retourner . vous savez pourquoi on fait ça ? aspirer l air comme vous venez de le faire ? je ne savais pas . c est les cellules , il a dit , elles doivent se recharger en oxygène . on fait souvent ça après une émotion . il s est retourné . il m a regardée . à quoi je pouvais ressembler à ce moment là ? quel visage ? il a posé sa main sur ma joue et j ai eu envie de le mordre . lambert m a déposée sur la place . il attendait des visiteurs pour sa maison . la boulangère avait profité de cette journée de soleil pour passer avec son camion et vendre des croissants de printemps . une façon de fêter l arrivée des beaux jours . elle était garée devant l église . c étaient des croissants particuliers , au goût d orange . monsieur anselme ne les aimait pas , il disait que ces croissants de printemps étaient sûrement délicieux mais qu ils n avaient pas le goût que l on était en droit d attendre quand on demandait un croissant . j en ai acheté plusieurs . un besoin de sucre . je voulais en apporter aussi à morgane et à raphaël . j en ai mangé un en chemin . devant le portail de la vieille nan , il y avait une bassine en fer avec des morceaux de pain dur dedans , des épluchures , des fanes de carottes . c était pour les ânes . beaucoup d autres bassines traînaient comme ça dans le village . quand je suis passée , nan était devant sa porte . elle aurait pu s enfuir , se cacher . elle avait défait ses cheveux et elle les brossait au soleil . je lui ai montré le sac , les croissants . elle m a fait signe que je pouvais entrer . le banc sur lequel elle était assise était fait d une planche posée sur deux pierres . elle a regardé le sac . ce sont des croissants de printemps , j ai dit en l ouvrant devant elle . elle a posé sa brosse et elle a glissé sa main dans le sac . elle a commencé à manger en fixant la terre entre ses pieds . quand elle a eu fini , elle a levé les yeux sur moi et elle a dit que ce croissant était très bon . elle en a pris un autre . j ai jeté un coup d oeil au refuge . toutes les fenêtres étaient fermées . je l ai trouvé moins triste à présent qu il y avait du soleil . théo m a montré une photo sur laquelle on vous voit , près de l arbre , avec des enfants elle a secoué la tête . vous étiez jeune il y avait ursula aussi . elle a souri . je l ai regardée , et , à ce visage barré de rides s est superposé l autre visage infiniment lisse et doux que j avais vu sur la photo . la femme que théo avait aimée . j ai levé les yeux . la petite vierge en pierre était toujours là , dans le creux de mur au dessus de la porte . c est possible d entrer ? nan a sorti un mouchoir de sa poche , elle s est essuyé les mains , longuement . il n y a plus rien là dedans , que des rats crevés et des souvenirs . j aime bien les souvenirs . théo m a dit que cette photo avait été prise au tout début , alors que vous veniez juste d ouvrir le refuge . c étaient des granges avant . des écuries . mes parents y gardaient leurs bêtes les murs , les pièces , il a fallu tout nettoyer , vider le fenil pour faire les chambres . elle a frotté sa robe pour en chasser les miettes . certaines sont restées dans les plis . vous vous souvenez du premier enfant qui est arrivé ? elle a hoché la tête . je me souviens de tous les enfants le premier , on me l a amené , sa mère n en voulait plus cinq ans , il avait . j ai jamais entendu gémir un gosse comme ça . il est resté six mois et puis une famille l a adopté , un couple de nantes . ils sont venus le chercher en voiture il m écrivait toutes les années , à noël , il semblait aller bien , et puis un noël , j ai plus reçu de lettres , il s était pendu . elle a tiré un autre croissant du sac . pourquoi vous voulez entrer là dedans ? pour voir y a rien à voir . ça fait vingt ans que c est fermé la nuit , il y a des fouines qui courent . ça doit puer . j aime les odeurs . elle a haussé les sourcils . des odeurs comme celles là elle est restée un moment sans rien dire . j ai cru qu il fallait que je parte . je l ai regardée . j aurais voulu qu elle me dise qui était michel , je n ai pas osé lui demander . est ce qu elle m aurait répondu ? soudain , elle a levé sa main et elle l a tendue en direction du refuge . il y a un passage tout au fond , la dernière fenêtre avant la grange , pour entrer vous n aurez qu à pousser le battant . elle m a retenue par le bras . s il y a des bêtes , faudra pas vous plaindre je ne me plaindrai pas . j ai traversé la cour jusqu à l endroit dont elle m avait parlé . le battant était usé . je n ai eu qu à le pousser . j ai enjambé la fenêtre . je suis tombée dans une pièce vide et sombre . j ai dû attendre un moment que mes yeux s habituent et j ai vu que cette pièce communiquait avec une autre . dans l autre pièce , il y avait des tables . nan avait raison , ça puait , des odeurs de rats morts et d excréments secs . je me suis avancée vers les tables . dans le bois , il y avait des marques de couteau . des barres aussi , contre le mur , par paquets de cinq , biffées comme dans les prisons . des mouches étaient venues crever là , sous la fenêtre , par centaines , privées de lumière , elles avaient dû buter et mourir . un peu de lumière filtrait par les ouvertures des volets . tout au fond du bâtiment , un escalier en pierre montait à l étage . les marches étaient recouvertes de poussière . des plaques de plâtre qui s étaient détachées du plafond jonchaient le sol à certains endroits . l escalier débouchait tout en haut , sur un long couloir sombre . il y avait des pièces de part et d autre . les anciens fenils dont m avait parlé nan . j ai poussé une porte . la pièce était encombrée par quelques lits en fer . sur l un des lits , étaient posées de vieilles couvertures de laine brune . je me suis approchée de la fenêtre . par l interstice , j ai vu la cour , l arbre , la vieille nan assise sur son banc . la mer au loin . les prés . il y avait eu de la vie ici , des enfants , il restait du silence . on dit de l eau qu elle se souvient . qu en est il des murs ? j ai regagné la porte . avant de sortir , j ai tourné la tête , le regard attiré par une tache plus claire . c était un lit encore recouvert d un drap . le drap n était plus blanc mais il était clair . je ne l avais pas vu en entrant . un jouet était là , par terre , tombé près du lit . je me suis baissée . c était un petit ours aux poils ras monté sur quatre roues , le pelage tellement usé que , par endroits , il ne restait que le tissu lui même râpé . l essieu rouillé des roues . une oreille avait été déchirée par des dents , enfant ou rat ? un peu de crin s en échappait . il n y avait rien d autre dans la pièce , seuls les petits lits et ce jouet . combien d enfants s étaient succédé dans cette chambre , les entrants envieux sans doute de ceux qui partaient ? qu étaient ils tous devenus ? j ai reposé le jouet sur le lit . je n avais pas à le garder et pourtant je n arrivais pas à le laisser . je l ai repris . je l ai retourné . les roues étaient fichées dans un plateau de bois . je suis retournée près de la fenêtre . la peinture était partie . là où elle tenait encore , elle s était écaillée . sous le plateau , entre les roues , il y avait une étiquette . l étiquette était collée , en partie déchirée , mais lisible , j ai approché le jouet de la lumière . c était la même étiquette que celle collée sur le tambour , pain d épice , magasin de jouets , passage jouffroy , paris . je suis repassée chez lambert . je voulais lui parler du petit ours . lui dire que je ne l avais pas pris mais qu il était là bas , dans l une des pièces du haut . je n avais pas pu cela , être voleuse à mon tour . je me suis avancée dans le jardin . la clé était sur la porte . je voulais revoir les dessins . tous ces dessins des jours de pluie que j avais survolés si rapidement le jour où nous avions mangé les oeufs . il y en a un que je devais retrouver . il faisait sombre à l intérieur . j ai éclairé . les dessins étaient toujours dans le carton , le carton au bout de la table . il y avait aussi un bol , quelques livres . un pull sur une chaise . lambert avait fait du feu . il restait des braises encore rouges . j ai jeté du bois sur les braises , une feuille de journal roulée en boule . il a suffi d une allumette . le dessin que je recherchais était quelque part parmi les autres . un dessin au crayon gris à peine rehaussé de couleur que j avais vu ce jour là , vu à peine mais suffisamment pour que je m en souvienne , celui d un petit ours monté sur quatre roulettes et dont la bride de cuir était coloriée de rouge . j ai cherché et j ai fini par le retrouver . c était bien le petit ours que j avais vu au refuge , il était dessiné sur une feuille de papier à grain épais . le trait était sûr . ce n était pas un dessin d enfant , de la mère de lambert sans doute . à côté du dessin , il y avait quelques traits violents , une sorte de gribouillage incohérent j ai regardé la table . j ai essayé d imaginer la mère et l enfant , penchés l un contre l autre , le bruit du crayon , de la gomme , et l enfant qui regarde , tente à son tour un dessin malhabile alors que sur la table , devant eux , trône en puissance le petit ours bourré de crin . tout en bas de la feuille , comme sur la plupart des autres dessins , il y avait une date , août . ils sont encore ensemble , une mère et son fils . ils dessinent . deux mois à vivre , à peine . ils ne le savent pas . le temps de quelques dessins encore . de quelques jours de pluie . je suis restée un long moment à regarder ce dessin . cette histoire effleurait la mienne , en faisait vibrer tout le sensible . j ai fini par remettre les dessins à leur place , comme je les avais trouvés , les uns sur les autres dans le carton . j ai regardé autour de moi . sur la table , le cendrier débordait de mégots . une allumette oubliée . le pull de lambert sur la chaise . je l ai pris contre moi . le visage enfoui dans l odeur . à la recherche d une autre odeur , d une peau , la tienne . le temps s était mis au presque été , avec des après midi doux où l on pouvait rester à flâner dehors . le cheval allait mieux . max travaillait toujours sur son bateau . on aurait dit qu il n était plus aussi pressé de le finir . il continuait à capturer ses papillons et il les enfermait dans la cage en attendant de pouvoir les lâcher autour de morgane . comment allait il choisir ce jour ? morgane avait passé sa journée à confectionner ses couronnes . elle en avait marre . marre aussi de faire le service à l auberge . elle s était engueulée avec raphaël . c est quoi tes désirs , toi ? elle m a demandé en se poussant un peu pour que je m assoie à côté d elle sur le banc . mes désirs je ne sais pas c est pas les mêmes tous les jours . elle a hoché la tête . et aujourd hui , c est quoi tes désirs aujourd hui ! j ai repensé à toi . ça m est revenu , brusquement , le désir , la dernière fois . je me souviens aussi des murs blancs . de la voix de l infirmière , il va mieux aujourd hui . parce que tu t étais levé . tes mains , posées sur le plat de la table . tout va bien , tu as murmuré . ton regard était calme . j ai pris ta main et j ai léché la peau à l intérieur , juste ça . l infirmière nous a vus , elle a souri . j aurais fait l amour avec ton corps mort quand ils t ont emporté . le mec avant , pourquoi ça a foiré toi et lui ? ça n a pas foiré . il s est passé quoi alors ? rien c est juste une histoire . je peux avoir le titre ! le titre , c est pas l histoire ! plus tard j aime pas plus tard . tu as vu , c est de la dentelle noire de chez chanterelle elle m a montré le liseré sombre des dessous qu elle portait sous sa jupe . raphaël est venu nous rejoindre . il s est collé le dos au mur . dans sa vareuse bleue , il ressemblait à un gitan . il regardait morgane . je ne sais pas pourquoi ils s étaient engueulés . elle était à cran depuis quelque temps . arrête de faire ça ! faire quoi ? tes jupes , quand il y a max ! je te l ai déjà dit mille fois . morgane a haussé les épaules . le soleil brillait encore mais sur la mer , le ciel était noir . quelques bandes larges qui se préparaient . il n y avait pas de vent , seule cette tension dans l air . les nuages sont passés devant le soleil . morgane a râlé . raphaël est retourné à l intérieur de la maison . on est restées encore un peu . il te baisait bien , le type avec qui tu es restée trois ans ? bien , oui . elle a hoché la tête . je me suis détournée . c est comment , bien ? elle a demandé . je n ai pas pu répondre . je suis remontée dans ma chambre . j ai regardé dehors . entre les nuages , dans les endroits de déchirure . cette partie de ciel et de lumière où certains disaient qu il ne fallait jamais regarder de crainte d apercevoir le visage de la vierge . on raconte que des femmes qui avaient vu ce visage étaient devenues des errantes . condamnées à rejoindre les marais , elles n en étaient jamais revenues . raphaël les avait sculptées . avec l orage , l électricité avait encore été coupée . raphaël travaillait à la lumière des candélabres , tout un carton de bougies épaisses qu il avait trouvées dans l une des chambres du premier . les flammes éclairaient les murs , les statues de terre . je le voyais par la fissure . je voyais aussi mon reflet dans le miroir . j ai évité de croiser mes yeux . je suis redescendue voir raphaël . la porte de l atelier était ouverte . un petit funambule d argile trônait sur les marches de bois . il travaillait sur un autre qui était posé sur un socle , recouvert d un tissu mouillé . j aimais le regarder travailler . ses doigts mouillés dans l argile . tu chiales ? il a demandé . non . c est quoi si c est pas de la chiale ! c est la pluie raphaël , toute cette pluie sur les vitres ou les bougies peut être la fumée , ça pique les yeux . il s est essuyé les mains sur un bout de chiffon . il a ramassé sa veste et il a fouillé dans ses poches . il a sorti une petite boîte en fer . à l intérieur , il y avait des pastilles noires , on aurait dit des grains de café . il m a tendu une pastille . tiens , prends ça . c est quoi ! du temesta . je connais le temesta , c en est pas . t as qu à te dire que c en est . ou du valium . tu veux qu on dise que c est du valium ? il a glissé la pastille dans ma bouche . la pastille était dure . ses doigts étaient secs . dehors , c était la nuit . dans le silence qui a suivi , j ai entendu retentir la sirène d un bateau . croque pas , il a dit en remettant la boîte dans sa poche . il se passe quoi si je croque ? tu croques pas , il a répété . au contact de ma salive , la pastille est devenue molle . elle a dégagé une forte odeur de sève . prévert , c étaient des boules de hasch qu il prenait , et il buvait une tasse de café par dessus . très fort le café . il laissait passer un moment et il reprenait la moitié d une boulette avec une demi tasse de café en plus . c est monsieur anselme qui m avait raconté ça . tes morts j ai dit . quels morts ? ceux là ! j ai montré ses sculptures . c est pas des morts , il a répondu . cet homme cloué à son pieu de bois , il me fait peur . c est un éphémère . il a ramassé les outils qui traînaient par terre . il est où lambert ? je ne sais pas il s est tourné vers moi . c est un mec bien , il a dit . je ne veux plus rien porter , j ai fini par répondre . qui te parle de porter ? dès que tu aimes , tu portes ! des conneries ! quand tu aimes , tu aimes ! rilke a dit que on s en fout de ce qu a dit rilke ! morgane est entrée . plus de télé ! elle a dit . elle nous a vus . je dérange ? parce qu on était l un près de l autre . elle a souri doucement . elle portait un pull à rayures qu elle s était tricoté durant l hiver avec des aiguilles en plastique . le pull était très grand . elle le portait avec des bas jaunes . elle s est affalée dans le fauteuil . les jambes , remontées sous elle . elle s est penchée sur ses bas pour gratter la terre qui s était collée à sa cheville . ses ongles rouges dans les mailles . elle a levé les yeux sur moi . lambert et toi , vous étiez ensemble aux falaises je vous ai vus . il t a dit ce qu il faisait là ? il vend sa maison . elle a continué à gratter la terre dans les mailles . ce n est pas simplement un mec qui vend sa maison , elle a dit en crachant sur son bas . il n y a pas que ça . raphaël est revenu vers la table . il a enlevé le tissu humide qui protégeait la petite sculpture d argile . rilke a dit un drôle de truc là dessus c est qui ça rilke ? elle a demandé . raphaël s est marré . morgane s est tournée vers moi . tu m expliques ? c est un poète , il a écrit de très belles choses sur la vie , le désir , l amour c est quoi les belles choses ? des choses il dit aussi que c est impossible de vivre sous le poids d une autre vie . morgane a remis son bas en place . eh bien , c est pas gagné si on part comme ça ! avant de m endormir , je me suis repassé nos nuits , toutes nos nuits en boucle . au matin , les ânes étaient regroupés dans le pré le long du petit chemin qui mène à la roche . dans la presque nuit , ils étaient comme des ombres . le cheval était avec eux , pas parmi eux mais dans le même pré . un vent léger apportait des odeurs de terre et de mousse . les ruelles du village étaient désertes . c était marée basse . j avais laissé la lumière de ma chambre éclairée . avec la nuit , j en voyais la découpe jaune . l audi est arrivée par le chemin du village . elle a ralenti . elle m a dépassée et elle s est arrêtée quelques mètres plus loin . la vitre s est baissée . vous montez ? des gouttes de rosée brillaient sur le toit . j ai posé la main , ça a laissé la trace . mes cinq doigts dans l humidité . je suis montée . lambert fixait la route , la nuit de l autre côté du pare brise . il ne m a pas regardée . il puait l alcool . vous êtes venue chez moi ? oui . je voulais voir les dessins je n ai touché à rien . il a coupé le moteur . les dessins il a ricané . dans ce cas j ai trouvé un autre jouet chez nan avec la même étiquette que celle qui était collée sur le tambour un petit ours sur roulettes j ai trouvé le dessin . il a ricané à nouveau . vous vous amusez bien ! et ça prouve quoi ? il avait raison , ça ne prouvait rien , simplement que nan était entrée chez lui pour prendre ces jouets et que la mère de lili n était pas si folle . il s est calé contre l appui tête . vous savez ce que j ai fait , moi , pendant que vous jouiez avec vos peluches ? je suis allé voir le vieux . il a montré , dans la nuit , l endroit de colline où se trouvait la maison de théo . au fusil , il m a reçu . il n a pas voulu que j entre . le whisky , c était avant d y aller ou après ? il a rigolé . après . il fixait l endroit de la colline . je l ai un peu secoué pas fort , mais il a continué à me dire qu il n avait pas éteint ce putain de phare ! secoué comment ? pas aussi fort que j aurais voulu , quand je suis parti il tenait encore debout . et s il disait la vérité ? la vérité ! il pue le mensonge quand il parle de cette nuit là il le sue . c est une odeur que je connais . l odeur du mensonge ? il s est tourné vers moi , il a eu un mauvais rire . j étais flic avant . il s est collé la nuque à l appui tête . je sais , ça fait toujours ça il vaudrait mieux que je dise n importe quoi d autre , croque mort , percepteur ! même tueur en cavale , ça passerait mieux . il s est penché sur moi . son visage était à quelques centimètres du mien . il m a tirée à lui , m a bloqué la tête , le visage entre ses mains , comme un étau . il m a obligée à le regarder . à le regarder seulement . et puis il a ouvert la portière , côté passager . je suis montée voir théo . il y avait eu une bataille de chats dans la cour . quand je suis arrivée , ça feulait encore . j ai vu les yeux jaunes qui se défiaient dans la nuit . il était tard . ce n étaient pas mes heures . je passais j ai dit . théo a regardé sa montre . vous passiez il a arrêté la télé . c est le jour des visites aujourd hui . il a marché jusqu à la fenêtre . les deux mâles qui s étaient battus étaient là . l un des deux était une bête grise , courte sur pattes . l autre , celui qui semblait le plus sauvage , avait eu un morceau d oreille arraché . la femelle pour laquelle ils s étaient battus était couchée de tout son long sur le haut de l armoire . indifférente . théo s est détourné . il s inquiétait ? oui , un peu . il a ouvert la bouteille de vin qui était sur la table . il a rempli son verre . il a entouré son verre de ses mains et il a regardé le vin à l intérieur . il dit que vous avez éteint le phare la nuit du naufrage . je sais ce qu il dit ! il a grogné une suite de mots inaudibles . une ampoule nue pendait du plafond . accrochée à un fil , elle éclairait la table sans rien éclairer de son visage . de la poussière s était collée autour du fil et aussi autour du verre de l ampoule . vous êtes de son côté je ne suis du côté de personne il s est frotté le visage , plusieurs fois , avec ses mains . il a déboulé là , comme un fou furieux à me poser les mêmes questions , toujours ! qu est ce qu il veut que je lui réponde ? le phare était allumé , je lui ai dit ça , la vérité , il m a pris au col il dit que vous l avez visé au fusil . il faut bien se défendre le fusil était là , dans l angle , glissé à sa place entre le mur et le buffet . les mains de théo étaient dans la lumière , réunies l une contre l autre . ce qui lui est arrivé est un grand malheur , mais des malheurs , il y en a eu d autres qu est ce que vous voulez que je lui dise de plus ? c est jamais bon de brasser dans le passé . un chat jaune est venu miauler derrière la fenêtre . c était un chat aux yeux étranges . théo s est levé , il a ouvert le battant et le chat a sauté à l intérieur . théo est resté debout . les nuits dans le phare , personne ne peut comprendre je me souviens d un jeune gars qu ils avaient mis avec moi . il n avait pas demandé à venir , c était juste qu il fallait quelqu un et c est tombé sur lui c était un petit gars , il avait peur de la mer . il est resté des jours , terré comme une bête entre le lit et le mur . même pas sur le lit recroquevillé par terre , avec la sueur qui lui gelait le dos pâle comme la mort . c était qu un môme . j ai cru que la peur allait passer . j ai pris ses quarts . je ne dormais pas . lui non plus . quand j ai vu que la peur passait pas , j ai alerté la côte . ils ne sont pas venus le chercher . le gamin s est jeté dans la mer le jour de noël , un moment où je ne le surveillais pas . ses mains se sont refermées l une sur l autre . les noeuds plus sombres de ses veines . leurs ombres sur le bois de la table . il y en a plein , des histoires de phare , des histoires de gars je pourrais vous en raconter . deux copains qui sont morts à cause d une tempête trop longue , morts de faim . ils avaient fait bouillir leurs semelles pour survivre à une relève qui n est jamais passée . la petite chatte blanche s est frottée à lui . d un bond , elle a sauté sur ses genoux . juste après la guerre , il y a eu un gars , il avait pris les gaz à verdun , il ne lui restait qu un morceau de poumon . tout ce qui lui manquait , il l avait déjà craché là haut , dans les tranchées il a fini de cracher ce qui lui restait là bas , toutes ces marches à monter . ce soir là , pour la première fois , il m a parlé du phare , de cette vie intime , insoupçonnable . il m a parlé des femmes qui se faisaient amener avec les vivres et que les pêcheurs récupéraient au matin . il a souri . la nuit était déjà bien avancée , il parlait encore . nan avait elle traversé pour le rejoindre ? au milieu de la mer , loin des hommes , leur amour . il a dit qu il y avait un chat là bas . qu il y avait toujours des chats dans les phares . il se souvenait très bien de la première femelle . elle avait fait des petits , une portée de cinq . dans le lit , on aurait dit des rats . à la fin , quand il m a raccompagnée à la porte , il a dit , votre lambert , il lui faut un coupable alors il s acharne . le mieux pour lui , c est qu il s en aille de là . il était tard quand je suis rentrée à la griffue . j étais fatiguée . j avais eu froid sur le chemin du retour , même en marchant vite , les bras repliés . je suis restée un moment , assise par terre , le dos au radiateur . les genoux contre moi . mes deux bras autour . je sentais la chaleur qui traversait les mailles de mon pull . j ai fermé les yeux . un jour , tu m as dit , il va falloir m oublier et tu m as fait l amour avec ta voix . non , tu m as d abord fait l amour avec ta voix et après , tu as dit , il va falloir m oublier . il faut commencer maintenant , pendant que je suis encore vivant , c est ce que tu as dit encore . que ce serait plus facile après . je me suis retrouvée dehors . tu étais dedans . derrière tes murs . j ai hurlé . dans ma chambre , cette nuit là , j ai mordu ma main au sang , je voulais étouffer le cri . une nuit de plus . une nuit sans toi . j ai dormi là , roulée en boule contre le radiateur , les mains sur le ventre . je me suis réveillée tôt . il pleuvait . j ai travaillé mes planches , des dessins de pipistrelles , les macreuses , l aquarelle du grand hibou , dix fois que je la recommençais . j ai travaillé comme une acharnée . le format des feuilles , toujours le même . j ai bu des litres de café . à midi , morgane est venue taper à ma porte . je n ai pas répondu . je ne voulais voir personne . j ai gueulé ça . elle n a pas insisté . elle est redescendue . j ai entendu , après , quand elle a parlé de moi avec raphaël . en fin de journée , je suis sortie . je suis remontée chez lili . il ne pleuvait plus mais il était trop tard pour aller aux falaises . j avais encore froid . j ai eu besoin de voir des visages . d entendre des voix . lambert était là , à la même table que monsieur anselme . morgane aussi . quand elle m a vue , elle a détourné la tête . il y avait des gars au comptoir , quelques pêcheurs . j ai enlevé ma veste . je me suis assise à leur table . monsieur anselme était en train de demander à lambert s il savait supposer . je connaissais . c était une tirade absurde tirée des aventures de tabouret de prévert . j ai posé ma veste sur le dossier . monsieur anselme a pris ma main et il a baisé le bout de mes doigts . il a regardé mon visage , le front soucieux . je m étais maquillée pourtant , un fond de poudre couleur sable et du brillant sur les lèvres . il s est tourné à nouveau vers lambert . alors , vous ne m avez toujours pas répondu , savez vous supposer ? oui , non peut être j ai craqué une allumette . je l ai tenue entre mes doigts , le plus longtemps possible , jusqu à ce que la flamme me lèche la peau . j ai soufflé . dites lui que vous savez supposer , il continuera tout seul lambert a eu l air perplexe . je sais supposer oui monsieur anselme n en voulait pas davantage . il s est frotté les mains , heureux . leurs voix me parvenaient de loin . je les écoutais en continuant de griller des allumettes . eh bien , supposez que je sois dans la rue au lieu d être ici , et suivez mon raisonnement . vous me suivez ? je vous suis . je suis donc dans la rue , assis sur un banc , une femme passe , je me lève et je la suis . vous me suivez toujours ? oui . bien ! je suis donc un homme qui suit une femme . si je suis une femme , je ne suis pas un homme , puisque c est une femme que je suis . ça m a fait sourire , je connaissais ça par coeur . depuis que je connaissais monsieur anselme . j ai craqué une autre allumette . lambert s est tourné vers moi . c est toujours du prévert ? il a demandé . toujours ! je l ai regardé . vous étiez flic avant et vous ne l êtes plus ? non . pourquoi ? pourquoi j étais flic avant ou pourquoi je ne le suis plus ? les deux . j ai fait ça pendant trente ans . j ai appris à courir vite ! à faire avouer aussi . et puis un matin , j en ai eu marre j étais un bon flic pourtant . il m a regardée avec un sourire un peu moqueur . ça vous plaît pas que je sois flic , hein ? j ai pas dit ça . vous ne l avez pas dit mais ça vous plaît pas . il s est penché . j avais le souvenir de ses mains en étau sur mon visage . le seul que j ai pas réussi à faire parler , c est le vieux théo mais je n ai pas dit que je renonçais . pourquoi vous me regardez comme ça ? les aveux forcés , c est pas toujours des aveux . il a hoché la tête . monsieur anselme racontait une promenade en voiture qu il avait faite avec prévert . un jour , on est allés chercher des fanes de carottes aux halles de cherbourg . des fanes pour son cochon d inde tous les quatre , prévert , trauner , mon père et moi . c était l hiver . il y avait de la neige ça fait pas un peu loin cherbourg pour quelques fanes ? a demandé morgane en levant le nez de ses mots croisés . monsieur anselme a souri . lambert s est tourné vers moi . j ai repensé à votre histoire de cormorans , il a dit à voix basse . le fait qu il y en ait moins qu avant l usine de retraitement n est pas très loin , ça pourrait avoir un rapport ? ça pourrait oui , mais il y a des mesures . les rejets sont en baisse . si les rejets sont en baisse , il devrait y avoir plus d oiseaux ? j ai bu mon chocolat . monsieur anselme a jeté un coup d oeil à la pendule . c était son heure . il s est levé . il a laissé trois euros sur la table . trois euros pour le café , c était toujours comme ça . à ce tarif , c est plus cher qu à paris ! elle disait lili . il a enfilé son manteau par dessus la veste . morgane est allée se coller au flipper et on s est retrouvés tout seuls . vous allez mieux ? j ai demandé en faisant allusion à l alcool qu il avait ingurgité la veille . les poches mauves sous ses yeux . il a secoué la tête . non . vous êtes allée le voir ? oui . et alors ? alors , rien il va bien . qu est ce qu il vous a dit ? qu est ce que vous voulez qu il me dise ? la même chose qu à vous , rien de plus . et vous l avez cru ? je ne sais pas j ai levé les yeux sur lui . il me regardait aussi . j ai pensé à cet homme que nan recherchait . je ne sais pas ce qui m intéressait dans cette histoire . je la traquais , un peu obsessionnelle . lili avait enlevé la photo comme si elle avait peur de quelque chose . cet enfant qui promenait son veau vous m avez dit que théo l avait appelé , vous ne souvenez pas de son nom ? il m a regardée , éberlué . c était il y a quarante ans ! oui , bien sûr mais il y avait une photo là , derrière vous , cet emplacement plus clair . il s est retourné . on voyait lili avec ses parents et un petit garçon . il s appelait michel , c était un enfant du refuge . je crois que c est lui que nan attend . et alors ? alors rien c est peut être leur enfant , celui de nan et de théo ? j ai fait non avec la tête . nan n a pas d enfant . il m a écoutée . sans rire . sans même sourire . je lui ai parlé des lettres . des enveloppes écrites à la plume , il y en a beaucoup elles sont toutes écrites par quelqu un qui s appelle michel lepage . il se tenait la tête dans les mains . vous pensez quoi exactement ? je l ai regardé au fond des yeux . je pense que l enfant sur la photo et celui que vous avez vu est le même . je crois aussi que théo sait où est cet homme que nan recherche . ils s écrivent depuis plus de vingt ans . la femelle pour laquelle se battaient les deux mâles est morte . théo l a retrouvée , raide , dans le fossé en bas de chez lui . quand je suis arrivée , il était près d elle . l animal avait le flanc creux , déjà évidé par la mort qui la plombait . un petit bout de langue rose sortait d entre ses dents . théo a soulevé la bête . du poison ! il y en a qui font ça . la gueule était ouverte . un peu de bave transformée en une croûte jaune au coin des lèvres . l oeil fixait un coin de cour . théo a emporté la bête derrière la maison , au fond du pré , là où il avait enterré tous les autres chats . un endroit à couvert sous les grands arbres . un lieu de mousses et de fougères . les deux mâles le suivaient . ils marchaient , côte à côte . presque flanc contre flanc . j ai suivi derrière eux . théo a posé la chatte dans l herbe et il a remonté ses manches . depuis que j en enterre il a creusé . sous l herbe , la terre était sombre , presque noire . meuble . une terre humide . les deux mâles étaient assis , l un à côté de l autre , bien droits et à égale distance de la femelle . ils suivaient des yeux les mouvements de la pioche , le petit tas de terre qui grossissait devant les pieds du vieux . quand le trou a été suffisamment profond , théo les a regardés . il a dit quelques mots dans un patois rauque , il a ramassé la femelle et il l a jetée au fond du trou . il a comblé avec la terre . un petit monticule qu il a tassé avec la pioche . de tout le temps qu il a fait ça , les deux mâles n ont pas bougé . ils sont restés à côté du trou . avec théo , on est revenus vers la maison . dans la cuisine . il a bourré le poêle avec des bûches de bois qui étaient posées à côté . ses gestes étaient lents . un bloc de papier à lettres était ouvert sur la table , un stylo posé par dessus . la page , en partie recouverte d une écriture fine . à côté , une lettre à laquelle théo répondait . cette lettre était ouverte , l enveloppe à côté . théo est revenu vers la table . il a poussé la lettre au bout de la table et on a parlé des chats . on a bu du vin . je lui ai demandé s il se souvenait de quelqu un qui s appelait tom pouce . un ami de max , ils allaient à l école ensemble . il a secoué la tête . il a dit qu il ne se souvenait pas . il mentait . on a parlé d autres choses . quand je suis ressortie , les deux chats étaient encore près du trou . ils n ont pas tourné la tête même quand théo les a appelés pour leur montrer les gamelles . monsieur anselme m écoutait , les deux coudes sur la table , la tête entre les mains . et qu avez vous fait ensuite ? je suis allée aux falaises . il m a souri . dieu doit être étonné de vous retrouver si souvent là bas . il s est penché , il a tiré le rideau et il a regardé dehors . un ciel clair , sans nuage , il a dit que ce serait un bon jour pour aller au sémaphore . il a dit cela , et si nous allions voir l arbre de prévert ? c est un arbre tellement particulier ! jacques l aimait beaucoup . il serait heureux de savoir que quelqu un continue à lui rendre visite . j étais d accord . on est sortis . il m a prise par le bras . au bord du chemin , trois fillettes improvisaient une ronde . elles avaient mis leurs poupées au centre de la ronde . elles tournaient , par petits pas chassés , dans un sens et puis dans l autre . on s est arrêtés pour les regarder . prévert aimait beaucoup les enfants . moi , je les trouve un peu trop bruyants les fillettes continuaient de tourner . tournez , tournez petites filles tournez autour des fabriques bientôt vous serez dedans vous vivrez malheureuses et vous aurez beaucoup d enfants . c était du prévert . on a traversé la route . les volets de la maison de lambert étaient ouverts . l audi garée un peu plus bas . monsieur anselme a suivi mon regard . ce lambert , c est un homme étrange n est ce pas ? il devait partir et il ne part pas . lili refuse d en parler . que pensez vous de lui ? je ne le connais presque pas il a pressé sa main sur mon bras . c est très bien . ce n est jamais bon de trop se connaître . on a continué à marcher . mon voisin d omonville , qui connaît bien le notaire de beaumont , dit qu il demande une très coquette somme de sa maison . au demeurant , cela se comprend , l habitation est à deux pas de la mer et même si le toit est à refaire , les gens de paris sont prêts à payer n importe quoi pour ce genre de lieu . que fait il dans la vie ? je n en sais rien . monsieur anselme s est arrêté . il m a regardée , il a eu un moment d hésitation et il a repris sa marche , à côté de moi . on vous a vue sur les chemins avec lui , on m a dit que vous étiez aux falaises ensemble . vous fait il rire au moins ? il a lancé la pointe de sa canne loin devant lui . parce qu un homme qui ne fait pas rire une femme et cette partie de petits chevaux , comment s est elle terminée ? vous a t il laissée gagner ? on n a pas fini la partie . il a réfléchi à ce que je venais de dire . parfois , voyez vous , je saisis avec infiniment de difficulté le décalage de sensibilité entre nos deux générations . on a pris sur la droite , la route qui menait au sémaphore . il n y avait plus de maisons , simplement les prés . quelques vaches profitaient du soleil , le regard tourné vers la mer . la brise se faisait sentir , plus forte au fur et à mesure que l on se rapprochait de la mer . cet homme est ennuyeux et pourtant il vous plaît je n ai pas dit qu il me plaisait . il m a serré le bras . non , effectivement , vous ne l avez pas dit , mais le fait est là . arrivés au sémaphore , on a pris un petit sentier de terre qui longeait la côte . au demeurant , ne vous en voulez pas , en matière d attirance on ne choisit pas . regardez ! nous sommes arrivés ! cet arbre est l arbre de prévert . il m a montré , là , un petit arbre triste , qui poussait tellement rabougri qu il semblait dépourvu de tronc . monsieur anselme était fier . alors , comment le trouvez vous ? n est il pas beau ? je me suis avancée . l arbre avait grandi penché . les feuilles côté mer semblaient avoir été sacrifiées pour que puissent vivre les autres , celles qui s accrochaient péniblement aux branches , côté terre . vous avez raison , j ai murmuré , en matière d attirance , on ne choisit pas . il m a prise par la main et il m a fait toucher le tronc . l arbre était famélique . il m a montré les feuilles , les bourgeons . il a plaqué ses mains contre l écorce . des arbres meurent , d autres poussent , certains restent . il écoutait battre le coeur de l arbre . on a fini par s asseoir sur une pierre , le dos au tronc . on était au soleil , avec la mer devant . un lézard se chauffait sur une pierre . tout près de lui , un petit papillon bleu butinait dans une touffe de fleurs . sa trompe sombre s enfonçait entre les pétales comme une lame . le lézard le regardait . les fleurs étaient d un jaune très pâle . monsieur anselme regardait tour à tour le lézard et le papillon . je dînais dernièrement chez ursula dimetri c est une très proche et vieille amie qui habite une charmante maison sur les hauteurs en continuant après l anse saint martin . c est elle qui faisait la cuisine au refuge ? vous la connaissez ? j ai vu une photo chez théo . il a hoché la tête . de fil en aiguille , vous savez ce que sont les conversations , nous en sommes venus à parler de vous . ursula dit qu elle vous a aperçue dans la cour , chez nan , près du banc il a inspiré l air de la mer , plusieurs fois , profondément . bien que nan ne soit pas son vrai nom elle s appelle florelle , mais vous devez savoir cela aussi peu importe . nous bavardions donc en toute amitié quand , d une chose à l autre , nous en sommes venus à parler aussi de cette vieille personne . le lézard s était approché du papillon . à mouvements lents , il soulevait une patte et puis une autre , sa couleur confondue avec celle de la roche . il gardait les yeux fixés sur sa proie . la suite était prévisible . je ne lâchais pas le papillon des yeux . monsieur anselme a soupiré . il suffirait d un geste de notre part , n est ce pas un simple geste pour que ce pauvre papillon s envole et que sa vie soit sauvée . il a cueilli une petite fleur parmi celles qui poussaient au pied de l arbre . la nature n a pas d état d âme , c est une grande différence entre elle et nous . c est ce que j ai pensé . monsieur anselme a tourné la fleur entre ses doigts . l homme fait des choses et souvent , après , il les regrette . cette fleur par exemple , je n aurais pas dû la couper il n existe aucun pot pour des fleurs de cette taille et même avec un pot , on ne met pas une fleur toute seule . il regardait la fleur . l instant d après , le lézard a bondi . il a attrapé le papillon , la gueule grande ouverte , il l a mâché . les ailes bleues hors de la bouche , elles bougeaient encore . on a regardé le lézard jusqu à ce qu il ait tout avalé . vous me parliez de nan nan , oui , effectivement il a posé la fleur là où , un instant auparavant , se trouvait le papillon . il m a été rapporté mais ce ne sont peut être là que des ragots enfin tout de même , il y a toujours un fond de vrai dans ces histoires qu on vous raconte . il regardait à l intérieur de ses mains , comme s il cherchait dans leur creux la manière la plus juste de me raconter ce qu il avait à dire . l orphelinat de cherbourg confiait à nan des enfants dont elle s occupait pour des temps plus ou moins longs , des orphelins ou quelques enfants que les parents ne voulaient plus vous savez cela ? je sais oui . vous devez savoir également que ces enfants restaient au refuge le temps qu on leur trouve une famille , ça pouvait aller de quelques semaines à quelques mois . il a écrasé un peu de terre entre ses doigts . c était une terre grasse , blanche , imprégnée de sel . que faisiez vous ce jour là , sur le banc , avec elle ? sa question m a étonnée . je passais vous lui avez apporté des croissants ? je les avais avec moi il a souri . des croissants de printemps ! et que vouliez vous qu elle vous raconte pour la régaler ainsi ? je n ai pas aimé sa question , ce qu elle insinuait . je me suis relevée , brusquement , mais il m a saisi la main . quelle impatience ! vous ne souffrez donc aucune remarque ? c est le propre des solitaires , méfiez vous , cela peut être un travers aussi . il a gardé ma main dans la sienne , m obligeant à me rasseoir . regardez plutôt ce lézard sur le rocher , la bête continuait de mâcher , les yeux dans le vague . un petit bout d aile bleue était toujours coincé entre ses mâchoires . les lézards digèrent ils les ailes des papillons ? peut être qu ils les recrachent ? celui là semblait vouloir les avaler . je me suis demandé s il y avait du sang dans les ailes des papillons . monsieur anselme a attendu que je sois assise pour continuer . ursula dit que nan garde dans sa maison les photos de tous les enfants qu elle a recueillis au refuge . tous les après midi , quand le temps le permettait , elle allait se promener sur la plage avec quelques uns de ces pauvres hères accrochés à ses robes j ai oublié ma colère . je l ai écouté . il a lâché ma main , il savait que je ne partirais plus . tant qu il parlerait . ursula m a raconté qu un jour , un nouveau pensionnaire est arrivé , un petit être maigre comme une moitié d oiseau . il avait été retrouvé à rouen , un endroit qui , selon elle , avait servi de charnier pendant les grandes épidémies de la peste noire . sa mère était venue accoucher là , à même le sol , et elle l avait abandonné il avait trois ans quand il est arrivé au refuge . trop petit , pas vraiment beau , personne n en voulait . ursula dit que nan s est attachée à lui un peu plus qu aux autres . elle dit aussi qu il arrivait à cet enfant de s enfuir mais qu on le retrouvait toujours au même endroit , tout seul , assis sur un rocher au bord de la mer . quand on lui demandait à quoi il pensait , il répondait qu il ne savait pas . monsieur anselme a parlé un moment encore de cet enfant au caractère doux , qui revenait toujours sans opposer de résistance . et qui repartait cependant . la mer remontait . devant nous , les vagues léchaient la grève . le plus étonnant dans cette histoire , c est que nan a adopté cet enfant . je me suis tournée vers lui . nan a un enfant ? comme je vous le dis . elle l a envoyé à l école , ici et puis après à cherbourg . aux dires d ursula , c était un très bon élève . mais où est il ? j ai posé la même question à ursula , et elle m a répondu qu elle ne le savait pas . avec la montée de la mer , le vent s est fait plus froid . une brise humide est venue balayer le bord de côte , d est en ouest . monsieur anselme a jeté un coup d oeil à sa montre . il a rajusté son écharpe et il s est levé . je l ai suivi . qu est il arrivé à cet enfant ? il a grandi et un jour , il est parti sans que personne sache pourquoi . il a été vu pour la dernière fois sur la route après beaumont , une valise à la main . personne ne sait où il est allé . il avait dix sept ans . il est parti comme ça ? oui . il savait que nan n était pas sa vraie mère ? bien sûr qu il le savait . il a frotté son pantalon et il a réajusté les plis de sa veste . je ne comprenais pas . pourquoi fait on toujours tant de mal à ceux qui nous aiment le plus ? monsieur anselme s est baissé pour frotter le sable qui collait à ses chaussures . quand il s est relevé , il m a regardée et il a dit , il s appelait michel . il a dit cela comme on termine une conversation . d un ton tranquille , presque badin . michel il m a attendue quelques mètres plus haut , sur le chemin . qu y a t il ? vous avez un air bizarre ? au café , il y avait une photo de cet enfant dont vous venez de me parler . il était à la ferme . monsieur anselme a hoché la tête . l enfant de nan chez théo , ça n a rien d étonnant . après tout , le refuge et la ferme ne sont pas très éloignés et puis les enfants sont toujours attirés par les bêtes , les orphelins sans doute un peu plus que les autres . rentrons à présent voulez vous , le temps se gâte . j ai marché à côté de lui . ce garçon est parti et vous dites qu il n est jamais revenu ? ce n est pas moi qui le dis , c est ursula . elle dit aussi que le refuge a fermé quelques mois après le départ de ce garçon . il paraît que nan a beaucoup changé , d une femme gaie et joyeuse , elle est devenue celle que nous connaissons . le vent se faisait plus mordant . on a hâté le pas . tout le long du chemin , on a parlé de cet enfant , en inventant pour lui mille destins . sa mère l avait abandonné dans des chiffons encore pleins de sang . était il parti pour la retrouver ? aux premières maisons , monsieur anselme m a pris le bras . à ce propos , le jour où vous avez partagé vos croissants avec nan , vous êtes entrée dans le refuge . que pensiez vous y trouver ? rien les bâtisses fermées m attirent . j aime en visiter l intérieur . il a penché la tête sur le côté . tout de même j ai retrouvé max sur le pont de son bateau , il était en train de nourrir les papillons en faisant passer entre les barreaux des fleurs enduites de miel . les papillons commençaient à crever . ça le rendait triste . il en capturait d autres . avec ce roulement , il en avait toujours une vingtaine dans sa cage . durant la nuit , les ânes étaient venus tourner dans la cour , ils avaient laissé l empreinte de leurs sabots devant la porte . ils avaient bu dans les seaux , mangé le pain dur et la farine que morgane laissait pour le cheval . lambert était assis au soleil , le dos contre la digue . je n ai pas été étonnée de le voir là . sa maison n était toujours pas vendue . il ne semblait pas pressé de partir . je savais que l on pouvait rester très longtemps comme ça , les yeux dans la mer , sans voir personne . sans parler . sans même penser . au bout de ce temps , la mer déversait en nous quelque chose qui nous rendait plus fort . comme si elle nous faisait devenir une partie d elle . beaucoup de ceux qui vivaient cela ne repartaient pas . je ne sais pas si lambert allait partir . je ne sais pas si j avais envie qu il reste . je l ai laissé . depuis deux semaines , j observais trois oeufs de cormorans que les parents couvaient tour à tour . ils allaient éclore , c était une question d heures . deux jours tout au plus . il arrivait que des oisillons ne soient pas assez rapides pour briser leur coquille , ils crevaient à l intérieur . j avais déjà vu cela , quelques rares fois , cette loi impitoyable à laquelle les parents semblaient pourtant indifférents . quand je suis arrivée , le mâle pêchait dans les rochers . la femelle était sur le nid . j ai attendu . j ai vu le passage de quelques fous de bassan qui venaient d aurigny . les employés du centre ornithologique avaient garé leur x sur le bord du chemin . je savais qu ils seraient là . ils venaient prélever des nids . l un d eux descendait en rappel le long de la falaise . il a pris deux nids et trois oeufs . on entendait les cris des oiseaux , des claquements de becs violents qui résonnaient contre la falaise . beaucoup d oeufs crevaient sans que l on comprenne pourquoi . au centre , ils disaient qu il y avait des parasites à l intérieur . ils voulaient vérifier le taux de radiation . les prélèvements de l an dernier n avaient rien donné . des randonneurs passent , j ai dit . il y a des barrières . les barrières n empêchent pas . j avais la réputation d être taciturne . au centre , ils s en foutaient , ils disaient que je bossais bien et que je n étais pas payée pour faire des discours . le responsable a noté le problème des randonneurs sur son carnet . il a dit qu il allait envoyer un garde pour la saison d été . et théo , comment il va ? il m a demandé . bien toujours avec ses chats ? toujours . le vent tournait , il ramenait les nuages . la pluie était prévue pour le soir mais elle allait arriver plus tôt . avec le vent , elle serait là avant moins d une heure . on te ramène ? il a demandé en montrant le ciel . au dessus de la mer , on avait toute la gamme des gris , jusqu à la masse plus noire de l orage amassée au large . j ai pensé aux oeufs . les coquilles s étaient fendues . il était possible que les oiseaux naissent sous cette pluie . on est montés dans la voiture . les premières gouttes ont éclaté sur le pare brise . le responsable conduisait d une main . il m aimait bien . il était toujours patient avec moi . il m a dit qu ils cherchaient quelqu un à caen pour travailler sur les données . il m a expliqué tout ça en fixant la route . c était un job sûr , intéressant . tu ne peux pas rester tout le temps là il m a regardée . il n avait pas d alliance mais la trace d un anneau blanc sur le bronzage . lambert non plus n avait pas d alliance . lui n avait pas de trace . un premier coup de tonnerre a claqué sur la mer . une onde rouge est venue glisser sur la crête des vagues . si c est une question de logement , il y a un studio libre dans le centre de caen . je préfère ici . il a haussé les épaules . c est comme tu veux . on est arrivés aux premières maisons . il s est tourné à nouveau vers moi . une équipe va venir en bateau un des jours prochains . ils vont compter les nids en passant par la mer . après , ils ajusteront avec tes chiffres . une autre goutte , suivie d une autre . les essuie glaces ont commencé à battre . on te lâche où ? en bas . il n a plus rien dit jusqu à la griffue . il n a pas arrêté le moteur mais il a sorti un carnet de sa poche et il a noté son numéro de téléphone dessus . il a déchiré la page . tu m appelles quand tu veux . il m a souri . si tu changes d avis pour caen je changerai pas . il a hoché la tête . on ne sait jamais cinq minutes après , j ai poussé la porte , il pleuvait à verse . les murs de ma chambre bougeaient , on aurait dit du tangage comme à venise ou sur le pont des mauvais bateaux . ça passait et ça revenait . c est le mal de mer , a dit raphaël quand il m a vue redescendre . il s est marré . il a sorti de son placard une vieille pipe en bois qu il a bourrée d herbes . il a craqué une allumette . l herbe a pris feu . ça a brûlé un moment et puis le feu s est éteint . les brins se sont recroquevillés dans le fourreau . il m a montré le divan . je me suis allongée . j ai trouvé des miettes de pain sur la couverture . un reste de vandâme dans son papier d emballage . tire là dessus , ça ira mieux . le fourreau était chaud . ça sentait la vanille brûlée . je vais peut être aller à caen , j ai dit . il a fait un mouvement du menton . fume , on discute après . j ai aspiré une bouffée , une autre . je n étais pas habituée à ce tabac . ça m a fait tousser . raphaël a remis ses allumettes dans sa poche . tu irais faire quoi à caen ? je bosserais . y a un type , je crois qu il est amoureux de moi . je pourrais l aimer il a haussé les sourcils , l air de celui qui n y croit pas . un jour ou deux oui et après ? après , je ne sais pas . ça tanguait toujours . je l ai regardé . ses doigts étaient secs , blanchis par l argile . la lumière de l halogène projetait nos ombres contre le mur . tu as travaillé toute la nuit je t ai entendu , tu marchais . je peux pas dormir , autant que je bosse . pourquoi tu peux pas dormir ? tu dors , toi ? j ai fermé les yeux . il m a laissée tranquille un moment et puis il est venu s asseoir près de moi . tu penses à quoi ? j avais une maison avant , là où je suis née une maison dans un vrai village et il lui est arrivé quoi à ta maison ? rien tous les automnes , ils organisent une course de voitures dans la colline . ça fait un boucan d enfer . ils détruisent aussi les vieux murs , ils construisent des zones , ils disent que c est pour le commerce raphaël a hoché la tête . le bon goût , ça ne s improvise pas . j ai souri . il a posé un doigt sur mes lèvres . tu te tais maintenant . il aurait pu glisser sa main sur mon ventre s il avait voulu , je ne me serais pas débattue . je ne me serais pas débattue , tu sais . pourquoi tu dis ça ? pour rien je n étais plus femme . pas mère . je ne me souvenais pas d avoir été fille . encore moins soeur . incapable d être épouse . incapable d appartenir . de dépendre d un homme ou d une histoire . des hommes m avaient aimée , j avais toujours aimé ceux qui ne m aimaient pas . jusqu à toi . je t aime , raphaël moi aussi je t aime , princesse mais on ne couchera jamais ensemble toi et moi ? il m a regardée , amusé . jamais princesse . j ai tiré une autre bouffée . il a mis la musique . au bout d un moment , j ai eu l impression qu il neigeait dans ma tête . qu il neigeait et que le soleil venait briller à travers les flocons . un soleil par flocon . il y avait longtemps que je n avais pas vu la neige . j ai aimé ça . du sommet du nez des voidries , par temps clair , on peut voir les îles anglo normandes tais toi il a pris une couverture dans le placard et il est venu la poser sur moi . j avais des soleils de neige qui continuaient de briller derrière mes paupières . quand il va y avoir de la neige , ça sera beau je me suis entendue murmurer . lili disait que les ânes allaient rester là tout l été et qu un jour , ils repartiraient . qu ils feraient ça sans prévenir . des ânes , comme des oiseaux . comme cet enfant que nan avait aimé et qui était parti . c était une nuit de pleine lune . je n arrivais pas à dormir . je suis sortie . la mer était éclairée comme en plein jour . j ai marché sur la plage . je saignais . depuis quelque temps , je ne saignais plus . depuis des mois . et maintenant , je saignais . étrangement , ce sang qui s écoulait de moi m apaisait . je me suis assise sur un rocher . je l ai regardé s écouler dans le sable . s épandre . ce sang qui revenait , c était l oubli de toi , je n étais pas sûre d en vouloir . ton visage , ton odeur , tout est passé à l intérieur de moi , de ta peau à mes pores . quand je sue , c est encore avec ta sueur . quand je pleure . et quand je désire ? je me suis déshabillée et je me suis glissée dans l eau . avec la nuit , elle était noire . la lune , les reflets . une eau froide . personne ne pouvait savoir que j étais là . que quelqu un était là . même les bateaux qui passaient avec toutes leurs lumières . j ai nagé . une vague d eau salée est entrée dans ma bouche . je l ai crachée . j aurais pu l avaler . en avaler encore jusqu à te rejoindre . on ne m aurait pas retrouvée . ou alors dans très longtemps , un corps méconnaissable , une poignée d os . quelques vêtements . le silence de la griffue . depuis plusieurs jours , même la radio , je ne captais pas . ça faisait des jours que la femelle était morte et les deux mâles restaient au bord du trou . théo disait qu ils dormaient là bas et qu il n y en avait pas un qui voulait céder sa place à l autre . il les appelait . il leur apportait de la nourriture pour qu ils ne crèvent pas . il posait l assiette entre eux et la femelle . les chats ne touchaient pas à la nourriture . ils ne la reniflaient même pas . des jours . même ce temps du deuil , ils se le disputent . il faudrait aller les chercher ça ne servirait à rien . on pourrait les enfermer ? j ai dit . quelque temps les mettre l un sans l autre . à venise , on enferme les chats dans les caves pour qu ils tuent les rats . théo s est détourné . on n est pas à venise ici il s est avancé vers la maison . il a contourné les gamelles des feulants . sa jambe tremblait . c était comme ça depuis qu il était tombé , le corps plus fragile . je vous ai apporté du pain , du lait et du jambon . de la soupe aussi . lili dit qu il vous faudra la faire réchauffer sur le gaz . il s est agrippé à la rambarde de fer et il a monté les marches . il s est arrêté sur le palier pour souffler et regarder le ciel . une nuit qui tombait bien avant l heure . il a regardé du côté du phare . un long moment . j ai regardé avec lui . est ce que vous l avez éteint ? j ai demandé et j ai vu sa main se crisper sur la rambarde . il s est détourné lentement . le visage dans l ombre . il m a montré la cour , le portail , je ne vous retiens pas . il a poussé la porte et il a disparu dans la maison . je suis entrée derrière lui , j ai posé le sac sur la table . si je partais , je ne reviendrais pas . il avait le dos tourné . il vérifiait le feu dans le poêle . je me suis assise à la table . le nombre de nids baisse sur jobourg , j ai dit . il a soulevé la plaque de fonte et il a laissé tomber une bûche . il a bourré l espace restant avec du papier journal , il a craqué une allumette . il a attendu que le feu prenne . moins de nids et moins de poussins dans les nids ils vont se reproduire ailleurs , il a dit en grattant dans le feu avec une longue tige de fer . une autre équipe avait repéré des cormorans dans la rade de cherbourg . ils étaient venus de la hague et ils avaient trouvé refuge dans les éboulis des forts , à l abri des courants . je lui ai parlé de ça , avec des détails . quand j ai eu fini , il s est tourné vers moi . comment vous pouvez être sûre que ce sont les cormorans de la hague ! on est sûrs de rien sauf pour ceux qui sont bagués . mais ils ne le sont pas tous . il faudrait le faire c est prévu . le feu avait pris . il a remis la plaque en place et il a écarté les chats qui s étaient regroupés autour de lui . il a rempli leurs gamelles . ensuite , il a enlevé sa veste et l a suspendue au portemanteau . il a enfilé sa robe de chambre par dessus ses vêtements , la laine était usée , il a noué les pans avec une ceinture . quand il marchait , j entendais frotter ses semelles sur le plancher . la dernière fois , vous m avez parlé des zones de pêche pour ça non plus il n y a rien de précis les cormorans pêchent n importe où , là où ça leur chante , en fonction du vent ou de leur idée . vous avez pu les suivre ? à jobourg , c est impossible , il y a trop de courants , on ne sait jamais où ils remontent . mais à écalgrain , oui . théo a hoché la tête . quoi d autre ? ils ont du travail pour moi à caen . il est allé se frotter les mains au dessus du poêle . la pièce n était pas froide mais l air était humide . il fallait respirer ça , toujours . le sac était sur la table . il ne l avait pas touché . à peine regardé . il faudrait mettre le jambon au frigo , j ai dit . il a haussé les épaules . il s est avancé vers la fenêtre . vous avez vu , quelqu un rôde . il s est écarté pour me laisser voir . je n ai rien vu d autre que les ombres des feulants . ce n est pas la première fois . déjà hier et les soirs d avant . il a repris sa place à la table . il croit que je ne le vois pas . il a levé la tête et nos yeux se sont croisés . il y a eu ces quelques secondes où j ai pensé au phare cette nuit là , et où il y a pensé aussi . théo je n ai pas eu besoin de reposer la question . il avait compris . ses lèvres se sont refermées . je crois qu il a voulu sourire . il a eu ce moment d hésitation , entre rire et grimace , il a fini par grogner . allez vous en d une voix très basse , et il l a répété . je me suis levée . j ai repoussé la chaise . je me suis avancée vers la porte . j avais la main sur le loquet . il était glacé ou c était ma peau . j ai entendu sa voix . il m arrivait la nuit d être réveillé par le choc lourd des oiseaux qui s écrasaient contre la vitre du phare . ses mots , pris dans cette voix de fond de gorge . des oiseaux magnifiques ils se jetaient en aveugle dans la lumière . je me suis retournée . théo était assis . il me regardait . après ce temps très long , il a dit , éteindre le phare , vous l auriez fait vous aussi . il a dit cela et il a montré la chaise en face de lui . je suis revenue m asseoir . aucun des chats ne bougeait . il régnait un curieux silence dans la pièce . comme après un grand cri . l attente de l écho . théo a vidé son verre . il a gratté le dessus de la table avec la pointe de son couteau . je me souviens du jour où j ai fait ça pour la première fois . il a souri doucement . j ai éteint quelques minutes après , j ai pris l habitude . je faisais ça quand j étais seul dès que je rallumais , il s en écrasait d autres . la pointe du couteau laissait des marques dans le bois de la table . j entendais le bruit de la lame qui s enfonçait . je ne voyais pas les oiseaux que je sauvais , seulement ceux qui s écrasaient il a levé les yeux sur moi . c était du double vitrage . j avais les images , les corps , les plumes , le sang . j avais tout ça , mais pas le son . il a tenté un autre sourire . on se serait cru dans un film muet . les oiseaux étaient attirés par la lumière , aveuglés par elle . ils volaient avec la mort au bout . ils surgissaient de la nuit , ils battaient des ailes , cherchaient un espace . les plus chanceux se brisaient contre la vitre sans rien comprendre . théo s est tu . il s est levé pour remplir son verre à l évier . il a vérifié le feu . j entendais le tic tac de la pendule . je me souviens du premier oiseau qui s est écrasé ce soir là le soir du naufrage . c était une oie , elle volait avec d autres . il ne me regardait plus mais il fixait le mur , derrière moi , un point juste au dessus de mon épaule . j ai éteint . pas longtemps il a bougé la tête comme s il voulait se décrocher de l emprise de cette image . souvenir tenace . ses yeux restaient rivés au mur . c est tellement long , le temps en mer il a dit cela et il a passé sa main sur son visage , ces traces nouvelles que l aveu avait creusées . maintenant , les oiseaux continuent de s écraser mais plus personne n est là bas pour les voir . il a bu une gorgée d eau . les passes sont étroites par endroits , les rochers affleurent il faut connaître . cette nuit là , le temps n était pas si mauvais que ça . je ne pouvais pas savoir qu il y aurait ce voilier . il a regardé du côté de la porte comme si quelqu un était là . il n y avait personne , seuls les souvenirs . c est le capitaine gweener qui a dirigé les recherches . ils ont retrouvé le corps d un homme quelques heures après . la femme a été ramenée le lendemain , les courants l avaient déposée sur la plage . il faisait tourner son verre entre ses mains . je voyais la mer dans ses yeux , le voilier , je voyais tout ce qu il avait vu , ça débordait de lui . un aveu , à voix basse . c est à lambert que vous auriez dû dire ça . c était à lui , cette vérité , son dû . il a grimacé . la petite chatte blanche a traversé la pièce de sa démarche chaloupée et elle est allée se coucher sur le pull , entre les pieds du poêle . il a attendu qu elle soit installée , les pattes avant ramenées sous elle . j ai continué à garder le phare pendant un an encore . je n ai plus jamais éteint la lanterne . la nuit , quand les oiseaux s écrasaient , je les regardais . je n ai jamais baissé les yeux . jamais détourné la tête . je me forçais à voir , jusqu au bout , les corps qui éclataient . j avais l impression de payer . il s en est écrasé beaucoup cette dernière année . pourquoi vous n avez pas dit la vérité ? il a ricané . par lâcheté sans doute . lambert a pensé venir vous tuer . je l ai attendu longtemps . un jour , il est venu , c était quelques années après l accident , il m a parlé à la barrière , j ai cru qu il allait revenir la nuit suivante et qu il me tuerait . j ai veillé très tard ce soir là . vous vous seriez défendu ? il a fait non avec la tête . j avais laissé la porte ouverte . la mère était au dessus , avec lili , elles dormaient . je l ai attendu . il a regardé ses mains un long moment et il n a plus rien dit . dix fois , je suis passée devant la maison . il y avait de la lumière dans la cuisine . je n osais pas entrer , peut être à cause de la nuit . ou de ce que j avais à lui dire . il était ici et il était si tard . j ai poussé la barrière et j ai regardé par la fenêtre . je l ai vu , devant la cheminée . assis . il regardait le feu . il portait un gros pull de laine clair , on aurait dit un pull de montagne . il regardait juste le feu . et moi , je le regardais lui , et j ai compris que je ne pourrais pas faire autrement qu entrer . que je devais faire cela . que j aurais aimé qu il le fasse pour moi . j ai poussé la porte . il a à peine tourné les yeux . seule la lumière des flammes éclairait la pièce . je voyais ses mains dans les reflets , son visage . un sourire est passé sur ses lèvres , et je n aurais su dire si c était de la joie ou de la tristesse , sans doute un mélange des deux , mais c était peut être aussi autre chose de plus indéfinissable . j ai refermé la porte derrière moi . il faisait chaud dans la pièce . j ai enlevé ma veste . j ai pris une chaise et je suis venue m asseoir près de lui . il y avait une bouteille d alcool sur le sol , près de ses pieds . il s est baissé , il a rempli son verre et il me l a tendu . j ai pris le verre dans ma main . il savait que je venais de là bas . le rôdeur aperçu par théo , c était lui . j ai bu , une gorgée violente qui m a soulevé l estomac . les yeux brûlés , noyés de larmes . j ai attendu que ça passe . j ai fixé les flammes . il n était pas pressé , moi non plus . j ai avalé une autre gorgée . mes yeux étaient habitués , l alcool m a fait du bien . je lui ai répété tout ce que théo m avait dit , tout , la nuit , la mer , la lumière , je lui ai parlé de la mort des oiseaux . j ai raconté les autres nuits . les oiseaux , jaillis de la nuit , issus d elle . il a pris le verre d entre mes mains . il l a rempli . on a bu encore . c était un alcool fort , je me suis sentie suer . ses mâchoires à lui , serrées . je m en suis tenue à ce que théo m avait dit . à cela seulement . la nuit du naufrage , il a vu arriver un vol d oiseaux , des migrateurs , un vol magnifique . ils ont commencé à s écraser , par dizaines . je lui ai parlé de la lumière du phare qui se reflétait dans les yeux des oiseaux , de cette pitié immense qui le submergeait , lui , parce qu il les voyait s approcher avec tellement de confiance . il dit qu il n aurait dû y avoir personne cette nuit là sur la mer . il dit aussi que c était impossible pour lui de voir mourir tous ces oiseaux . et une famille entière qui meurt , ça lui fait quoi ? je n ai pas répondu . j ai attendu qu il se calme et j ai raconté encore . je ne sais pas combien de temps ça a duré . longtemps . par moments , je me taisais , je regardais les flammes . il s en est écrasé dix , quinze , ce soir là . lambert s est levé . il a marché derrière moi , quelque part dans la pièce . théo était derrière la vitre , il sentait les chocs . quand il ouvrait les yeux , il voyait le sang . j ai entendu le bruit du verre qui s est brisé violemment contre le mur . je l ai regardé . sa main , contre sa cuisse , elle tremblait . à quel moment il s est dit , je vais éteindre le phare et tant pis s il y a des bateaux ? je ne sais pas s il a dit cela . j ai remis du bois dans le feu . je suis restée un moment , à genoux , à fixer les flammes . théo a compris que quelque chose s était passé quand il a entendu les sirènes . il a vu les lumières sur le quai , les portes grandes ouvertes et le canot qui sortait . quand le canot est arrivé sur le lieu du naufrage , il n y avait plus personne dans le voilier . ils ont fouillé la mer . c était la nuit . ils avaient des lampes mais les vagues étaient fortes . ils n ont pas assez cherché théo dit qu ils ne pouvaient pas chercher davantage . lambert a fait non avec la tête . j ai fini mon verre . cette vérité , c était quelque chose qu il avait voulu entendre . il s est passé un autre long moment . j avais tout dit . raconter davantage , ç aurait été tricher avec la mémoire , accuser ou pardonner . je ne voulais pas . inventer du souvenir non plus . c était son histoire . et mon frère , la mer l a gardé . elle a pris sa part , c est comme ça qu ils disent ici ! c est comme ça oui et ça ne vous gêne pas ? il a marché jusqu à la porte . il est sorti . j ai cru qu il allait partir mais il est resté dehors , dans le jardin . il faisait froid . il faisait nuit . ses mains étaient accrochées à ses bras comme des liens . la porte était restée grande ouverte . les insectes du soir butinaient dans la rosée . je les entendais . lambert s est allumé une cigarette . c était le matin , ils sont venus là . . . je dormais . ma mère m avait dit ça avant de partir , si on rentre tard , couche toi il s est tourné vers moi . quand ils sont morts , je dormais . j ai rien vu de son visage , seulement ses yeux . je me suis réveillé , j ai entendu parler dans la cuisine , j ai cru que c était mon père . je suis descendu . deux pompiers , avec le maire , ils étaient là je les ai regardés . je crois que j ai compris tout de suite . j ai fait demi tour , je voulais retourner me coucher , retrouver mes draps , ne pas entendre ce qu ils avaient à me dire il a baissé la tête et il a fixé l endroit de terre entre ses pieds . j ai eu honte , honte de ne pas être parti avec eux . de ne pas être mort moi aussi . il a relevé la tête . le jour de l enterrement , il y avait tout le village . on est allés jeter des fleurs sur la mer . lili pleurait . tout le monde pleurait . c est à la fin , j ai entendu un gars dire que le phare s était peut être encore éteint . il m a souri . il m a passé sa cigarette , on l a fumée et on en a allumé une autre . paul , c est la mer qui l a gardé . il n a pas de terre , pas d endroit c est plus difficile à accepter . il s est détourné , brusquement , comme s il voulait prendre le ciel à témoin . ça fait quarante ans que j en veux à la mer , que j en veux à ce vieux fou ! quarante ans ! il est entré dans la maison . il en est ressorti avec son blouson . les clés de la voiture à la main . je veux l entendre me dire tout ça ! il est parti . je suis retournée dans la maison , j ai jeté des bûches dans le feu , j ai tiré un fauteuil , les jambes étendues , et j ai attendu qu il revienne . je me suis réveillée , le feu était éteint . il faisait nuit . lambert n était toujours pas revenu . je n avais pas idée de l heure qu il pouvait être , minuit sans doute , un peu plus peut être . je me suis fait du café , j ai attendu encore et je suis redescendue à la griffue . de ma chambre , j ai regardé par la fenêtre , côté terre . la colline , dans la nuit . le ciel était noir . il n y avait plus de lumière dans la maison de théo . le lendemain , je me suis réveillée bien plus tard que d habitude . j avais eu du mal à m endormir . je voyais les vagues , la mer , ça me cognait dans les yeux et puis je me demandais ce que lambert avait fait chez théo . plusieurs fois , j ai pensé sortir du lit pour aller voir . j ai fini par sombrer , au petit matin . un sommeil sans rêve . au matin , mon visage dans le miroir , on aurait dit une tête d assommée . j ai bu un café , très chaud et très fort . théo m attendait au portail . il ne m a pas parlé de lambert . pas un mot sur sa visite . il ne m a pas parlé des oiseaux ni des falaises . j ai cru que lambert n était pas venu . qu il était resté sur le chemin , dans sa voiture , à regarder l ombre de théo dans la cuisine . resté là jusqu à ce que la lumière s éteigne . il avait dû partir après . j ai cru cela et j ai regardé théo . quelque chose n était pas comme d habitude . ses yeux me fuyaient . on dit que florelle ne va pas bien en ce moment . c est ce qu il a dit , ces mots là exactement . on dit qu elle court de nouveau sur la grève , qu elle profère ses discours . ses mains tremblaient . j aimerais la voir . vous pourrez lui dire ça , en passant , que je veux la voir ? je lui dirai . il n a rien dit d autre . tout va bien , théo ? j ai demandé . il a eu un étrange sourire . il s est détourné sans répondre , il a monté les marches du perron et il a disparu à l intérieur de la maison . nan était assise sur une chaise , derrière la fenêtre , elle brodait dans le tissu sombre d un linceul . je n ai eu qu à pousser la porte . raphaël l avait sculptée comme ça , en couturière des morts , une silhouette de femme penchée sous une chevelure de folle . c était la première fois que j entrais dans sa maison . cette pièce dans laquelle elle vivait jouxtait les grandes salles désertes du refuge . je suis restée à la porte . nan ? elle a levé la tête de son ouvrage . dans son giron étaient posées une grosse paire de ciseaux , une boule de tissu piquée d une multitude d aiguilles aux têtes de couleur . c est théo , il veut vous voir , j ai dit . elle a fait entendre un grognement bas , comme un animal qu on dérange , et elle a repris son travail . je me suis avancée . l aiguille perçait le tissu , j entendais le bruit du fil qui se tendait et la respiration tranquille de la vieille . le froissement du linceul quand elle a ramené les pans sur ses cuisses . elle brodait à petits points serrés . une boîte en fer était posée sur le rebord de la fenêtre , elle contenait des bobines de couleur . le tissu du linceul brillait à la lumière . nan traçait les lettres d un nom . c est le mien , mon manteau de mort , elle a dit en montrant le linceul . sur le gris du tissu , le nom brodé , florelle . elle n avait pas brodé nan . nan , c était le nom que lui donnaient les vivants . le tissu était froid . gris bleu , la couleur de la mer les jours où la mer prend les hommes . elle a plongé ses yeux dans les miens , son regard était inconfortable , il m a traversée sans me voir . qu est ce qu il veut , théo ? je n en sais rien vous voir . je me suis reculée . un tableau était accroché au dessus de la cheminée . dans les tons bleu vert , trop naïf , il représentait le refuge l été . sur une étagère , il y avait une grosse pendule et des photos d enfant , par dizaines . certaines étaient simplement posées en équilibre contre le mur . certaines , plus grandes que d autres , et d autres , derrière , que l on ne voyait pas . ce sont tous les enfants du refuge ? elle n a pas répondu . les photos étaient sales , recouvertes d empreintes de doigts et de traces de suie aussi . c est vous qui les avez prises ? c est moi . elle a rassemblé le linceul et l a posé sur le dossier de la chaise . elle s est levée et elle s est approchée des photos . il y en a qui m écrivent encore , aux anniversaires , à noël ceux qui tournent mal ne m écrivent pas . elle a pris une photo entre ses mains , celle d un enfant seul , debout dans la cour , les bras légèrement écartés du corps . il portait un short bouffant . lui , c était un gamin de forains . il riait tout le temps . son père avait un ours , il le baladait dans les villages , comme ça , au bout d une corde . ils avaient installé leur roulotte dans un pré au dessus de jobourg . il sont restés quelques jours . ils sont repartis en oubliant le gamin . quand ils s en sont rendu compte , c était trop tard , ils étaient loin . ils l ont récupéré l année d après . elle a trié dans les autres photos . je me souviens de tous les visages elle m a montré une autre photo aux contours dentelés . celui là , il est resté six ans avec nous . on a essayé de le placer , personne n en voulait ! un visage d ange pourtant une terreur à l intérieur . à la fin , avec ursula on disait , il finira par tuer quelqu un ! il a mis quinze ans mais il l a fait . elle a tiré une autre photo , une fillette avec un ourson qu elle traînait par la patte . le front bas , elle regardait par en dessous . celle là était une malheureuse toujours mouillée , la pluie , les larmes , la pisse et crasseuse avec ça ! elle infestait la chambrée avec ses poux , on la tondait pourtant . elle a reposé la photo . une désolation , cette gosse elle a tourné la tête et elle m a regardée , un regard droit , très franc . pourquoi il ne vient pas théo ? le docteur ne veut pas qu il sorte . elle a eu un drôle de rire . depuis quand théo écoute les docteurs ? elle s est détournée des photos . une armoire était poussée contre le mur . deux grandes portes en noyer . elle a tourné la clé , a ouvert l un des battants . j ai cousu le nom de tous ces enfants dans mes robes . elle m a montré . il y avait là , pendues sur des cintres , une cinquantaine de robes lourdes et noires , toutes semblables . c était avec ces robes qu elle allait braver les tempêtes . elle a passé sa main . elle a décroché une robe , l a portée sur la table , à la lumière . elle a pris ma main , j ai senti dans l épaisseur du tissu le bombé du fil , les lettres écrites en gris sur le fond noir de la robe . des noms . des mots . elle avait les yeux à quelques centimètres des lettres . il y avait des phrases . le tissu sentait le renfermé . elle a sorti d autres robes . dans l armoire , les cintres vides se balançaient . c était sa vie de survivante qu elle avait écrite . j ai tout écrit de l histoire . je ne sais pas de quelle histoire elle parlait . était ce de son amour avec théo ou l histoire de ces enfants ? j ai compté plus de cinquante photos mais certaines étaient cachées derrière d autres et d autres tellement petites , on les voyait à peine . et puis sur certaines photos , il y avait plusieurs enfants . et cet enfant que vous aimiez tellement elle a froncé les sourcils . michel ? michel oui elle a souri et elle a cherché dans les robes . le geste fébrile . elle m a montré , dans le tissu , l écriture de fil , aujourd hui , michel a huit ans . il y avait d autres choses écrites . elle les a lues . michel a eu de la fièvre toute la nuit . il a fallu faire venir le docteur . des choses dans d autres robes , michel est entré au lycée , les mots cousus en grands points irréguliers , deux ans que michel est parti . nan a relevé la tête . michel est revenu ? je n ai pas dit ça . d un geste brusque , elle a ramassé les robes et elle les a jetées dans l armoire . elle les a poussées avec ses mains , sans les ranger et elle a refermé la porte . elle est revenue vers les photos . elle a fouillé dedans . ses mains étaient agitées , son visage nerveux . certaines photos sont tombées . en tombant , la vitre d un cadre s est brisé . elle a fini par trouver ce qu elle cherchait , la photo d un enfant qu elle a plaquée contre elle , les deux mains croisées par dessus . michel . elle a répété le nom et elle s est mise à rire . la mer me l a donné ! c est ce qu elle a dit . la photo , en partie cachée par ses mains . le bas seul était visible . les jambes de l enfant , les pieds pris dans une paire de bottes à lacets à côté desquelles était posé un petit train en bois que l on devinait relié à la main par une corde . nan berçait la photo . elle continuait de rire . j ai essayé de lui parler mais elle ne m a pas entendue . j ai ramassé les photos qui étaient tombées . les morceaux de verre du cadre . j ai cherché une poubelle pour jeter les éclats . je n en ai pas trouvé . j ai gardé le verre dans ma main et j ai remis le cadre à sa place . je vais vous laisser j ai dit . ce cadre sans vitre . c était un médaillon . j ai regardé la photo , le petit polo à bateaux le sourire de cet enfant . j avais déjà vu ce visage quelque part . il m a fallu un peu de temps . le visage , le polo , ce sourire d ange le médaillon était celui que lambert avait posé sur la tombe . il avait disparu . lambert croyait que c était max qui l avait pris . qu est ce que cette photo faisait ici ? nan était toujours les deux mains croisées sur son coeur , avec la photo qu elle berçait . elle avait déjà volé les jouets . pourquoi voler une photo d enfant alors qu elle en avait déjà tant d autres ? elle est allée jusqu à la fenêtre . d elle , je voyais le dos , la tresse lourde . les mains que je devinais repliées . elle chantonnait comme si elle était seule . vous n oublierez pas de passer voir théo ? elle n a pas répondu . je l ai regardée encore une fois avant de sortir . j ai glissé le petit médaillon dans ma poche et j ai refermé la porte derrière moi . les ânes s étaient regroupés un peu plus bas , dans une ruelle près du lavoir . ils mangeaient ce que des enfants avaient déposé pour eux au devant d une porte . on dit ici que celui qui entrave un âne meurt de solitude . j ai continué sur le sentier qui bordait la mer . les éclats de verre dans la main . la photo dans ma poche . je connaissais ce sentier par coeur . sous mes pieds , les effleurements parfois traîtres d une roche , le glissement d une terre trop grasse , la douceur des tapis de mousse . j avais la mer dans les yeux . cet éblouissement de lumière . je me suis assise sur un rocher . j ai sorti la photo de ma poche . l enfant avait les yeux grands ouverts . en volant cette photo , nan avait elle voulu ajouter un visage de plus à sa déjà longue collection ? faire entrer ainsi un autre enfant dans une maison qui n en accueillait plus , comme si l histoire du refuge devait continuer encore ? était ce cela ? j ai glissé la photo dans ma poche , sans trop savoir si je devais la donner à lambert ou la reposer sur la tombe sans rien en dire . j ai continué sur le sentier jusqu à la plage d écalgrain . un serpent était venu crever entre deux pierres . une longue colonne de fourmis rouges l évidait patiemment . une aigrette a plongé devant moi , elle a fendu l eau et elle est ressortie un moment après avec , dans le bec , un petit poisson couleur argent . morgane était sur la plage , avec un garçon . ils marchaient ensemble , l un contre l autre . ils se trébuchaient dessus à force de se tenir . morgane portait son pull de laine rose . je ne sais pas qui était le garçon . je ne l avais jamais vu avant . ils se sont embrassés . je les ai regardés dans mes jumelles . un baiser , à pleine bouche et sans retenue , et déjà leurs mains qui se cherchaient , avides , elles réclamaient davantage . ils étaient debout , face à la mer . ils sont tombés à genoux . ils ont continué à s embrasser . à peine cachés . max était là lui aussi , tapi dans l ombre . là , comme s il lui était impossible d être ailleurs . des mots sortaient de lui . je suis toujours là où il y a morgane . à peine s il bougeait les lèvres . il s est gratté les joues avec les ongles . le crissement désagréable . le dedans de ses cuisses , c est comme du velours , on dirait de la neige quand la neige vient juste de tomber . il a fait de grands pas en direction du chemin , j ai cru qu il allait partir . il est revenu . morgane sent la craie . quand elle se lave , l eau glisse dans son dos , ça fait des traces de soleil comme la bave des escargots sur le dos des rochers . il a dit cela très vite , comme pour s en débarrasser . lui aussi , à genoux , il a creusé dans la terre rouge , une terre humide qu il a ramenée avec ses longs doigts . il a frotté ses lèvres avec cette terre . il gémissait . j aurais voulu faire comme lui , être capable de cela . j ai serré mes mains , et j ai senti les éclats de verre sous ma paume . faut te lever mes mains saignaient . ses yeux . un jour , j arracherai les hommes du ventre de morgane morgane sera à moi . un jour il ne faut pas longtemps . il s est levé . il a reculé . il ne comprenait pas . un jour , quand elle verra , elle sera bien obligée j ai jeté les éclats de verre dans le trou qu il avait creusé . il faut partir , j ai dit . je lui ai touché la main . c est un temps à bars il m a regardée et il a regardé le ciel . sa lèvre lourde . c est un temps à rien , il a dit . il a regardé encore du côté des rochers , là où morgane avait disparu . allez viens max , on s en va . il avait raison , ce n était pas un temps à bars . c était un temps à rien . je l ai laissé à son bateau et je suis remontée au village . lambert n était pas chez lui . la maison était fermée , les volets clos . était il allé chez théo ? le panneau à vendre était toujours accroché à la barrière . le ciel était blanc , avec des traînées plus sombres au dessus de la mer . des traînées qui devenaient de plus en plus noires . ça allait finir par être un temps à pluie . le lendemain , max a libéré les papillons . tous les papillons qu il gardait pour morgane . il est monté tout en haut d un pré qui dominait la mer . il a ouvert la cage . il a relâché les papillons . le lendemain , je devais retrouver les gars du centre sur les falaises . quand je suis arrivée , ils avaient déjà commencé à prélever les oeufs . ils en avaient pris plusieurs , dans des nids différents , et ils mettaient des leurres à la place . j étais là pour noter le comportement des oiseaux et je chronométrais leurs mouvements . les oiseaux gueulaient , tous , ceux à qui on prenait les oeufs et aussi les autres . dessous , la mer remontait , des gros rouleaux d écume blanche . les mouettes volaient en rasant la falaise . les mains des hommes , à portée des nids , ça les rendait furieuses . deux cormorans à qui on avait pris un oeuf s étaient envolés . j ai chronométré seize minutes avant que le premier ne revienne . il a repris sa place . l oeuf avait été remplacé par un leurre . il ne s est rendu compte de rien . j ai compté neuf minutes encore avant qu il ne se remette à couver . le second est revenu trois minutes après le premier . j ai rempli mes grilles . le vent soufflait . j avais des pinces spéciales pour retenir les feuilles . vingt cinq minutes encore et un autre oiseau est arrivé . l oeil fou . le bec ouvert . il a commencé à marcher sur son nid , sur les bords et puis à l intérieur , il a tout saccagé . les oeufs qui étaient encore dans le nid sont tombés sur la plage . après seulement , l oiseau s est calmé , il s est posté sur un rocher tout près et il a entrepris de lisser ses plumes . les gars du centre avaient terminé . ils sont partis . je suis restée encore un peu . j ai attendu que le calme revienne sur la falaise . un moineau albinos est venu se poser près de moi . je lui ai donné quelques miettes de biscuit . c était le premier albinos que je voyais . j aurais dû le dessiner . je n ai pas eu envie . lambert n était toujours pas revenu . ça faisait plusieurs jours maintenant que la maison était fermée . j étais passée devant , le matin et aussi en revenant des falaises . morgane ne savait pas où il était . monsieur anselme non plus . même lili ne savait rien . quand je lui ai posé la question , elle a haussé les épaules . j ai décidé d aller voir théo . j ai fait le détour en redescendant à la griffue . il était en train de lire le journal . quand je suis entrée , il ne s est pas levé mais il a pointé son doigt sur un article . cette nuit , un chien sauvage avait attaqué l une des chèvres il l avait traînée dans une guérite de douaniers . les garde côtes avaient trouvé la bête au bord du sentier , la tête qui dépassait . il a tapé de la main sur le journal . fichu chien ! j ai enlevé ma veste . la pièce était petite , le poêle bourré à fond , il faisait toujours trop chaud ici . théo a parlé encore de la chèvre et de toutes celles qui s étaient fait bouffer dans la lande . il parlait de ça pour ne pas avoir à parler de lambert . cette visite qu il avait dû lui faire . j ai regardé autour de moi comme si je pouvais trouver une trace de son passage . théo continuait de parler . je suis sûre qu il pensait à lambert lui aussi . à un moment , il a refermé le journal , les deux mains croisées par dessus . la tête baissée . lambert est venu vous voir l autre soir , n est ce pas ? il a hoché la tête . que s est il passé ? qu est ce que vous voulez qu il se passe ? il a voulu que je lui parle de cette nuit , je lui ai dit ce que je vous avais dit , rien de plus . théo a grogné quelques mots entre ses dents . il a plié le journal en deux et puis en quatre , en lissant les plis . il est venu , on a parlé , il est parti . il est parti où ? ce que j en sais moi ! je vous avais demandé de passer chez florelle , est ce que vous l avez fait ? j ai hésité avant de lui répondre . je lui ai dit que vous vouliez la voir mais je ne sais pas si elle va venir . comment l avez vous trouvée ? quand je suis arrivée , elle était en train de coudre . et quand vous êtes partie ? j ai regardé théo . elle avait pris une photo contre elle , et elle la berçait . c était la photo de michel . il n a pas cillé . il s est contenté de garder un moment le silence , et il a hoché la tête . je regrette que les choses se soient passées ainsi pour sauver quelques oiseaux , la mort de ces personnes j aurais voulu qu il croie que c était la mer , la mer seulement qui était responsable , ç aurait été plus facile pour lui . il avait changé de conversation , revenant à lambert comme pour échapper à d autres mots encore plus difficiles . plus facile qu il en veuille à la mer ? j ai demandé . oui on pardonne plus à la mer qu aux hommes je lui ai tout dit de cette nuit c est ce qu il voulait . à un moment , il est sorti s asseoir sur les marches , au milieu des gamelles . j ai cru qu il était parti . il fumait . après , il est revenu . il a voulu que je lui raconte encore , depuis le début , tout il a posé les mêmes questions . il a levé la main , fataliste . je ne sais pas où il est allé . il a tenté un sourire . il était fatigué . le visage assombri de quelqu un qui a mal dormi ou pas assez . était ce le remords ? sans doute ma présence ajoutait encore à sa fatigue . lambert avait eu besoin d entendre la vérité . est ce aussi pour cela que théo avait accepté de raconter ? pour ne pas mourir avec ce misérable secret ? j ai voulu lui demander s il savait pourquoi nan avait volé la photo sur la tombe des perack . j ai pensé aussi que cela ne devait pas avoir tant d importance . le chat s est mis à ronronner . théo s est levé . il s est approché du bureau , il a soulevé des papiers , les a reposés , il cherchait quelque chose dans cet inextricable fouillis . il arrivait que florelle vienne passer la nuit avec moi , au phare c est ce qu il a dit . superposées les unes sur les autres , des caisses en bois servaient de rayonnage . à l intérieur , quelques livres dont la couverture bleue rappelait d anciens livres d école . tout en haut des caisses , des bibelots poussiéreux , une vieille radio tsf . une autre radio plus moderne était posée sur le rebord de la fenêtre . c est un pêcheur qui la faisait passer . il nous aimait bien il fallait que la mer soit calme et qu il parte de nuit . il reprenait florelle le matin , quand il rentrait . il a trouvé ce qu il cherchait . il a dit , ces nuits là , ursula dormait au refuge . il a dit cela . et il a posé une feuille sur la table . un format a . plié . vous lui donnerez il est sorti de la pièce . je l ai entendu qui s éloignait dans le couloir et puis plus rien . je ne sais pas où il est allé . peut être qu il était monté dans le grenier , derrière cette lucarne d où il voyait la mer , le phare et la maison de nan . j ai ouvert le papier . c était un document tapé à la machine , avec le tampon de la capitainerie dans le coin supérieur gauche . j ai lu . compte rendu du naufrage de la sphyrène dans le secteur du cap de la hague , en date du octobre . lieu du sinistre : le raz blanchard nature du bâtiment : voilier nationalité : française occupants : trois personnes sauvées : zéro établi par le capitaine christian gweener . le octobre à h , le sémaphore de la hague reçoit un sos provenant d un voilier qui vient de percuter un rocher dans le gros du raz . on nous signale trois occupants à bord . le vent est de secteur ouest . à h , le canot de sauvetage prend la mer . la visibilité est faible . le mer forte avec un courant de jusant contraire . à h , nous entrons dans la zone de recherche , à trois milles au nord est de la hague . à h , nous apercevons le voilier la sphyrène . le foc et la grand voile sont déchirés . c est avec difficultés que nous approchons . il n y a personne à bord . le vent est d ouest de force , en rafales . le voilier dérive rapidement , poussé par le vent et la marée . nous concentrons nos recherches dans la zone et puis plus à l ouest . à h , le corps d un occupant du voilier est retrouvé . il s agit d un homme d une quarantaine d années , sans vie . le canot pneumatique le ramène sur goury . nous restons sur zone pour tenter de retrouver les deux autres membres de l équipage . la mer est toujours agitée avec un vent fort et une visibilité médiocre . après de longues heures de recherches infructueuses , nous décidons de rentrer . nous parvenons à remorquer le voilier mais , à mi course , le voilier prend l eau et il s enfonce de plus en plus . nous sommes obligés de couper la corde de remorquage . un quart d heure après , le voilier disparaît dans les eaux . à h , nous rentrons , épuisés par cette longue nuit de veille . le canot est remonté dans son abri à h . un deuxième corps sans vie , celui d une femme , est retrouvé le lendemain sur la plage dite d écalgrain . à ce jour , le corps du troisième occupant n a pas été retrouvé . raphaël avait commencé une sculpture d un être qui ressemblait à la cigogne . tu en penses quoi ? il a dit en m entraînant dans l atelier . le corps était chétif , les jambes démesurément hautes . la cigogne dans sa cape . raphaël avait forcé avec les pouces pour creuser le ventre , en faire un vide . tout le reste , la tête , les bras , s effaçait devant la force de ce ventre . il s est assis sur le divan , les genoux ramenés devant lui . tu ne dis rien ? non . il a souri . c est que ce n est pas si mauvais que ça alors il s est collé une cigarette entre les lèvres . tout ce qui lui servait pour bâtir ses sculptures traînait sur le sol , bois , grillage il ne jetait rien , il aimait ce désordre , il disait que ces restes de bois étaient les traces de son travail . je l appellerai la crève la faim ! je me suis calée à côté de lui . il m a regardée . quand je te vois comme ça , avec tes yeux , je me dis qu il faudrait que je te sculpte . on dirait que tu es arrivée ici à la nage ! en radeau , j ai précisé , avec deux rames . j avais les cervicales qui brûlaient . les rames , ça fait la différence , surtout si t en as deux , j ai dit en me passant la main sur la nuque . il se passe quoi si t en as qu une ? tu tournes en rond , raph , tu tournes en rond . il s est frotté les mains l une contre l autre et il a plaqué ses mains contre ma nuque . t es à peine tendue , il a dit . il a massé , un va et vient régulier . j ai essayé de résister et puis j ai fermé les yeux . j ai pensé à toi . ton sourire m est revenu . tu m avais dit , on se quittera un jour impair , pour rire , tu avais dit ça tes muscles , on dirait des câbles . tais toi t as eu un accident ? si on veut . c est quoi , si on veut ? deux mois à errer chez les dingues . côté soignant ? non , côté patient . il s est arrêté de masser . tu déconnes ? non . les dingues , les vrais ? les vrais oui avec la camisole ? chimique , la camisole . continue j avais un nerf qui se coinçait quelque part , ça me bloquait la nuque . la douleur courait le long de mon bras , jusqu au bout des doigts , je sentais la barre de feu . la nuit , ça me réveillait . et on te filait des doses gratis pour que tu planes ? des doses gratis de sacrées doses même le rapport avec tes cervicales ? je ne sais pas mais c est depuis . il a continué à masser , sans rien dire . tu fais ça bien j ai dit . ça l a fait rire . il a remis mon col en place . il s est allongé , les deux mains sous la tête . il me regardait . il a sorti l une de ses mains . tu viens ? il a insisté d un mouvement de tête . allez je me suis étendue , cinq centimètres entre son corps et le mien . son bras s est refermé . relax il n y avait plus d espace . j avais la tête dans son cou . j entendais battre son coeur . ou peut être que c était le mien . raphaël ? mmm ? t es pas amoureux hein ? je l ai senti qui souriait . non . et toi ? moi non plus . il a posé ses lèvres sur mon front . alors ça va . t as pas de raison de te biler . monsieur anselme s était absenté quelques jours pour aller à paris . quand je suis arrivée chez lili , il m attendait avec un livre sur prévert . à manipuler avec infiniment de précautions j ai feuilleté quelques pages . j avais la tête ailleurs . il m a montré les lettres , les photos , un dessin de picasso dédicacé à prévert , une carte postale de mir , prévert avec janine , prévert avec andré breton , prévert à saint paul de vence . il m ennuyait . c était la première fois que je ressentais cela aussi fort . je me suis vue , à cette table , avec cet homme vieillissant , obsessionnel . la première fois que je l ai rencontré , c était à la colombe d or le même jour , il a plongé tout habillé dans une sorte de bassin qui était sur la terrasse . une vasque , monsieur anselme d habitude , vous dites une vasque je m en suis voulue d être désagréable . j ai détourné la tête . la maison de lambert était toujours fermée . sa voiture n était plus devant la maison . elle n était plus le long du quai . le jardin avait été débarrassé de ses ronces mais max disait que sur l arrière , il y avait encore tout à faire . le panneau à vendre était toujours accroché à la barrière . une vasque oui , vous avez raison il faudra venir me voir à omonville . je vous montrerai la maison du val , cette maison où prévert a choisi de finir sa vie . l endroit vous plaira , j en suis sûr ! il s est tourné vers lili , il a commandé deux alcools d une bouteille sans étiquette . il a fait tourner son verre entre ses mains . c était un alcool transparent au bon goût de prune . il a avalé une gorgée . le breuvage est raide , il a dit en soufflant de surprise , mais parfois nous en avons besoin . il m a regardée . je vous ennuie ? ma fille aussi me dit cela , parfois , que je suis ennuyeux . il a refermé le livre et il l a mis sur le côté de la table . qu est ce qui vous tourmente ainsi aujourd hui ? vous saviez que théo avait aimé nan ? il m a regardée , un peu surpris par la question . bien sûr que je le savais . tout le monde le sait ici et qu elle le rejoignait parfois quand il était dans le phare ? il m a montré lili et la mère . ces choses là se sont dites mais ce n est peut être pas le meilleur endroit pour en parler . il a pressé ses mains l une contre l autre , ses lèvres contre ses doigts . son sourire , amusé . il s est penché vers moi . vous savez , les sentiments amoureux qu est ce qui fait que l on s éprend , comme ça , au premier regard , sans jamais s être vus avant ? il y a des rencontres qui se font et d autres , toutes les autres qui nous échappent , nous sommes tellement inattentifs parfois , nous croisons quelqu un , il suffit de quelques mots échangés , et nous savons que nous avons à vivre quelque chose d essentiel ensemble . mais il suffit d un rien pour que ces choses là ne se passent pas et que chacun poursuive sa route de son côté . alors , si ces deux là se sont aimés il a dit cela à voix très basse , en jetant un rapide coup d oeil du côté de lili . théo reçoit des lettres , j ai dit . quel genre de lettres ? je ne sais pas il y en a beaucoup des enveloppes toutes recouvertes de la même écriture et écrites à l encre violette . et que contiennent elles ? je ne sais pas . je ne les ai pas lues elles viennent d un monastère près de grenoble . théo aurait de la famille chez les moines ? je n ai jamais entendu dire ça . il a repris sa place , le dos calé contre le dossier de la chaise . nous pourrions demander à lili mais une voix me souffle que l interroger sur son père n est pas le plus judicieux . il a réfléchi un instant . vous avez vos entrées chez théo ? le plus simple , c est de lui demander . ou alors , vous subtilisez délicatement l une de ces lettres , vous la lisez et vous la reposez à sa place . je ne peux pas faire ça . dans ce cas , parlons d autre chose promettez moi de venir me voir à omonville . on pourrait convenir de demain ? non , demain c est vendredi , je reçois mes enfants ils ont besoin d air pur . quoique , le vendredi , ils arrivent un peu tard en soirée . si vous venez en début d après midi , la chose peut être possible ou alors lundi , lundi ils seront partis . monsieur anselme ? oui ? je l ai regardé . vous m avez dit que nan avait adopté un enfant n est ce pas , qu il s appelait michel ? c est exact . quel était son nom de famille ? il a écarquillé les yeux . je ne sais pas cela ! je ne suis d ailleurs pas sûr que quelqu un me l ait dit un jour . il a réfléchi quelques instants . si cela vous intéresse vraiment , je pourrais le demander à ursula . est ce que lepage , ça vous dit quelque chose ? lepage ? non , je ne crois pas . et tom pouce ? tom pouce ! diantre , mais dans quel univers m emmenez vous ? pardonnez moi non , tom pouce ne me dit rien peut être pourriez vous m éclairer ? je lui ai dit , demain , on visite la maison de prévert et vous me trouvez le nom de famille de ce gamin . je suis allée à omonville en passant par le sentier du bord de mer . monsieur anselme m avait décrit sa maison , le jardin , la petite barrière en bois sur le devant . je n ai eu aucun mal à la reconnaître . quand je suis arrivée , il était juché tout en haut d un escabeau , il coupait les roses fanées d un grand rosier qui s accrochait à la façade . c est un pierre de ronsard ! il a dit en descendant de son escabeau . il a ôté son tablier . vous êtes venue à pied ? oui . il s est frotté les mains . je vous ai préparé de l orangeade , une recette de ma grand mère ! il a dit en se précipitant à l intérieur de la maison . il en est ressorti avec une carafe . on a bu un verre en parlant du jardin . des massifs d iris fleurissaient à profusion le long du mur . des marguerites . un grand jasmin . il a troqué ses sabots de jardinage contre une paire d escarpins crème , une petite pochette de soie qu il a fait bouffer dans la poche de son veston . on y va ? il marchait à mon bras , fier , comme si nous étions vus , observés , épiés . il y a des ombres partout , derrière chaque porte , chaque rideau , ne me dites pas que vous ne les avez pas remarquées ? vous par exemple , tout ce que l on dit sur vous , vous n imaginez pas le fait qu on vous ait vue déjeuner l autre jour à l auberge avec ce lambert il suffit d une personne ! je ne sais pas ce que vous lui trouvez d ailleurs , il est mal habillé , mal peigné et ce blouson qu il porte est plutôt informe ! de plus , sa démarche est des plus communes . il s est tourné vers moi . à ce propos , est il réapparu ? non , toujours pas . le cimetière où était enterré prévert était tout près . on avait prévu de s y arrêter et de poursuivre ensuite jusqu à la maison du val . monsieur anselme souriait . c est vraiment très bien que vous soyez là il faisait des projets pour une autre sortie . il voulait que nous allions à cherbourg pour acheter des tartes aux pommes . , place de la fontaine ! prévert faisait la route exprès , tous les mercredis ! sa casquette à carreaux sur la tête . la patronne ne savait pas qui il était . quand il est mort , elle l a reconnu à la télé . aux informations du soir . c est mon petit client du mercredi ! elle a dit . il s est tourné vers moi . nous irons , n est ce pas ? je ne sais pas . ça ne l a pas empêché de sourire . si vous ne venez pas , j irai seul et je ramène les tartes . c était une belle journée de soleil . les gens étaient dans les jardins , sur le pas des portes . le linge séchait sur les fils . j avais la tête ailleurs , il a dû s en rendre compte parce qu à un moment il m a demandé de lui parler de ce qui me préoccupait . je lui ai tout raconté , la photo chez lili , le médaillon retrouvé chez nan , la vérité sur le naufrage . il m a écouté , attentif . et ça fait trois jours que lambert a disparu , depuis sa dispute avec théo . il a réfléchi à cela . on m a dit qu il avait pris pension chez l irlandaise à la rogue ? oui mais je ne sais pas s il y est encore . il doit bien y avoir un téléphone là bas pourquoi n appelez vous pas ? il a dit , la mort des perack serait donc l imprévisible conséquence d un geste d amour , la passion d un gardien de phare pour ses oiseaux . il a répété cela , l imprévisible conséquence . pour michel , en revanche , il ne savait rien . il fallait qu il parle à ursula . on est entrés dans le cimetière . la tombe de prévert était près de la grille , une pierre haute sur laquelle étaient déposés des petits cailloux de plage . les cailloux formaient une pyramide fragile qui s affaissait , entraînée par son propre poids . monsieur anselme a caressé la pierre . quand ils sont morts , n est ce pas , c est le seul moment où ces grands hommes nous appartiennent un peu . on peut s inviter chez eux sans grandes formalités inutiles . il a déposé la rose qu il avait prélevée sur son pierre de ronsard . c est lui qui a choisi cet endroit , près des poubelles , il le savait , il s en fichait . deux tombes , à côté , celles de janine et de minette . et derrière , dans l ombre d un mur , celle de son ami trauner . il est mort en avril , le lundi de pâques . deux jours avant , les journalistes ont commencé à camper devant sa maison . janine a beaucoup pleuré . elle a jeté son bouquet sur le cercueil . le bouquet était si joli ! on a tous jeté des fleurs . du lierre avait pris racine dans la terre . j ai fouillé dans mes poches . j ai sorti un petit caillou lisse et rouge que j ai posé avec les autres . monsieur anselme m a pris le bras . son pas , à côté du mien . on a continué sur le chemin . des grandes fleurs poussaient dans les ronces , des fuchsias géants qui étalaient leurs fleurs jusque dans les buissons . ces fleurs cherchaient la lumière . celles qui ne pouvaient pas percer les buissons rampaient sur la terre . c est parce qu il a été abandonné que vous vous intéressez à cet enfant ? ou parce qu il a été adopté par nan ? ne répondez pas , résumons plutôt vous avez vu cet enfant sur une photo chez lili , une photo que lili a fait disparaître . ce même enfant que lambert a vu dans la cour chez théo en train de promener un jeune veau . est ce cela ? c est ça . mais ce n est pas sûr qu il s agisse du même enfant pas sûr , mais vous pensez qu il s agit du même . et cet enfant que nan a adopté est parti . et vous , vous voudriez savoir pourquoi . un enfant né sous un porche , dans un endroit qui servait de charnier pendant les épidémies de peste . comment supporter et survivre à cela ? je crois que la personne qui écrit les lettres à théo , c est cet enfant là . il s est frotté les mains . si nous arrivons à prouver que le nom de famille de cet enfant est lepage , alors nous pourrons en conclure que la personne qui écrit à théo et l enfant adopté par nan sont une seule et même personne . oui . la maison de prévert était là , au milieu des arbres , une maison entourée par un jardin . on s est appuyés à la barrière . la végétation était très luxuriante , les rosiers , les tournesols en fleur , des plantes aux feuilles géantes et aux noms impossibles à prononcer . un petit ruisseau traversait le jardin et passait sous le petit pont devant l entrée . les plantes que vous voyez là , derrière les hauts plumeaux , ce sont des génériums et là , ce sont des gunneras . une allée de dalles menait à la maison . on a longé le mur tout en regardant le jardin . monsieur anselme réfléchissait . il m a regardée , brusquement . si c est la même personne , reste encore à savoir pourquoi théo ne dit pas à nan où se trouve celui qu elle cherche . il a réfléchi encore tout en regardant la maison . que lili ait arraché la photo , cela se comprend si c était l enfant adopté de nan mais vous avez raison , il y a quand même quelque chose d étrange dans cette histoire j avais toujours le médaillon dans ma poche . je le lui ai montré . c est paul perack , le frère de lambert . nan a volé sa photo ainsi , c est lui pauvre enfant vous dites que nan a volé cette photo ? il me l a rendue . la mort vous fait elle peur ? pas la mort mais l idée de vieillir devenir laide et sale et de ne plus pouvoir marcher toute seule , ça , oui , ça me fait peur . j ai remis la photo dans ma poche . je voulais la rendre à lambert dès que possible , ainsi que le compte rendu du naufrage . on peut vieillir vous savez , vieillir au point que même les chiens ne supportent plus vos caresses . monsieur anselme a hoché la tête . envisagée ainsi , effectivement j ai retrouvé l écharpe de lambert sur le banc dans son jardin . il avait dû la poser là . l oublier . elle avait glissé entre le pied et le mur . la laine avait pris l humidité . elle sentait la terre . elle sentait l eau et le soleil . elle sentait l homme et sa sueur . quelques cheveux étaient pris dans la laine . j ai reposé l écharpe sur le banc . je suis passée derrière la maison . max avait raison , le jardin était envahi , il y avait tout à faire . deux jours ont passé . l écharpe était toujours sur le banc . le troisième jour , le vent l a soulevée et l a plaquée contre le mur . le soleil l a séchée . je l ai ramassée . je l ai nouée autour de mon cou . la nuit suivante , il a plu . je me souviens de cette nuit . de cette première nuit où j ai cessé de penser à toi . parce qu il y avait lui . cette première nuit où j ai rêvé de lui . où je me suis perdue , dans un rêve , avec un autre . tu m avais dit , oublie moi . tu m avais fait jurer ça , d aimer à nouveau . ma bouche , à l intérieur de la tienne , il va falloir oublier , tu as dit cela , oublier ou m oublier je ne sais plus , sans détacher tes lèvres des miennes , tu as déversé ça en moi , il va falloir que tu vives sans moi , jure le moi j ai juré . les doigts en croix . dans ton dos . tu étais encore debout . tellement grand . j ai posé ma main sur ton épaule . comment je peux aimer après toi ? au matin , la plage s est recouverte d algues sombres . c est qui ce type ? j ai demandé à lili en parlant d un drôle de gars qui m avait bousculée sur la terrasse avant d entrer . un fils de pute , elle a répondu en continuant de ranger ses bouteilles sur les étagères . elle a posé ses deux mains à plat sur le comptoir . je rigole pas , c est vraiment un fils de pute . je n ai pas pu en apprendre davantage . c était un dimanche . les jeunes étaient regroupés sur la terrasse . ils voulaient que lili achète un baby foot . il n y avait pas de place ou alors il aurait fallu supprimer des tables . ou le juke box . ou gagner sur la cuisine , mais la cuisine , c était le privé de lili , elle ne voulait pas qu on y touche . allez à la messe , ça vous occupera ! elle leur a dit quand elle les a vus à ce point désoeuvrés . ou faites du social ! les jeunes , ça les a fait rire . ils ont fini par s en aller . lili s est tournée vers moi , pour me prendre à témoin . les vieux ici , il y en a , ils ne demandent que ça , qu on vienne les voir un peu . j ai regardé dehors . il n est toujours pas revenu ? j ai demandé en montrant la maison de lambert . lili a levé la tête . pas vu . il ne t a rien dit ? qu est ce que tu veux qu il me dise ? j ai lâché le rideau . tu sais où il est allé ? je sais ce que je vois , elle a dit , et je vois que les volets sont fermés . pour le reste , il fait sa vie . j ai vu qu elle avait punaisé une autre photo pour remplacer celle où on la voyait avec le petit michel . tu l as mise où la photo qui était là , avant ? elle a jeté un coup d oeil au mur . dans une boîte , avec les autres , pourquoi ? j aimerais bien la revoir elle a haussé les épaules . il faudra que je la cherche . je n ai pas insisté . au ton qu elle avait pris , j étais sûre qu elle ne le ferait pas . il est bizarre théo , en ce moment j ai dit . il a toujours été bizarre ! je crois qu il ne va pas très bien . elle a plongé les mains dans l évier . les verres propres , elle les posait à l envers sur un torchon . l un d eux s est fendu en butant contre le bord de l évier . elle a gueulé . ce n était pourtant pas la première fois qu elle cassait un verre . vous avez tous décidé de me faire chier aujourd hui ? elle est restée un moment à râler derrière le comptoir . tu me fais quoi là ! elle a demandé brusquement , en me regardant . rien tes yeux , c est pas rien ! j ai baissé la tête . c est à cause de mon père , tu me reproches quelque chose , que je ne m en occupe pas assez ? c est pas ce que je veux dire alors , tu dis pas , tu dis rien ! tu bois ton café , tu remplis tes cases et tu t en vas ! j ai plié le journal . j ai rangé mes affaires . tu vas pleurer quand il sera mort . je pleurerai pas . pas une larme t entends ! elle s est redressée , la pelle à la main . il m en a fait baver et à elle aussi , tu peux pas imaginer ! c était il y a longtemps . que ce soit il y a longtemps ne change rien . elle s est tournée vers sa mère . elle a tout accepté tout ! pour pas qu il parte ! et moi j ai grandi avec un père qui s en allait le soir pour coucher avec une autre . tu veux que je te raconte comment ils se passaient , mes noël ? tout le monde le sait ici . ma mère , elle a tellement pleuré qu elle a pleuré pour sa vie et pour la mienne avec . ce qui me rend folle , c est qu elle est prête à y retourner . elle a quand même fini par partir , j ai dit . elle a quand même fini oui , mais elle a mis le temps . dans le fond de son fauteuil , la mère a gémi . pourquoi vous criez ? on crie pas ! vous parlez du vieux il a fait quoi le vieux ? il a rien fait , elle a dit lili . la mère a secoué la tête . les larmes sont montées . ça lui décharnait le visage de toujours pleurer , ça lui gonflait la peau , des bourrelets mauves se formaient sous les yeux . je l ai regardée . sous la lampe , tellement immobile , elle avait l air d une morte qui respire . les jeunes étaient encore dehors , à faire tourner leurs moteurs de mobylettes . ils attendaient d avoir l âge de la voiture pour aller plus loin , à cherbourg ou à valognes . c était toujours comme ça les dimanches , les mobylettes qui faisaient gueuler les voisins , les mêmes qui gueulaient contre les vieux qui sortaient pisser . ceux qui gueulaient pour tout d ailleurs . le lendemain , c était lycée , les jeunes partaient , de la semaine c était sans moteur . raphaël s était enfermé dans l atelier avec la pierre rouge devant la porte . il travaillait en écoutant la callas . c était juste la fin de l après midi . il faisait encore jour . je me suis couchée . j ai remonté la couverture sur mes yeux , je ne voulais plus voir la lumière . j ai roulé l oreiller contre mon ventre . la musique traversait le plancher , ça m a bercée . j ai dormi . quand je me suis réveillée , il faisait nuit . l atelier était encore éclairé . la lumière passait par les fissures , dessinait des rayons très fins sur le plafond . je me suis collée à la fenêtre . la mer était calme . il était encore très tôt le matin . le chien de la cigogne attendait sur la pierre d entrée , devant la maison . l étable donnait sur la rue . j ai entendu les vaches . j ai poussé la porte . les têtes se sont tournées . il faisait sombre , presque nuit . ça sentait la paille et le lait qui gouttait des pis . des chaînes lourdes entravaient les vaches par le cou . des chaînes qui raclaient contre les murs . j ai glissé ma main sur les ventres doux , les encolures chaudes . il y avait du foin dans les crèches , de la farine dans les seaux . le père de la cigogne était là , debout , près des veaux . entre ombre et lumière . plus près de la lumière . une fourche à la main . il était sans doute déjà là quand je suis entrée . il me regardait . un sourire un peu brutal . il a piqué la fourche dans une botte . faut pas traîner dans les étables , il a dit . il a répété ça d une voix plus sourde . faut pas . j ai pris la voiture de raphaël et je suis allée chez l irlandaise . j avais la photo de paul , le compte rendu du naufrage . je me suis garée dans la cour , devant la porte . je suis entrée dans le couloir . j ai trouvé betty comme la première fois , couchée dans son divan , devant la télé . elle ne s est pas levée . elle m a dit que lambert était parti . que ça faisait déjà plusieurs jours . qu il était rentré tard dans la nuit de mardi . il avait pris ses affaires et il avait taillé la route . il ne vous a pas dit où il allait ? non et je lui ai pas demandé . il était comment ? comment ça , il était comment ? pas plus souriant que d habitude , pas plus causant non plus . semblable à lui même , c est pas comme ça que vous dites en français ? si , c est comme ça si vous le revoyez , vous pouvez lui dire que j ai une photo à lui remettre ? je lui dirai . elle s est retournée vers la télé , a fixé sur l écran le générique d un film qui commençait . elle n a plus fait attention à moi . j aurais pu m asseoir . regarder le film avec elle . j ai continué jusqu à cherbourg . la gare . j ai tourné autour . les trains qui arrivaient ici n allaient plus nulle part . des terminus , avec des rails qui butent pas loin de la mer . j ai pensé prendre un billet , aller ailleurs . d ici , tous les ailleurs sont possibles . même partir sans billet . si j étais contrôlée , j allais payer un supplément . je m en moquais . une femme attendait , vautrée sur un banc , des sacs regroupés autour d elle . il y avait du vent . des nuages qui s entassaient . je suis ressortie . j ai trouvé une ruelle triste dans un quartier obscur . un café . le patron m a montré l affiche au dessus du comptoir . on ne fume pas ! j ai fumé quand même . il n a pas voulu faire d histoires et puis il n y avait personne , rien que lui et moi . un match à la télé . les toilettes , une porte au fond de la salle . un trou dans la porte . en plaquant l oeil du dehors , on pouvait voir ce qui se passait à l intérieur . et le contraire aussi , du dedans , voir dehors . c est vous qui avez fait le trou ? quel trou ? je lui ai montré . il a haussé les épaules . il a continué à nettoyer ses tables en suivant le match . en sortant , je suis passée à la pâtisserie , , place de la fontaine , et j ai acheté les tartes aux pommes dont m avait parlé monsieur anselme . j ai retrouvé morgane dans la cuisine , en train de terminer une couronne de mariée . c était un magnifique diadème qu elle avait monté avec des perles en forme de faux diamants . c était beau . ça brillait . le rat dormait roulé en boule dans le carton , au milieu des perles . je lui ai touché le ventre . il s est roulé sur le dos , les pattes écartées , je l ai caressé davantage . morgane a levé les yeux sur moi . il n est toujours pas revenu ? non . il aurait pu dire au revoir . il aurait pu , oui . elle a repris son travail . moi , je suis sûre qu il va revenir . on a parlé de lui , de l amour , du désir . on a parlé de lui encore et des hommes que morgane avait aimés . raphaël nous a entendues . il est venu boire une bière debout devant la fenêtre . tu viens d où , princesse ? je lui ai montré la boîte de gâteaux , les tartes à l intérieur . il s est approché de la table . lambert est parti , a dit morgane , le nez dans ses perles . il m a regardée , les sourcils froncés . il a pris ma main et il a respiré à l intérieur . tu pues l homme pourtant morgane a noué le fil de sa couronne , elle a vérifié l ensemble et elle a posé la couronne sur sa tête . elle était magnifique . elle a poussé le carton au bout de la table . tu racontes ? il n y a rien à raconter c était qui ? je ne sais pas , un gars dans un café . tu couches comme ça toi ! j ai pas couché raphaël s est assis près de morgane . je les ai regardés . leurs mains , leurs peaux ils étaient frère et soeur et ils s aimaient . je ne savais pas comment . je ne savais pas s ils se touchaient . j avais vu souvent la main de raphaël s attarder sur la nuque de sa soeur . cette façon troublante qu ils avaient de se sourire , de se regarder . c est qui le mec qui t a mise dans cet état ? y a pas de mec . c est ça ! j ai détourné la tête . y a pas de mec , je te dis . elle a haussé les sourcils . baise , ça ira mieux après . je ne veux pas aller mieux . elle m a tendu sa cigarette . tire une taffe alors ! j ai regardé dehors . de la fenêtre , on voyait la mer . on a mangé les tartes . raphaël a appelé max . il lui a dit qu il y avait des tartes mais il était en train de scier des planches pour son bateau . il n a pas voulu venir . la cigogne était près de lui , les deux pieds enfoncés dans des sacoches . ces sacoches , c était max qui les lui avait données , quand il avait changé celles de son vieux vélo . elle non plus n a pas voulu venir . on a mis deux tartes de côté . morgane a sorti le rat et elle a refermé le carton . on a encore parlé de lambert . morgane s est demandé ce qu il allait faire de tout cet argent quand il aurait vendu sa maison . on a parlé de la mort de ses parents et de la disparition de son frère . la petite est venue nous rejoindre . elle s est assise sur une chaise et elle a commencé à soulever un morceau de croûte sèche qui se détachait de son genou . elle se penchait . ça va te faire une cicatrice j ai fini par dire . elle s en foutait . elle a tiré doucement jusqu à arracher la croûte . max est arrivé un moment après . je suis lapidé ! il a dit . t entends quoi par là max ? il a mordu dans sa part de tarte . j entends rien . lapidé ça veut dire quand on jette des pierres à quelqu un . moi , je suis lapidé autrement sans les pierres . sans les pierres ! oui lapidé énervé quoi ! eh bien tu dis énervé , c est plus simple . la petite le fixait . seul max l intéressait . les gestes qu il faisait . ce qu il construisait , ce bateau merveilleux . énervé , c est moins fort dans l échelle il a dit . j ai souri . tu as raison tu es lapidé après tout , pourquoi pas et quand je lui ai demandé pourquoi il était lapidé à ce point là , il ne savait plus . il a dit qu il avait oublié . le soir , une brume blanche s est accrochée aux mâts des bateaux . sur le port , les murmures fantômes des chaînes qui retenaient les coques . une barque noire glissait sur l eau , elle s est éloignée en direction de la passe . une homme se tenait debout , à l avant . un pêcheur de nuit . il portait un grand vêtement noir qui faisait penser à une cape . la barque semblait glisser sur l eau . j ai entendu le clapotement de la rame . j ai pensé à ceux que la mer prenait et qu elle ne rendait pas . les corps qui restaient prisonniers de l eau . ballottés , soulevés . les cauchemars interminables . j ai pensé au petit frère de lambert . la hague est une terre de légendes , un lieu de croyances . on dit que certains disparus reviennent la nuit , incapables de se détacher de cette terre . de s en séparer . j ai longé le quai . les mouettes s étaient regroupées sur la digue . certaines dormaient déjà , le bec replié sous l aile . la brume absorbait le bruit de mes pas , celui de ma propre respiration . le clocher de l église au loin . les nuits de pleine lune , il paraît qu on peut voir un homme qui parcourt la lande monté sur un grand cheval . les femmes rêvent de le rencontrer . elles sortent la nuit , s éloignent des maisons . elles s enfoncent en suivant l un des petits sentiers très étroits qui se perdent dans la lande . elles rentrent au matin , personne ne peut dire ce qu elles ont fait . un cri tranchant soudain , et puis rien . le silence , à nouveau . un lapin a détalé devant moi , sur le chemin . j ai marché . marché encore , cette nuit là comme les premières nuits , quand je voulais te distancer . j ai marché , marché jusqu à épuiser mon corps . même quand il a été épuisé , j ai marché encore . j ai fait cela . cette nuit là , encore . j ai mal dormi , empêtrée dans mes draps . ou dans mes rêves . je me suis débattue . le lendemain , j ai trouvé raphaël assis sur le banc du couloir . le dos au mur . il y avait des mégots par terre et d au tres qu il avait écrasés contre le banc . tu vas tout faire cramer , j ai dit . il a levé la tête . il avait bu . ou fumé . ou les deux ensemble . à moins que ce ne soit l extrême fatigue qui l envahissait après les heures de travail . j ai ramassé les mégots , je les ai jetés dehors . il fait froid , tu ne devrais pas rester là il n a pas répondu . il m a montré l atelier , la porte grande ouverte . va voir je suis entrée . c est l odeur qui m a surprise , des relents de fauve , l impression de pénétrer dans une caverne . des feuilles de dessin jonchaient le sol , de la porte , on les aurait dit blanches , quand je me suis approchée , le blanc s est assombri et j ai vu qu elles étaient toutes recouvertes de dessins . il y en avait partout . je me suis avancée encore . certains dessins étaient cachés par d autres . je les ai déplacés . il y en avait sur les tables , sur les marches aussi , certains que raphaël avait faits à genoux , un vieillard assis sur un socle , abandonné dans une torpeur proche de la mort . âmes à demi nues , vêtues de haillons , prêtes à être submergées et pourtant sauvées . comme épargnées . tout était dans les tons noirs , gris , une impression de dilué . par endroits , la poussière avait collé au fusain , on voyait les traces . je suis passée d un dessin à l autre . partout , les mêmes épaules frêles . les membres disloqués . quelques rares paysages . j ai compté plus de cent dessins . cent dix sept exactement raphaël se tenait au mur , dans l entrebâillement de la porte , plaqué là , le regard égaré . pourquoi tu en as fait autant ! je ne sais pas . c est comme ça . il a levé une main qui semblait lourde . on aurait dit que ses yeux saignaient . hermann va venir les chercher , il va aussi prendre les sculptures qui sont là j ai fait glisser quelques dessins , je les ai portés à la lumière . il lui avait suffi de quelques jours , de quelques nuits pour faire cela , mais ce qu il donnait à voir , personne ne pourrait le supporter . personne ne te le pardonnera . il y en a qui comprendront ! oui bien sûr , il y en a autour , l étrange foule de plâtre continuait de bruisser , des mendiants aux ombres noires , des femmes dont les ventres creux se répandaient en des chairs à vif , les membres tordus , les corps imparfaits , disproportionnés . un carnage , c est le mot qui m est venu . je le lui ai dit , c est un véritable carnage , et il a souri . il a trié dans les dessins , ceux qu il allait donner à hermann et les autres , les plus insoutenables qu il a mis de côté . quand morgane est venue nous rejoindre , elle l a vu , comme ça , tellement épuisé . elle a approché son visage du sien . elle le regardait , tellement proche . elle semblait respirer dans son souffle . avoir peur pour lui . tellement fière aussi . elle lui a murmuré quelque chose et elle s est détachée de lui , elle est venue vers moi . elle m a entraînée près du poêle , pour que je m assoie près d elle sur le vieux divan . elle semblait triste . quelque chose avait changé en elle ces derniers jours . qu est ce qui ne va pas ? j ai demandé . elle a hésité . elle a ramené ses jambes sous elle , sans répondre . raphaël continuait de trier ses dessins . morgane a laissé aller sa tête contre mon épaule . elle regardait son frère . c est quoi , lambert et toi ? c est rien . on s est rencontrés c est pas rien , elle a dit . il aurait fallu que ce soit ailleurs , plus tard , un autre endroit elle a dit qu elle aimerait rencontrer quelqu un , pas une rencontre de hasard , mais quelqu un d absolument nécessaire à sa vie . une rencontre qui la bouleverserait , elle , tout entière . je lui ai parlé de toi . à voix très basse , presque un murmure . les mots . il a fallu du temps . à un moment , raphaël a levé les yeux , il nous a regardées . quand j ai eu fini de raconter , morgane a pris ma main et elle l a posée contre son visage . il faut que tu baises maintenant que tu baises sans amour , mais que tu baises . elle m a murmuré cela , à mon oreille , sans lâcher raphaël des yeux . j ai senti la chaleur de son souffle sur ma peau . dehors , c était le moment de l étale . la mer au plus calme . le moment immobile , quand la grève se montre à nu . des senteurs de vase remontaient d entre les rochers , une puanteur aigre . sur le sable humide , il y avait des traces de pattes . des algues qui pourrissaient . c est en remontant chez lili que j ai vu l audi , elle était garée devant la maison . la barrière entrouverte . je suis passée une fois devant et je suis revenue . j ai hésité et j ai poussé la barrière . lambert était devant la cheminée , du bois dans les mains , en train d allumer le feu . il a tourné la tête . il n a rien dit . il n a pas souri . il a posé le bois dans les flammes et il s est relevé . on s est regardés . je lui en voulais . d être parti comme ça . de ne rien avoir dit . vous êtes revenu c est ce que j ai dit . d une voix étranglée . comme avalée . il s est avancé . pardonnez moi . j aurais voulu pouvoir le frapper . avec mes poings . être violente contre lui . je me suis détournée . j étouffais . j ai regardé du côté de la porte . il a répété cela , pardonnez moi , et j ai fait non avec la tête . je ne pouvais pas . pardonnez moi il a répété ça pour la troisième fois . il m a prise contre lui , sa main en étau derrière ma tête . il m a forcée à le regarder . ça a duré un court instant et puis il a bougé sa main , juste un mouvement de ses doigts , il les a noués autour de l écharpe . c est à moi ça je me suis détachée de lui . avec infiniment de lenteur . un bras , un autre , le torse et puis moi tout entière . j ai dénoué l écharpe . ce n est pas ce que vous croyez . il a souri . je ne crois rien . il est retourné près du feu et il a remis une bûche de bois sur celle qui brûlait déjà . il a sorti son paquet de cigarettes de sa poche . il a déchiré le papier . il a allumé sa cigarette . j ai voulu partir . je suis allé jusqu à saint lô . j ai marché . c est ce qu il a dit . marcher , je savais ce que c était . on ne marche pas pendant huit jours . qu est ce qu il y a , à saint lô ? il n y a rien , justement . après , je suis retourné chez moi . il a tiré une bouffée sur sa cigarette . j avais besoin de penser à tout ça . il s est assis devant le feu . les mains tendues vers les flammes . je suis allée m asseoir à côté de lui . je regardais les flammes , comme lui . je sentais encore la force de sa main sur ma nuque . j ai eu envie de lui demander pourquoi il était revenu . il s est passé quoi avec théo ? rien on a parlé . vous avez parlé et vous êtes parti juste après , en pleine nuit . en pleine nuit oui . il s est frotté les mains devant le feu . il avait les yeux dans les flammes avec quelque chose de très particulier dans la voix . je me souviens quand ma mère m a demandé si je voulais avoir un petit frère . on était là , devant cette cheminée , assis comme ça j avais treize ans , mes habitudes . j ai répondu oui , pour lui faire plaisir il s est tu . j ai glissé ma main dans ma poche . j ai sorti la photo de son frère . je la lui ai tendue . il a pris la photo entre ses mains . vous l avez retrouvée elle était où ? chez nan avec d autres photos d enfants . il ne faut pas lui en vouloir . je ne lui en veux pas vous savez pourquoi elle a fait ça ? j ai dit que je ne savais pas . il a continué à regarder la photo . il prenait mes doigts comme ça , et il jouait avec . j aimais bien ses cheveux . je l ai écouté me parler de son frère , mon visage dans son écharpe . la buée qui sortait de ma bouche se collait aux fils de laine . la laine devenue humide . j en respirais l odeur . dans mes rêves , je me suis tellement noyé , je me noie encore il a tenté un sourire et puis son visage s est fermé . il est resté un très long moment , la photo entre les mains , penché sur elle . je lui ai donné le compte rendu du naufrage , cette feuille a soigneusement pliée . il a lu . quand il a eu terminé , il a replié la feuille , il l a glissée avec la photo . vous savez pourquoi je suis revenu ? il tournait la photo et la feuille entre ses mains . il y a un truc qui ne colle pas je ne sais pas quoi , mais il y a un truc il a détourné la tête , le regard soudain infranchissable . comme si d être là lui faisait peur . ce qu il avait à faire encore . à apprendre peut être . j ai été flic pour débusquer ce genre de truc . il n a rien dit de plus . je suis restée un moment encore et je me suis levée . avant de sortir , je me suis retournée . il regardait toujours le feu . je l ai regardé encore , par la fenêtre . il n avait pas bougé . le même front soucieux . je suis redescendue à la griffue . il m avait prise contre lui . un instant . une exigence de peau . cette force dans ses mains . on étreint des pierres quand on n a plus rien , j avais connu ça . je n ai pas voulu penser à lui . je suis entrée dans la cour . le fondeur était là , avec sa camionnette . ça m a fait du bien de voir quelqu un . il livrait deux sculptures coulées en bronze , le penseur assis et l errante du bidonville . ils ont installé les sculptures dans l atelier . hermann était là lui aussi . venu exprès . c était la première fois que je le rencontrais . les bronzes étaient superbes . il tournait autour . ce n était pas les premières sculptures que raphaël coulait , mais c étaient les plus grandes . hermann a dit qu il reviendrait chercher les sculptures en fin de semaine . il a emporté les dessins . je me suis approchée du visage décharné de l errante , comme d une soeur de misère , son sexe ouvert , sa déchirure . cette impudeur comment raphaël osait il ? je ne sais pas où il puisait cette force , de quelle part obscure lui venait ce besoin de creuser toujours plus profond . sans concession . j aurais voulu être capable de vivre comme il sculptait . au sang et à la chair . oser ce que j étais . ils sont tous partis , le fondeur , hermann . je suis restée seule dans l atelier , j ai posé mes mains sur les mains de bronze , l errante , dont les joues creuses et les lèvres vides me rappelaient le vide de mon propre ventre . de mes nuits . sans toi . mes nuits vides . cette femme avait porté son enfant mort dans les bras . elle avait marché avec lui . elle l avait nourri jusqu à ce que quelqu un le lui arrache . un lambeau . un bras . comme on t avait arraché à moi . que me restait il de toi ? à la fin , je n arrivais plus à pleurer . ils m ont fait dormir . des heures . des jours . un matin , ils ont ouvert la porte . il y avait du soleil . ils ont dit que j allais mieux . je t ai réclamé . à genoux dans les églises , moi qui ne croyais en rien . ils ont dû m enfermer encore . jusqu à ce que tu deviennes un silence . une ombre éternelle sous ma peau . j ai relevé la tête , doucement . devant moi , l errante semblait me sourire . sans doute les reflets de la lumière dans les plis du visage . où est elle partie après qu on lui a arraché son enfant ? a t elle pu aimer à nouveau ? les larmes ont coulé sur mes joues . je ne savais pas que je pleurais . je pleurais pourtant , des larmes tellement salées qu elles m ont donné envie de vomir . max se reposait assis au soleil , le dos contre une croix . avec son doigt , il suivait les ombres des oiseaux sur la pierre . il m a regardée approcher . il faut que les racines connaissent la bonne respiration , il a dit en me montrant la terre qu il avait brassée au pied des fleurs . la terre des morts . combien de nuits à me réveiller avec son goût dans la bouche ? où étaient mes amis ? mon téléphone quelque part , au fond d un sac , débranché depuis des mois . il faudrait que j en appelle certains . max m a tirée par la manche . raphaël dit qu un jour , il n y aura plus de soleil , on se lèvera , ce sera le matin et puis ce sera midi , et il fera nuit . il a craché . il dit que les fleurs vont mourir . il a sorti un morceau de pain dans le fond de sa poche , il a commencé à le ronger . tu crois qu un jour , quand mon bateau ira sur la mer , morgane vivra d amour pour moi ? il me fixait , la tête penchée , le regard un peu torve . raphaël dit que la chose n est pas possible mais raphaël n est pas morgane et il n a pas tous les savoirs . il a attendu que je réponde . il grattait toujours des dents contre la croûte dure du pain . il était capable de gratter comme ça longtemps . je n ai pas tous les savoirs non plus , max mais je crois que cette chose là que tu veux n est pas possible . il a hoché la tête . un court instant , ses yeux sont devenus blancs , comme retournés à l intérieur de son crâne . je sais qu il prenait des médicaments pour lutter contre ses absences . j ai posé ma main sur son bras . max ? il lui a fallu du temps , quelques longues secondes , avant qu il ne revienne à lui . il s est frotté les yeux , il a mis toutes ses affaires dans son sac , et il m a entraînée à l intérieur de l église . il voulait me montrer deux gravures , celle du bateau vendémiaire et celle du sous marin qui l avait coulé . ça faisait déjà plusieurs jours qu il m en parlait . un accident survenu en . la croix du vendémiaire qui se trouvait à côté de la griffue était un hommage aux marins qui étaient morts ce jour là . max connaissait l histoire par coeur . nan est arrivée , on était encore à l intérieur . on l a vue en sortant , elle était à genoux sur la grande tombe carrée . elle enlevait les fleurs fanées dans les pots de bégonias . elle faisait ça tous les jours , depuis qu elle avait sept ans . elle avait grandi , vieilli , courbée sur des morts . où était cet enfant qu elle avait recueilli ? max la regardait lui aussi . à quoi pensait il ? que savait il de cet enfant qui l avait abandonnée ? j ai ramassé quelques graviers et je les ai fait passer d une main à l autre . tu te souviens du jour où tu m as parlé de ton ami il a souri et il fait oui , un grand hochement de tête . est ce que tu te souviens du jour où il est parti ? oui max était très triste . et lui , il était triste ? je ne sais pas . il s en allait . est ce qu il t a dit pourquoi il s en allait ? non . il s en allait nan continuait de frotter la dalle , elle ne faisait pas attention à nous . ton ami , est ce qu il avait d autres amis ? non , il était l ami de max . il a froncé les sourcils comme si quelque chose lui revenait soudain . un jour , il a pleuré . après , il est parti . je l ai regardé . pourquoi a t il pleuré ? il continuait de suivre des yeux chacun des gestes de nan , la lenteur de ses pas . qui a fait pleurer ton ami ? j ai demandé . lili . lili ? tu sais pourquoi ? il a fait non avec la tête . il a pointé son doigt sur nan . elle a fait le détachement des cheveux , c est pourtant pas un jour de naufrage . j ai regardé et j ai vu que les cheveux de nan volaient derrière elle comme les jours de grande tempête . c est en ressortant du cimetière que je les ai aperçus , lambert et lili , ils étaient dans la cour arrière du bistrot . je ne sais pas ce qu ils se sont dit . on aurait dit qu ils se disputaient . ils sont restés un moment encore , dehors , et après , lambert est parti . monsieur anselme s est arrêté à ma hauteur . il a baissé la vitre . j ai très peu de temps mais je voulais vous dire mon amie ursula vient prendre le thé à la maison ce samedi . si vous voulez vous joindre à nous ? ursula est une excellente pâtissière , elle apporte toujours de très bons gâteaux . il m a souri d un regard entendu . on pourrait se retrouver en début d après midi ? elle vous parlerait du refuge . alors , qu en pensez vous ? j ai dit que j étais d accord . s il faisait beau , je viendrais à pied par le bord de mer . il a roulé sur quelques mètres et il s est arrêté à nouveau . à ce propos , qu est ce qui vous intéresse tant dans l histoire de ce refuge ? ce n est qu une vieille bâtisse ! et ces enfants , en quoi leur destin j ai tenté un sourire que j aurais voulu aussi lumineux que le sien . je suis comme eux née sous x . j aurais voulu le ton plus léger , presque affectueux . c est tombé plombé . je me suis sentie rougir . la main de monsieur anselme s est posée sur mon bras . vous n avez pas à que voulait il dire ? que je n avais pas à avoir honte ? bien sûr que non . qui aurait honte de ça ? la mère a passé son visage entre les lanières du rideau de plastique . elle m a regardée entrer en jouant des doigts entre les lanières . les lanières étaient collantes . imprégnées de toutes ces choses qui s échappaient de la cuisine sous forme de vapeur . elle a fait quelques pas et elle s est approchée de moi , la paupière lourde . elle tenait son sac à la main . je me suis assise à la table . elle a pris la chaise en face . elle se tenait , les yeux baissés , en se frottant doucement les mains l une contre l autre . elle attendait . sans rien dire . lili n était pas là , dans la cour encore . au fond du jardin . après sa dispute avec lambert , ce besoin d aller marcher . vous voulez quoi ? j ai demandé à la mère . elle n a pas répondu . je lui ai parlé de la ferme . de théo , quelques phrases , et puis de la cour , de la maison . elle s est redressée doucement . attentive à tous mes mots . elle ne faisait aucun bruit , même avec ses dents . je lui ai décrit les moments autour de la table , et le pas de théo quand il m accompagnait jusqu au sentier . je ne lui ai rien dit de la lucarne ni du détour pour passer devant chez nan . elle a ouvert son sac et elle a sorti sa photo de mariée . elle me l a montrée comme si c était la première fois . et je l ai regardée comme si elle ne me l avait jamais montrée . elle larmoyait un peu . des larmes épaisses qui débordaient à peine . ses yeux , à la fin , ça faisait comme des grands lacs . je trouvais ça beau . elle a sorti une autre photo et elle l a poussée devant moi . c était celle que lili avait enlevée . j ai eu le temps de jeter un coup d oeil , l enfant un peu en retrait , le petit michel , et on a entendu la porte de la cuisine s ouvrir et se refermer brutalement . quelques bruits de chaise . la mère a rempoché la photo . lili était revenue . je la voyais de dos , entre les lanières du rideau , un peu plus voûtée qu à son habitude . c était rare de la voir comme ça . après , elle nous a vues . qu est ce que vous complotez toutes les deux ? elle a demandé en passant derrière le comptoir . on n a pas répondu . la mère a repris sa place . lili a récupéré le courrier et elle l a jeté sur la table , à côté des catalogues . elle verrait ça plus tard . elle a frotté ses verres . des verres pourtant déjà propres . elle a frotté aussi le zinc . elle attendait les clients . elle aurait aimé que ce soit plein . elle l a dit , qu est ce qu ils font , ils viennent pas aujourd hui ? un collectionneur de dinard est passé à l atelier , il a acheté deux bronzes à raphaël , le christ en croix et aussi un mendiant . il a dit qu il allait mettre le mendiant dans son jardin . raphaël avait déjà vendu des bronzes , mais des pièces de cette grandeur là , c était la première fois . et puis deux d un coup ! avec l argent , il allait faire couler d autres sculptures . plus tard , dès qu il le pourrait , il ferait couler les suppliantes . les suppliantes , c était son rêve . elles trônaient depuis des mois dans l atelier , trois femmes reliées entre elles par les ventres , les mains levées , ouvertes , tout le haut du corps déployé . leurs visages ascétiques semblaient évidés de l intérieur . elles imploraient . raphaël les avait entravées , les pieds nus enfoncés dans le socle comme s il avait choisi de les retenir encore pour une obscure raison . la main de raphaël a glissé sur le plâtre . il ne me reste plus qu à les signer . il a pris un clou dans sa poche . il a trouvé un endroit discret , dans le bas du socle . il a craché sur la pointe du clou et il a creusé la première lettre , le r de raphaël . r . delmate . il a soufflé dans la poussière . l empreinte s est creusée encore . c était la première fois que je le voyais signer . il m a expliqué que certains artistes signaient directement dans le bronze , qu ils faisaient cela à la foreuse , avec des outils qui ressemblaient à des outils de dentiste . lui n aimait pas cela . je l ai regardé faire jusqu à la dernière lettre de son nom . ça te fait quoi de graver ton nom sur ton travail ? j ai demandé quand il a eu fini . je m en fous de mon nom ! il a daté , le mois , l année . il a frotté l endroit avec la main . il faut le faire . j essaye d être le plus discret possible . il s est relevé . si je vends la vertu , je fais couler la couturière des morts . il a penché la tête . sa voiture était dans la cour , le coffre grand ouvert avec des couvertures et des plaques de carton . il a appelé max et ensemble , ils ont chargé les plâtres . après , max est retourné sur son bateau . il passait une dernière couche sur la coque , une peinture d un vert très sombre , presque noir . tu devrais mettre un masque j ai dit . tout le monde le lui disait . raphaël aussi . il n en mettait pas . en fin d après midi , on a vu arriver max dans la cuisine , il se tenait le crâne entre les mains . il s est assis à la table . morgane a fait fondre deux cachets dans un verre d eau . on te le dit de mettre un masque elle a brassé avec une cuillère , le tourbillon d eau a entraîné les particules . avale ! elle a dit , parce qu il la regardait , qu il ne buvait pas et que les poussières d aspirine retombaient déjà au fond du verre . elle a dû brasser à nouveau . cette fois , tu avales le lendemain , max a fini de peindre la coque . il lui restait encore à passer du vernis sur la porte de la cabine et à repeindre les lettres de l a ma rie sa lo p e . quand il aurait fini tout ça , il pourrait prendre la mer . il en pleurait presque de bonheur . il avait fait vérifier le moteur et toute l installation du bateau . un papier officiel attestait que la marie salope pouvait vraiment sortir en mer et braver les courants . il avait le papier sur lui , toujours . pour la couleur qu il devait utiliser pour repeindre le nom , il hésitait encore . il voulait une couleur qui aille avec la mer . il m a demandé de quelle couleur était la mer et je lui ai dit que la mer , parfois , était bleue . que très souvent , elle était brune . mais qu il lui arrivait aussi d être noir ou métal , ou alors de prendre la couleur du ciel et alors on ne savait plus vraiment quelle était sa couleur . max a décidé de peindre les lettres en vert , parce que le vert se mariait avec toutes les couleurs dont j avais parlé , même avec les couleurs indéfinissables du ciel . il nous a demandé notre avis . raphaël lui a donné un tube et un pinceau et max a repassé les lettres sans trembler . c était ce jour là aussi , ou le lendemain peut être , que la cigogne a eu huit ans . raphaël lui a offert une grande boîte à l intérieur de laquelle il y avait des crayons , des feutres et des bâtons de pastel . quand elle a vu ça , elle est restée assise , la boîte ouverte sur les genoux , sans rien toucher . au bout d un moment , elle a ouvert un premier feutre , elle a respiré l odeur de la mine . elle a fait quelques essais de couleur sur le bois lisse du banc , quelques traits aussi sur le dos de sa main . elle a fait ça et puis elle a renversé la boîte , elle a tout mis dans ses poches , les crayons , la gomme , les craies . elle a pris contre elle le cahier qu il y avait à l intérieur , le petit carnet aussi , elle a embrassé raphaël et elle est partie sans dire où elle allait . le lendemain , la petite était de nouveau là , dans le couloir . sortie de je ne sais où , et vêtue de ce vêtement trop grand pour elle mais dont les poches contenaient son trésor . les cheveux emmêlés , un bras le long du corps , elle a commencé à dessiner contre le mur . une traînée noire qui courait comme un fil d ariane , un tremblé sombre que la petite a tracé et qui contournait le loquet , sortait pour zébrer , dehors , le blanc du volet . et puis le noir est devenu brun quand la petite a changé de pastel . les petits papiers qui entouraient les bâtons de couleur restaient dans les ronces , accrochés aux épines . l empreinte de ses chaussures dans la terre meuble . de petites herbes luisantes poussaient le long du mur , des plantes en forme de coeur dont les feuilles sécrétaient une fine couche de poison . tout autour , sous les feuilles , il y avait des cadavres , mouches , abeilles , papillons . par dizaines ils étaient là , repliés , là où la mort les avait surpris . certains déjà décomposés . personne n avait jamais pu me dire le nom de cette plante mais je savais qu elle puisait dans l humus de ses cadavres l énergie nécessaire pour forcir ses racines . la cigogne avait dessiné aussi sur la coque du bateau , des fleurs en forme de coeur et des soleils . je me suis demandé ce que max allait dire quand il allait voir le dessin . je me suis demandé aussi ce qui allait se passer pour ce dessin quand le bateau allait prendre la mer . la petite avait abandonné les feutres autour du bateau , les crayons aux mines écrasées , quelques capuchons . savait elle que ces plantes en forme de coeur sécrétaient de la mort pour pouvoir vivre ? la boîte vide de la cigogne est restée sur le banc . le présentoir en plastique . le creux des encoches . et puis un matin , tout a disparu . le samedi , je suis allée à omonville . il pleuvait . j avais garé la voiture de raphaël sur le parking , à côté de l église . monsieur anselme m attendait avec ursula , tous les deux assis sous la verrière . il était heureux de me voir . il m a pris la main . on vous espérait . ursula avait les cheveux très courts , extraordinairement noirs . les yeux pétillants . elle m a prise contre elle avec infiniment d affection . elle m a fait asseoir près d elle . monsieur anselme a versé de l orangeade dans les verres et il a coupé trois parts dans le gâteau . des figues étaient prises dans la pâte , elles semblaient confites . vous aimez ? les grains doux ont craqué sous mes dents . j ai souri . c était délicieux . on a mangé tranquillement en parlant du jardin et de la vie si paisible à omonville , un climat tellement particulier qu aucune fleur ne semblait jamais y geler . ce village semblait une oasis de paix , suffisamment éloignée des fureurs de la mer , et suffisamment près pour en recevoir son énergie . ursula restait discrète . monsieur anselme souriait . ursula a dit quelques mots sur le passé , ici , à omonville , et aussi au refuge . elle a parlé de la façon dont les enfants vivaient . vous savez , c était une époque particulière , les choses étaient plus simples qu aujourd hui . elle portait une grosse bague à l un des doigts , une pierre énorme , qu elle tournait tout en parlant . elle nous a regardés , monsieur anselme et moi . j ai jamais vu quelqu un aimer les enfants comme nan les aimait . on l a beaucoup critiquée , mais le refuge , c est elle qui l a fait . elle s est battue . les gosses qui arrivaient étaient tous plus miséreux les uns que les autres . avec le peu de moyen qu elle avait , elle leur faisait un nid . et théo ? théo , il venait , il venait pas il avait le phare à garder . et puis la mère , elle était pas commode . elle n aimait pas qu il vienne au refuge . faut la comprendre , j ai dit . pourquoi ? c est de la foutue morale de messe ça , des bons sentiments pour par cher ! il y a eu des racontars fumiers sur nan . il y en a encore . faut pas les écouter . ils auraient fait du bon boulot tous les deux , si on les avait laissés tranquilles . elle a dit ça violemment . après , elle n a plus parlé de théo . c est moi qui ai insisté . pourquoi il n a pas tout plaqué s il l aimait tant ? elle a ri doucement . on leur aurait rendu la vie impossible , voilà pourquoi ! la mère est née au pays , sa famille implantée là depuis des générations . nan , elle porte la croix des siens , elle coud les linceuls . elle est entre les deux mondes , certains disent même qu elle a le mauvais oeil ursula a passé sa main dans ses cheveux . monsieur anselme ne disait rien . la chaise un peu en recul de la table , il écoutait . nan savait qu elle n aurait pas d enfants , alors , quand michel est arrivé , comment vous dire c était une larve ce gosse , impossible à requinquer ! on avait beau lui donner à manger et le meilleur dès qu on lui lâchait la main , il fonçait à la mer . allez comprendre ! à la fin , on le laissait faire . je le retrouvais toujours au même endroit , assis sur un rocher . je ne sais pas s il était triste que je vienne le rechercher . pas sûre non plus de ce qu il aurait fait si je n étais pas venue . elle a froissé quelques mèches de ses cheveux entre ses doigts . une année , il y a eu de la neige , du givre contre les vitres . les plus petits pissaient au lit , ça gelait dans les draps . elle a parlé de cet hiver terrible , de la nourriture qui venait à manquer , les soupes chaudes , les pièces froides . de cette odeur de chou cuit qui traînait partout dans les couloirs , comme imprégnée dans les murs . vous vous souvenez quand michel est arrivé ? elle a secoué la tête . non je venais d accoucher de ma cadette . quand j ai repris le travail , il était là depuis une semaine déjà , peut être deux . elle réfléchissait . elle retrouvait des images au fur et à mesure qu elle racontait . la première fois que je l ai vu , il était dans la cour , assis au soleil . on ne savait rien de lui , juste qu il avait été retrouvé à rouen , sur son tas de chiffon . même pas de nom elle a bu une gorgée d orangeade et elle a reposé son verre . je l ai regardée . on dit que nan a volé des jouets dans la maison des perack elle a ricané mais sans chercher à mentir . elle aurait pu se taire aussi . au lieu de ça , elle m a regardée , les yeux très francs . et alors ? il y a du mal à ça ? ils allaient servir à qui , ces jouets , hein ? il fallait bien que ces enfants jouent . pourquoi elle les a pris la nuit ? tout se fait de nuit ici , c est comme ça . vous êtes entrée dans le refuge ? oui . elle nous a regardés , monsieur anselme et moi . cet enfant , pourquoi vous le recherchez ? je ne le recherche pas j en avais connu des refuges moi aussi , tous semblables à celui là , avec d autres odeurs , celles du linge humide , des couches sales . cette promiscuité étouffante qui m avait rendue à ce point solitaire . c est juste que je suis née comme ça moi aussi j ai dit cela , comme ça , sans parents , sans personne . elle m a regardée . j ai essayé de sourire . elle a hoché la tête . il y a eu un silence . elle comprenait . c est ce qu elle a fini par dire , je comprends . elle a raconté encore . nan lui avait arrangé une chambre à côté de la sienne , dans sa maison , mais il a toujours préféré dormir avec les autres . ça lui arrivait de se lever dans la nuit , les pieds nus , et de rejoindre la chambrée . monsieur anselme a rempli à nouveau les verres . j écoutais ursula . j aimais la façon précise qu elle avait de raconter comme si elle voulait donner à voir . la silhouette fragile de l enfant longeant les murs du couloir , ses pieds dans la poussière , les yeux tristes de nan , le matin , quand elle trouvait le lit vide . cette porte qu il devait pousser . max était son ami , n est ce pas ? ursula a hoché la tête . oui surtout quand ils étaient petits , mais même après , quand michel est allé au lycée , ils sont toujours restés en contact . et vous ne savez pas où il est allé quand il est parti ? non c était quelques semaines après ses dix sept ans . elle a fait tourner sa bague autour de son doigt . il est sans doute allé à rouen et puis après , ailleurs . il devait chercher sa famille , en tout cas c est ce qu on a pensé . il n avait pas beaucoup d endroits où chercher . elle a appuyé ses mains l une contre l autre . je lui en ai voulu pas d être parti , non , ça je pouvais le comprendre , mais de nous avoir laissées comme ça , sans nouvelles . sa voix a tremblé . on sentait poindre l émotion . ça fait bien vingt ans maintenant nan a gardé ses vêtements dans une petite boîte , ceux qu il portait quand on l a retrouvé la dernière fois que je suis allée chez elle , elle me les a encore montrés . elle m a regardée un long moment . elle a dit , ces enfants là sont plus difficiles à comprendre que les autres , ils arrivent comme ils s en vont , on sait pas pourquoi ni d où ils viennent . il faut juste les recevoir . ces enfants là ont ils plus peur que les autres ? j avais la gorge serrée . je n arrivais plus à parler . monsieur anselme a posé sa main sur le bras de son amie . et théo , comment s entendait il avec cet enfant ? bien . très bien même . même adopté , c était l enfant de nan il y avait quelque chose de très fort entre eux . quand théo n était pas au phare , michel passait ses journées avec lui , à la ferme . il n avait pas le droit d entrer dans la maison mais dans les écuries , il pouvait . elle a tourné la tête et elle a regardé dehors , les yeux un moment perdus dans les fleurs qui poussaient en massifs le long de la verrière . on dira ce qu on voudra , mais c est avec nan qu il aurait dû avoir des enfants . elle s est à nouveau tournée vers nous . après , quand michel est parti , tout a changé . nan ne s intéressait plus aux enfants . elle les a laissé placer , tous , les uns après les autres . ces lits qui se vidaient , c était un déchirement un matin , le dernier est parti et elle a fermé les volets du refuge . et vous ? moi il s était mis à pleuvoir , des gouttes serrées sur le toit de la verrière . ursula a regardé sa montre . il était déjà tard . on avait parlé longtemps . on s est levés tous les trois ensemble . sa voiture était garée tout près . je l ai raccompagnée . alors qu elle était assise au volant , je lui ai demandé si elle se souvenait du nom de cet enfant . elle m a regardée , elle n a pas eu besoin de réfléchir , sans doute elle savait cela , que je lui poserais cette question . elle y était préparée . il s appelait lepage , michel lepage . j ai regardé la voiture s éloigner . la pluie me tombait dans le dos . il me semblait que tout allait bien . ainsi , je n avais pas questionné pour rien . ce michel qui écrivait à théo était bien l enfant que nan avait recueilli . un enfant qui avait grandi . quel âge pouvait il avoir à présent ? quarante ans ? max avait été l un des refuges de michel . comme tu avais été le mien . tout ce temps que je t avais connu . aimé . j ai regardé battre les essuie glaces . et puis j ai regardé la mer , derrière le pare brise , quand la pluie a cessé de tomber . je suis restée là . les lettres que j avais vues chez théo étaient écrites par cet enfant devenu grand . un monastère , comme refuge suprême ? l enfant qui avait grandi était il devenu moine ? il écrivait à théo et pourtant nan ne semblait pas savoir où il était . je suis revenue au village . la route était coupée . des affiches étaient scotchées un peu partout , sur les portes , des lettres remplies de couleurs pour dire qu il y avait une fête le soir . j ai laissé la voiture de raphaël le long de la route , près du lavoir . des jours que le mouton attendait la mort , dans un petit enclos , le regard plongé dans la terre . j étais là quand ils l ont remonté sur la place . j ai vu les enfants se coller aux murs . les chiens ont gueulé . ils l ont tué . une heure après , sa peau séchait sur la barrière et le soir , max a fait tourner la broche . il avait passé la semaine à nettoyer les vitraux mais on ne les voyait pas à cause de la nuit . il aurait fallu éclairer les lumières à l intérieur de l église . un petit groupe de musiciens s était installé sur une estrade . les enfants dansaient . quelques couples . la cigogne était à l écart , avec deux autres filles , elles se montraient ce qu elles avaient dans leurs poches . je me suis promenée entre tous ces gens que je ne connaissais pas . je les frôlais . ils se parlaient . leur histoire était commune . j ai pensé redescendre à la griffue . lambert est sorti de sa maison . il a longé la piste et il a disparu un moment derrière les danseurs . il est passé une première fois , près de moi , presque à me toucher . il regardait ailleurs . il ne m a pas vue . j aurais pu faire un geste , il se serait retourné . peut être . je me suis collée encore plus au mur . je fais partie de ces gens qu on ne voit pas . pas assez belle . pas assez laide aussi sans doute . un entre deux . déjà adolescente , dans les surprise parties , c est les autres qui dansaient . il est passé une deuxième fois . j ai acheté un ticket de tombola . une gaufre au sucre . j ai glissé le ticket dans ma poche . et puis il est arrivé . sur le côté . vous êtes là depuis longtemps ? j ai dit non , que je venais d arriver . il m a dit qu il avait changé la vitre du cadre et qu il avait remis la photo sur la tombe . il est allé s acheter une gaufre parce que la mienne lui faisait envie . morgane était là , sur la piste , elle dansait avec un garçon . elle portait un débardeur noir , les épaules à nu malgré le froid , et le rat blotti contre sa nuque . je les ai regardés . lambert les regardait aussi . les gens qui se désirent sont toujours plus beaux . ça donnerait envie de désirer rien que pour être beaux comme eux . c est ce qu il a dit . il continuait de manger sa gaufre . à un moment , il m a demandé si je voulais danser avec lui , il n y avait presque personne sur la piste , j ai dit non , que je n aimais pas ça , il a dit que lui non plus n aimait pas mais que c était quand même un bal . il a fini sa gaufre , il m a pris le bras et il m a entraînée sur la piste . il m a prise contre lui . c était un slow . lili savait c est ce qu il a murmuré à mon oreille . elle savait quoi ? son père , qu il avait éteint le phare . je sentais ses mains dans mon dos . je ne savais pas où poser les miennes . décontractez vous , tout le monde nous regarde . il a dit ça sans lâcher des yeux la piste . il dansait bien , je suis sûre qu il avait menti quand il m avait dit qu il n aimait pas ça . d autres couples nous ont rejoints . c est pour ça que vous vous êtes disputés ? j ai demandé . vous nous avez vus ? de la rue oui morgane a arrêté de danser et elle a disparu dans une ruelle avec le garçon . elle m a fait un petit signe . devant nous , partout , les filles étaient belles . elles avaient accroché des fleurs de crépon dans leurs cheveux . vous connaissez l histoire des deux poissons rouges qui tournent ensemble dans leur bocal ? j ai fait non avec la tête . eh bien ils tournent , ils tournent et au bout d un moment il y en a un qui s arrête et qui demande à l autre , tu fais quoi toi dimanche ? ça l a fait rire . sur le moment , j ai trouvé ça idiot mais après , j ai ri aussi . j étais toujours dans ses bras . autour de nous , les garçons cherchaient les filles et les filles attendaient les garçons . des gosses de seize ans qui se serraient contre des gamines de quinze et qui juraient de s aimer pour la vie . ils se juraient ça les yeux fermés . je les enviais . la musique s est arrêtée . on a quitté la piste . lambert s est allumé une cigarette . morgane avait disparu avec le garçon accroché à elle . je vais rentrer , j ai dit . il m a retenue par le bras . je vous ai dit qu il y avait un truc qui ne collait pas la dernière fois que j ai dansé là , j avais treize ans , c était l été . c est ça qui ne colle pas ? c est pas ça , non . mais cet été là , ma mère portait une robe blanche et mon père la faisait danser . je me souviens de la robe que portait ma mère mais pas de son visage . j ai oublié sa voix parfois , la nuit , il m arrive de rêver d elle et je la revois . je la revois comme elle était avant , comme si la mort n existait pas . je suis restée à côté de lui . il fumait en regardant un couple qui s embrassait . là où je bossais avant , il y avait une fille , elle disait toujours oui quand on lui demandait un baiser . c était bien . il a dit ça . après avoir parlé de sa mère . la musique s est arrêtée à nouveau et tout s est figé , soudain , sur la piste . quelqu un a demandé le silence à cause du tirage des lots qui allait commencer . c est le curé qui a gagné la peau du mouton , il est monté sur l estrade pour la chercher . il a dit qu il allait la mettre au pied de son lit . c était le premier lot . il y a eu d autres lots après celui là . j ai gagné un gilet tricoté main . je ne suis pas allée le chercher . je tenais le ticket froissé entre mes doigts . ils ont répété plusieurs fois le numéro , dans le micro , en regardant bien les gens dans la foule . après , ils sont passés au lot suivant . le gilet est resté sur l estrade . j ai écarté les doigts et le ticket a glissé par terre . lambert s est penché vers moi . nicole , elle s appelait la fille qui m embrassait . c est pas très joli comme prénom , nicole , hein ? elle non plus elle n était pas très jolie , c est pour ça , le prénom lui allait bien . il a dit ça et il a mis son pied sur le ticket . la musique a repris . des enfants sont passés devant nous , ils couraient . il y avait du monde , trop de monde soudain . il m a montré sa maison . de la lucarne , là haut , on voit la mer . c est ce qu il a dit . de la lucarne , là haut . on s est regardés . en cinq minutes , on s est retrouvés dans le jardin , on s est engouffrés dans la maison . on n a même pas éclairé . la porte qui montait à l étage a grincé . lambert est passé devant . je l ai suivi . on n y voyait rien . on cognait des pieds contre les marches . ça nous faisait rire . on riait doucement . c était amusant de monter comme ça , sans rien voir . les bruits du dehors traversaient les murs , des pétards qu on aurait dit tirés dans la cour , juste là , sous les fenêtres . on est entrés dans une pièce . il a buté contre quelque chose , il a juré . il avançait , une main en avant , et il poussé le volet de bois qui protégeait la lucarne . la lumière du dehors a éclairé son visage . j ai dit , chez théo , il y a une lucarne comme celle là . l air était humide . on s est penchés et on a regardé la rue , juste en dessous , les danseurs , les musiciens , et puis la mer au loin . la lumière du phare . de nouveau les danseurs . on était bien . en hauteur . la tentation était grande de penser qu ici l on pouvait être meilleur ou plus libre qu ailleurs . plus fort aussi . vous savez , cet homme que nan prend pour vous plus tard non , maintenant . il s est reculé . il m a regardée . maintenant ? d accord . il est allé s asseoir au fond de la pièce . j ai entendu grincer un sommier . je suis restée près de la lucarne . cet homme , je sais où il est . je lui ai parlé de ma rencontre avec ursula . du refuge , des lettres que théo recevait du monastère . de cet enfant qui était parti sans que personne puisse dire pourquoi . je parlais sans le voir . à un moment , j ai vu l éclat rouge d une flamme quand il a allumé une cigarette , et puis l éclat s est éteint . j ai attendu qu il me dise quelque chose mais il n a rien dit . je me suis tue à mon tour . il s est levé , il a refermé le volet . j ai entendu le bruit , le petit crochet de fer et le froissement de son blouson . on s est retrouvés dans la nuit . nos yeux se sont habitués . on se voyait un peu , le contour de nos visages . il est resté comme ça , un moment , immobile près de moi , et il a dit , je pense que cette histoire ne nous regarde peut être pas . il n a rien dit d autre . on est redescendus . il m a accompagnée jusqu à la porte . il n y avait plus de musique . plus de danseurs . les gens descendaient tous en direction du port , pour voir le feu d artifice qu ils allaient tirer sur la mer . on est restés là , sur le pas de la porte , à regarder les gens passer . vous ne venez pas il a fait non avec la tête . il allait dormir ici , dans l une des chambres , des draps neufs qu il avait achetés à cherbourg . quand je suis arrivée à la barrière , il m a rappelée . cette photo dont vous m avez parlé , celle qui était punaisée dans la salle , vous m avez dit que lili devait vous la retrouver ? oui . mais elle ne l a pas fait ? je l ai regardé . non j ai répondu . j ai fait trois pas . elle est dans le sac de la mère . vous n avez pas essayé de la récupérer ? non . pourquoi , j aurais dû le faire ? il a hoché la tête et je suis partie en direction du port . je suivais les gens qui marchaient sur la route . la plupart étaient là en famille , avec des enfants . petite foule bruyante , heureuse . je me suis arrêtée devant la ferme pour ne pas être mêlée à eux . une brebis malade était étendue devant la porte de l étable . le père de la cigogne l avait écartée des autres . depuis deux jours , elle était attachée par une corde à un clou . presque dehors . les chats lui tournaient autour . la truie ne s en approchait pas . elle sentait la mort . elle n aimait pas ça . à minuit , ils ont tiré le feu d artifice . des jeunes gens montés dans des barques ont jeté des fleurs sur l eau . les vagues soulevaient les fleurs . des projecteurs les éclairaient . il faisait doux . je ne sais pas si j étais bien . je crois qu il me manquait d être avec quelqu un . j ai tourné un peu sur le quai . je suis remontée dans ma chambre . tard dans la nuit , j ai entendu l accordéon , la musique du bal sur la place , qui avait repris , et je me suis dit que lambert ne devait pas pouvoir dormir . la hague , quelques heures avant la pluie . un temps d orage . ma peau devine l odeur du soufre . elle a toujours su . elle sent venir la foudre des heures avant que les éclairs n éclatent . il en est ainsi des peaux . de certaines peaux . je me suis levée tard . trop bien dans les draps . incapable de m arracher . max était sous l abri , avec son bateau . il allait prendre la mer , c est ce qu il disait , une question de jour . tu m emmèneras jusqu au phare ? je lui ai demandé en me penchant à la fenêtre . il a levé la tête . les courants ont la dangerosité des lames . personne n y va . il y a bien des gens qui traversaient avant ? il s est gratté le menton et il a regardé le phare . les courants étaient noirs , on les aurait dit vomis par la nuit . faut demander à raphaël . quand je l ai rejoint , il avait le front bas . il rangeait ses outils . je demande toujours tout à raphaël . je n ai pas insisté . je suis allée sur la grève . un petit oiseau à bec jaune picorait les puces de sable . l empreinte solitaire de mes semelles . mon ombre dérisoire sur la route . morgane est venue à ma rencontre . pourquoi tu ne repars pas ? elle a fini par lâcher . j ai hésité avant de répondre . je suis bien ici . . . ces quelques kilomètres carrés me suffisent . je mentais . ils ne me suffisaient pas . ils ne me suffisaient plus . et toi ? je ne partirai jamais sans raphaël . ce garçon avec qui je t ai vue à la fête ? c est rien . il est de beaumont . on est revenues le long du quai . la mer remontait . on entendait clapoter l eau . le gars qui me fait travailler dit que plus tard , si je veux , je pourrai acheter une mobylette et venir vendre des robes dans sa boutique à cherbourg . t as pas ton permis ? non , mais je sais conduire . je l ai regardée . le vent ramenait ses cheveux sur son visage . une petite bulle de salive était retenue dans le pli de sa lèvre . elle était belle . je n éprouvais aucune jalousie . en d autres temps sans doute , sa jeunesse m aurait été insupportable . tu me regardes ? tu es belle . je vieillis , elle a dit en faisant la grimace . tu parles ! je vais avoir trente ans , tu te rends compte ! ça m a fait rire . elle a penché la tête . il faudrait que je maigrisse un peu quand même tu ne penses pas ? je ne sais pas moi non plus , c est pour ça , tant que je ne sais pas . il va pleuvoir , j ai dit . elle a regardé du côté du phare . on est passées dans le jardin et on est entrées dans la maison . elle a sorti le rat de sa poche et elle l a posé sur le divan . elle s est approchée de la fenêtre . il ne pleut pas c est que le ciel est tellement gris . gris , ce n est pas de la pluie . elle s est assise à la table , elle a vérifié sa dernière couronne en rectifiant ce qui n allait pas . elle n avait pas envie de travailler . elle l a dit , j en ai marre de faire ça ! elle est allée se coller contre la fenêtre . le rat a grimpé sur la table , il s est couché dans la boîte . j ai pris une perle . il a avancé les dents . il pleut maintenant , elle a dit . elle s est tournée vers moi . tu étais avec lui hier oui . elle a repris sa couronne . vous avez fait quoi ? rien . elle a coupé un fil avec les dents . elle a enfilé plusieurs perles à la suite , en nouant des fils entre eux . des mèches de cheveux balayaient son visage . elle les ramenait en arrière mais les mèches étaient rebelles , elles retombaient . j aimais la regarder , ses mains autour des perles . elle a fini par reposer le diadème . elle a baissé les yeux , elle a regardé ses mains . ses ongles aux peaux rongées . parfois , je me dis qu il faudrait que je parte d ici . ses yeux se sont remplis de larmes . un instant noyés , et puis les larmes ont débordé . elle les a écrasées d un revers de manche . c était arrivé si soudainement . il y a eu des larmes aussi sur la table . elle a voulu tout effacer par un sourire . elle a écarté les mains . je ne sais rien faire sans lui . qu est ce que je pouvais lui répondre ? j ai voulu poser ma main sur la sienne . elle l a retirée . elle ne voulait pas que je la touche . on croit tous ça , que l on ne saura plus rien faire sans l autre . et puis l autre s en va et on découvre qu on sait faire des tas de choses qu on n imaginait pas . des choses différentes , et ça ne sera jamais plus comme avant . j ai essayé de lui expliquer tout ça . qu on peut continuer quand même . elle reniflait . je lui ai parlé de toi . comme une épine enfoncée dans le fond de ma chair . parfois , je t oublie . et puis il suffit d un geste , d un mauvais mouvement , et la douleur revient , tellement vive . parfois aussi , la douleur n est pas là et c est moi qui la recherche . je la trouve , je te réveille . la douleur familière . on se console aussi avec des larmes . morgane a séché les siennes . elle s est efforcée de sourire . la porte s est ouverte , c était la petite cigogne . elle avait pris la pluie . elle avait trouvé le pull de raphaël dans le couloir et elle l avait enfilé . un pull bien trop grand pour elle . il lui tombait sur les mollets . sa tête était cachée dans le col . elle s est avancée vers nous en se dandinant d un pied sur l autre , les bras écartés . j entendais sa respiration à travers les mailles . morgane a sorti un paquet de biscuits du placard . elle a appelé raphaël . il n a pas voulu parler de son travail . il n a rien voulu nous dire de ce qu il faisait . il travaillait . il a posé sa main sur la tête de la cigogne , qu est ce que tu fais dans mon pull , toi ? il nous a dit qu un journaliste envoyé par beaux arts devait passer dans deux jours pour voir son travail . l après midi , ils ont mis le bateau de max à l eau . d abord sur les rails et ensuite , ils l ont fait glisser doucement . quand il a touché l eau , le bateau a tangué . on a eu peur . et puis il a flotté . un bateau que l on remet à l eau , ce n est pas tous les jours , alors les gens du village sont descendus pour voir . il y avait d autres personnes aussi , que l on ne connaissait pas . le patron de l auberge avait fait griller des petites crevettes . lili a apporté des sandwichs . elle a servi du mousseux dans des verres en plastique . elle avait changé la couleur de ses cheveux , un rouge un peu trop rouge , il lui restait des traces sur la nuque . tous , debout sur le quai , on a trinqué au bon vent de la marie salope . morgane a pris une photo de max avec les pêcheurs et une autre photo de lui , debout sur le pont du bateau . la peinture flambant neuve éclatait au soleil . lambert était là lui aussi . il cherchait une poubelle , un sac , quelque chose pour jeter son verre . il n a rien trouvé . il a gardé son verre dans sa main . il est venu vers moi . on ne s est pas regardés . on regardait le bateau . on regardait max , la mer . la digue , comme un rempart face aux tempêtes . la mère était là elle aussi , descendue en voiture , appuyée , chancelante . elle hésitait entre s asseoir et se tenir . elle ouvrait grands les yeux , c est pas tous les jours qu elle pouvait voir la mer . lili distribuait du vin chaud . des morceaux d orange flottaient à la surface . des rondelles de citron . elle a rempli nos verres , le mien et après , celui de lambert . lambert l a retenue par le bras . il y avait une photo chez toi , contre le mur . elle a levé la tête . de quoi tu parles ? il paraît que tu l as enlevée . j aimerais bien la voir . lili l a regardé brusquement , presque brutalement . et puis elle m a regardée , moi . j ai détourné la tête . j ai baissé les yeux . la mère était à côté . on aurait dit qu elle souriait , mais c était la lumière . avec lambert , on est allés boire notre vin près des bateaux . max a remercié tout le monde pour la mansuétude , et pour d autres choses encore . on a fini par trouver une poubelle et on a jeté nos verres . avant de me quitter , lambert a dit , je crois que j ai quelqu un pour la maison . le soir , j ai passé ce qui me restait de vert hopper sur la porte de ma chambre . j ai laissé la fenêtre ouverte pour faire partir l odeur . je suis sortie . il n y avait personne sur le chemin . juste un oiseau sentinelle qui observait la lande . je me suis assise jusqu à ce que l espace m avale . fasse de moi un être minéral en contemplation devant le monde . le journaliste qui voulait écrire un article sur raphaël est arrivé le lendemain , à dix heures . il avait apporté plusieurs exemplaires de beaux arts pour lui montrer . raphaël a préparé du café . il a mis des biscuits sur la table . il a voulu qu on reste là , avec morgane . on a feuilleté les magazines . le rat était dans sa boîte . le journaliste a demandé à raphaël si c était important pour lui de travailler dans un endroit tel que la hague . raphaël a dit qu il ne savait pas . que sans doute il pourrait travailler ailleurs mais qu il aimait être là . il a servi le café . il a donné des miettes de biscuit au rat . il a dit que s il ne sculptait pas , il s ennuierait terriblement et qu il lui faudrait sans doute faire autre chose . du jardinage ou aller à la pêche . ou alors faire comme morgane , des couronnes pour les morts . le journaliste a hoché la tête . il a posé d autres questions et raphaël a répondu . quand il ne savait pas , il disait , je ne sais pas . le journaliste n insistait pas . il a bu son café . avec morgane , on a eu le temps de feuilleter tous les magazines . après , le journaliste a jeté un coup d oeil à sa montre . il voulait visiter l atelier , faire quelques photos . raphaël s est tassé sur sa chaise . c était un moment difficile pour lui , ce moment où il devait montrer . on va y aller , il a dit d une voix terne . il a repris du café . et puis il s est levé . il est passé dans le couloir . la pierre était devant la porte . il n a pas expliqué pourquoi elle était là . il a ouvert et il est resté sur le côté . le journaliste s est arrêté . c était toujours comme ça , ceux qui entraient dans l atelier ne pouvaient rien dire . j ai été comme ça moi aussi , la première fois . immobile , avec cette envie de fuir . raphaël a fait un geste de la main , tout était là , l essentiel de ce qu il pouvait dire . le journaliste s est enfoncé entre les sculptures . avec la lumière qui tombait des fenêtres , les patines paraissaient plus rouges . elles vibraient . l homme frôlait les ventres , sans oser les toucher . les membres cassés qui traînaient dans les cartons , les têtes aux bouches comme des cris . raphaël l a laissé faire . il est allé s asseoir à sa table . les bronzes prenaient la lumière , ils l absorbaient . et cette lumière prise devenait une autre lumière . il s est passé un temps très long . l homme a fini par sortir son appareil et il a fait quelques photos des bronzes , le silence , les suppliantes , les femmes assises , quelques sculptures sans titre . il a pris une photo de la signature dans le socle . il est revenu vers raphaël . je voudrais faire une photo de vos mains . un gros plan , avec un bout du grillage que raphaël triturait entre ses doigts . il a fait aussi deux portraits de lui . je vais vous faire avoir une double page . raphaël n a pas répondu . avant de sortir , le journaliste s est retourné . c est bien , une double page dans beaux arts vous savez la brebis malade est morte . quand je suis passée , elle était encore là , mais elle n avait plus son collier d attache . sa tête avait roulé sur le côté . elle avait le ventre ouvert et trois chats affamés lui déchiraient l intérieur . ses yeux grands ouverts semblaient encore regarder du côté des parcs . un premier frisson de l averse sur la mer étale et il a plu . la cigogne est remontée sur le chemin avec son chien et tout le troupeau . dans la presque nuit , sur la route . le faible faisceau de lumière de sa lampe trouait la pluie . on aurait dit une lumière de luciole . la truie attendait le troupeau à l abri sous le grand marronnier de la cour . lili disait que des hommes s étaient pendus aux branches de cet arbre . les femmes ne s en approchaient pas . les jours de vent , on pouvait entendre des plaintes mais personne ne pouvait dire si elles venaient de l arbre ou d ailleurs . je me suis arrêtée chez théo . j ai dû frapper plusieurs fois avant qu il ne réponde . il m a à peine regardée . c est votre jambe ? vous souffrez ? il a fait non avec la main . je lui ai parlé des oiseaux , je lui ai dit que j avais vu un faucon crécerelle et un pipit farlouse . je lui ai montré les dessins que j avais faits dans mon carnet . je lui ai décrit l endroit . les druides ont dressé des menhirs sur cet endroit dont vous me parlez . ils ont aussi immolé des enfants . il a dit ça d une voix sourde . il s est redressé . la petite chatte blanche était sur le lit . elle s est étirée . je vous fatigue ? j ai demandé parce que je voyais bien qu il n était pas comme d habitude . il a hoché la tête . il a dit , je crois que je suis fatigué depuis très longtemps . la nuit suivante , j ai rêvé de chaînes , de portes . j ai entendu des bruits de clés . c était le vent , dehors , les amarres des bateaux qui grinçaient . je me suis réveillée en sueur . l enveloppe est arrivée la semaine suivante . une grande enveloppe brune que le facteur a déposée sur la table . raphaël nous a appelées . c était une enveloppe lourde , oblitérée avec trois timbres , un hommage à vauban . le magazine était à l intérieur , la couverture plastifiée , une photo de la fondation maeght . morgane trépignait . bon , tu l ouvres ou pas ! il a feuilleté le magazine en partant de la fin , puis il est revenu au début . il n y avait rien . morgane était furieuse . pourquoi il t aurait envoyé le magazine si tu n étais pas dedans ? elle lui a arraché le magazine des mains . il a dit une double page ! ça doit se voir , une double page ! elle aussi , elle est partie de la fin . elle a feuilleté , mais plus lentement . le rat était sorti de son carton et il se tenait devant elle , dressé sur ses pattes . morgane fouillait tout , jusqu aux plus petits articles en bas de page . putain , mais c est quoi ce qu il nous a fait ! elle s apprêtait à tout reprendre depuis le début quand soudain , elle s est arrêtée , bouche ouverte , c était là , un grand titre , un sculpteur aux portes de l enfer . suivait l article , les photos , et ça continuait encore sur la page d après . on s est regardés . ce n était pas une mais deux doubles pages . c était incroyable ! on s est collés , épaule contre épaule , avec le magazine grand ouvert entre nous . les photos d abord et on a lu l article . les premiers mots , le travail de raphaël , l obsessionnel tourment de cet homme qui creuse son sillon , avec force et talent . morgane a claqué des mains sur la table . elle a pris son frère contre elle , elle l a embrassé . elle tremblait . elle a continué de lire , à haute voix . partout , c est le même message , l authentique testament . elle a répété cela , l authentique testament ! raphaël a relevé un peu la tête . morgane riait . un magazine comme ça , ça se vend à combien d exemplaires ? on ne savait pas . elle a continué à lire . il y avait quelques mots à la fin , sur la couturière des morts , l apothéose dans ce vieux visage qui résume à lui seul toute l infinie compassion que l artiste porte à la misère de ses contemporains . c est bien , raphaël , hein , c est bien ? raphaël a fait oui avec la tête . il a ébauché un sourire . tu vas être obligé de faire installer le téléphone maintenant ! j ai dit en riant . j étais heureuse pour lui . on a relu l article . le rat courait entre nos verres . on était en train de rire quand lambert a poussé la porte . il nous a regardés . j ai vu de la lumière il a dit . morgane a brandi le magazine , viens voir ! on s est poussés . on l a laissé lire . ses yeux parcouraient le papier . il a tout lu , attentivement . il a pris le temps . quand il a eu fini , il a refermé le magazine , il a levé les yeux sur raphaël . il va falloir faire mettre le téléphone maintenant . on a tous éclaté de rire et morgane lui a expliqué pourquoi . nan est morte le lendemain . on a retrouvé son corps , au matin , sur la plage . un ramasseur de coques . il a dit avoir vu une ombre tapie sur la plage . il s est avancé . il a pensé que c était un phoque échoué là , il en descendait parfois en cette saison , des bêtes venues d écosse ou des côtes d irlande . ce n était pas un phoque . c était une femme . les gendarmes ont dit que nan était partie en barque jusqu à l îlot bas . qu elle avait dû ramer , comme elle l avait fait tant de fois . ce chemin de la grève à l îlot . pauvre folle une fois de trop . elle allait parfois là bas , c est contre cet îlot qu étaient morts les siens . elle avait ce besoin de ramer au dessus des eaux . quelle idée ! avant , elle était jeune , elle pouvait ! au café , chez lili , partout , dans les rues , derrière les rideaux , tout le monde ne parlait que de ça . une mort , dans un village de si peu d âmes . assise à sa table , la mère écoutait . elle n avait pas encore compris . personne ne lui avait expliqué . elle avait juste senti . qui c est qui est mort ? elle a demandé , la main sur le plat de la table . pas assez fort pour être entendue . y a quoi ? elle a demandé parce qu elle sentait bien que des choses s étaient passées . des choses contraires à l habitude . les veines sur ses tempes étaient recouvertes d une peau presque mauve . le coeur battait dessous . était ce la haine qui donnait cette couleur presque brutale à son sang ? ou le plaisir de comprendre que c était l autre , celle dont tout le monde parlait , la morte . elle a fini par crever ! a lâché lili . la mère lui a attrapé la robe . elle voulait qu elle répète . j ai entendu crisser ses ongles sur le tissu , du mauvais nylon . lili s est reculée , délivrée de la main . c est pas ça que tu voulais ? qui c est qu y a crevé ? le gémissement de la mère quand elle a demandé ça . cet effroi dans les yeux . la vieille ! tu devrais être contente ? la mère est passée du gémir aux larmes . le vieux elle a mâchonné . quoi le vieux ? c est pas lui qui est mort ! la vieille , je te dis ! l un ou l autre , la mort , quand elle frappe , ça fait frémir . la mère pleurait sa peur . faut savoir ce que tu veux ! a dit lili . elle lui a apporté un verre d eau avec des cachets . elle a posé tout ça sur la table . elle a attendu à côté , les bras croisés . la mère a avancé la main , ça tremblait , les doigts n étaient pas sûrs , elle a quand même réussi à faire glisser les cachets dans le creux , elle les a avalés . théo connaissait la respiration de la mer . il a dit , je me suis réveillé et j ai su que la mer venait de prendre quelqu un . que c était elle , florelle . il a dit qu il avait su bien avant qu il y ait les voitures sur la grève , celle du docteur , des gendarmes et puis d autres voitures encore et celles des voisins . la barque a été retrouvée quelques heures plus tard , ramenée par les vagues elle aussi . comme si la mer avait décidé d en finir avec toute cette histoire . les gendarmes ont calculé le moment où le corps avait dû être noyé . ils ont dit le corps , pas la vieille nan , ni florelle . ils ont dit , il devait être minuit , peut être un peu plus . théo a dit , c était un peu avant dix heures . il n a rien dit d autre . il s est détourné . j ai entendu gueuler un oiseau dans un arbre derrière moi . la présence des ânes au loin . j ai marché dans leurs traces . mes semelles dans la boue . la marque des sabots . des odeurs encore , indéfinissables . des femmes du village s étaient regroupées sur le banc devant la maison de nan . ce banc où elle avait goûté aux croissants . je me suis avancée . les femmes ne m ont rien dit , à peine un hochement de tête , je suis passée à côté d elles . j ai poussé la porte . c est ainsi , ici , on fait les adieux aux morts . on entre chez eux , la porte est ouverte . ils sont là . sur la table , il y a le sucre , les tasses . ils nous attendent pour une dernière conversation . chez nan , ça sentait le renfermé des maisons que l on n aère plus depuis longtemps , par peur du froid ou du mauvais passant ou pour d autres obscures raisons . nan était étendue sur son lit , vêtue d une robe noire . les femmes s étaient occupées de son corps . cette toilette de l intime , elles l avaient lavée , peignée et revêtue de la dernière robe . elles avaient fait du café aussi , qu elles avaient laissé au chaud , dans la cafetière , pour les visites . du réchauffé indéfinissable . les tasses à côté , à l envers , sur un torchon à carreaux . j ai regardé nan . le visage déjà trahi . quel besoin elle avait eu de ramer jusque là bas ! j ai frôlé du bout des doigts le tissu de la robe . l histoire racontée et écrite à petits points serrés . le noir du fil à peine plus brillant que le noir de l étoffe . des broderies indéchiffrables . une vieille qui coud , c est ce que j avais pensé souvent en la voyant penchée derrière sa fenêtre . une vieille qui ravaude . une folle . entre ses mains repliées sur son ventre , était coincé le crucifix de bois avec lequel je l avais vue tant de fois exhorter la mer à lui rendre ses morts . la mer ne lui avait rien rendu , au contraire , elle l avait prise , elle aussi . ses cheveux étaient brossés avec soin , ils semblaient être plus blancs encore comme si la mer avait pris cela aussi , leur éclatante lumière . on dit que les cheveux continuent à pousser bien après la mort . le linceul était sur la chaise . sur le rebord intérieur de la fenêtre , tout était comme nan l avait laissé , la boîte à couture , son châle sur le dossier , une grosse paire de ciseaux . les pantoufles près de l entrée . la brosse sur la table . un vieux parapluie . les photos , sur l étagère au dessus de la cheminée . le pain , un torchon pendu au clou , une assiette dans l évier . un couteau , un verre . tout semblait figé . quelqu un serait il chargé d ouvrir les commodes , les placards , et de faire disparaître tout ce qui était amassé là ? laquelle de ces femmes ? à moins que tout soit laissé en l état , momifié par le temps , enfoui sous la poussière . la tête morte reposait sur l oreiller blanc . l empreinte en creux quand nan ne serait plus là . combien de temps pour que l empreinte s efface ? combien de jours ? les objets nous survivent . ils attendent qu une main les prenne , les emporte , pour vivre à nouveau . ursula est arrivée , j étais encore dans la maison . elle a échangé quelques mots , dehors , avec les vieilles . elle n a pas été étonnée de me trouver là . faut pas moisir si longtemps toute seule avec une morte , elle a seulement dit en s approchant du lit , non , faut pas . je moisis pas ça l a fait rire . un rire au chevet d une morte . vos yeux , c est une remâche de tourmente , c est pas bon . elle m a tirée par le bras et elle m a emmenée à la cuisine . les vieilles ont dit que ça fait presque une heure que vous êtes là . elle a plaqué deux tasses sur la table . on va prendre un café et après , vous vous en irez . elle a rempli les tasses . un peu de café a coulé sur la nappe . j ai bu . à la deuxième gorgée , le café m a retourné l estomac . l odeur aussi , nauséeuse , imprécise , celle du café et l autre , celle qui remontait du corps de la morte . l odeur qu il fallait respirer . ursula m a pris la main . ça va ? j ai fait oui avec la tête . sur la table , il y avait une corbeille avec des pommes . un journal ouvert . ursula regardait autour d elle . il y a très longtemps que je n étais pas entrée ici . elle s est avancée vers nan . on ne prend plus la barque à ton âge , tôt ou tard , il fallait que ça finisse ainsi . elle s est détournée . elle avait des larmes dans les yeux . son regard a glissé sur moi , sur la pièce . elle a montré les photos . tous ces gamins , il faudrait pouvoir les retrouver . leur dire du doigt , elle a frôlé quelques uns des visages . beaucoup ne viendraient pas , mais je suis sûre que certains feraient le chemin . elle a choisi quelques photos au hasard , cherchant à retrouver leurs noms . à peine débarqués , elle les campait là , dehors , devant la porte , elle leur tirait le portrait . elle disait que la lumière leur faisait de beaux visages . elle punaisait les photos à côté de leur lit . les petits , ils aimaient bien ça , la photo près du lit . c étaient tous des orphelins , des sans mère , alors un visage , même le leur , ça les faisait moins seuls . il s est passé une minute ou deux d un temps où elle n a rien dit . quand ils s en allaient , elle gardait les photos . elle a regardé d autres images , passant de l une à l autre . c était lui , le petit michel elle m a passé la photo . c était celle que nan avait pressée contre elle avec tant de forces le jour où j étais venue lui dire que théo l attendait . j ai reconnu les petites bottes à lacets , le train accroché à une ficelle . l enfant aux boucles blondes . le regard clair . un goût de café acide m est remonté d un coup dans la gorge . j ai eu envie de vomir . je me suis avancée vers la fenêtre . la main sur la gorge . j ai ouvert le battant . j ai respiré , au bord de vomir . respiré seulement . ursula s est inquiétée . quelque chose ne va pas ? j ai dit que tout allait bien . les deux mains en appui . j avais des sueurs froides . j ai fermé les yeux et j ai attendu que ça passe . j avais toujours la photo dans la main . cet enfant , c était le même visage , les mêmes boucles , le même regard et le même polo avec les trois petits bateaux . j ai retourné la photo , une date était inscrite derrière , novembre . les parents de lambert étaient morts en octobre de cette année là . je me suis calée contre le mur . cet enfant , c était paul , le petit frère de lambert . j ai regardé ursula . elle était près de la morte . penchée . elle lui avait pris la main , elle semblait lui parler . j ai attendu . quand elle s est relevée , je lui ai montré la photo . vous êtes sûr que cet enfant est michel ? elle m a regardée . elle a hoché la tête et elle a dit qu elle était sûre . pourquoi me demandez vous ça ? pour rien j ai glissé la photo dans ma poche et je suis sortie . les vieilles m ont regardée passer . dehors , sur le fil , des draps battaient au vent . il fallait que je voie lambert mais quand je suis remontée au village , la maison était fermée . il n était pas chez lui . je suis allée l attendre au café . son frère était peut être vivant . c est nan qui l avait élevé , elle l avait fait grandir . comment je pouvais lui dire ça ? de la fenêtre , je voyais son portail . la petite était là , elle traçait ses lettres . lili balayait sous les tables . le balai butait . la mère au fond de son fauteuil , la tête un peu agitée , perdue maintenant que nan était morte . nan , l autre , la rivale . elle le savait , mais qu avait elle compris ? nan était elle morte par accident ou s était elle laissé emporter ? tout le monde disait qu elle avait l habitude de partir en barque . j ai sorti la photo de ma poche . et si je me trompais ? j ai commencé à douter . l enfant portait le même petit polo à bateaux , mais il y a des coïncidences parfois . et cette ressemblance tellement troublante . la petite appuyait trop fort . les lettres se gravaient en empreintes sur la page suivante . quand elle se trompait , elle effaçait . trop fort aussi , la gomme trouait la feuille . elle ramassait dans le creux de sa main les petits bouts qui s effilochaient et elle les mettait dans sa poche . pourquoi tu gommes aussi ce qui est juste ? j ai effleuré du doigt l endroit de page gommé . elle a froncé les sourcils . apprendre à gommer , c est important , j ai dit . j ai jeté un coup d oeil dans la rue . j ai rapproché ma chaise . je lui ai montré . la mère a commencé à appeler théo . elle gueulait . lili disait que c était son dentier qui faisait ça , qu elle gueulait moins fort quand elle ne l avait pas . tu dois gommer seulement ce qui est faux , j ai tenté d expliquer à la petite , elle ne m écoutait pas . après , max est arrivé , il apportait un lapin . du braconnage . c était pour lili . des années qu il pratiquait . avec l argent qu elle lui donnait , il achetait des bidons d essence pour remplir le réservoir de son bateau . il achetait aussi du fil pour ses lignes et des boîtes d hameçons . il gardait tout son argent dans une petite caisse en fer quelque part au fond d un placard chez lili . t as pas vu lambert ? j ai demandé . il a hoché la tête . il est à aurigny . qu est ce qu il fait là bas ? il a haussé les épaules , l air de dire qu il n en savait rien . il s est approché de la petite , il s est penché pour voir ce qu elle avait écrit , ce cahier aux tracés mystérieux . il la regardait toujours écrire avec infiniment d envie . je vais faire le trou pour l enfouissement du corps , il a dit . il n a pas parlé fort . il ne voulait pas que la mère l entende . la petite continuait ses lettres . max a jeté un dernier coup d oeil au cahier et il est allé chercher son coffre . il s est assis , tout seul à une table . lire , écrire , il ne savait pas , mais compter , il pouvait . il a fait ses calculs la langue entre les dents , au crayon gris , trois centimètres à peine le crayon , il le tenait du bout des doigts . lili s est approchée de moi . t as une sale tête toi , aujourd hui elle avait du sang sur les mains , le sang du lapin . tu devrais sortir , aller à cherbourg elle est passée derrière le comptoir pour se laver de ce sang . il y a des cinémas à cherbourg , des endroits où on peut danser moi , j irais bien faire la fête si j avais pas ce foutu bistrot . et morgane , elle ne pourrait pas le garder ? morgane ? tu lui laisses le bistrot une heure , ça va , mais plus , elle te le transforme en lupanar ! lili avait préparé un faitout de daube pour midi . elle le disait , la daube , il lui faut du temps , presque une matinée à cuisson lente . dans la salle , ça sentait la carotte , la viande , la sauce . elle a rempli une boîte en plastique pour théo . tu peux lui porter ? elle n a pas parlé de nan . elle n en a pas dit un mot . et pourtant nan était là , partout dans chaque pensée . elle a posé le sac sur la table et elle est venue se caler à la fenêtre . la pancarte à vendre n était plus à la barrière . de ça non plus elle ne parlait pas . je suis allée à cherbourg , j ai pris une merde de goéland . j ai dû rentrer m acheter un corsage au prisunic . il était trop petit , je m en suis arrangée on m a vendu ça dix euros ! dix euros pour un corsage en synthétique . la vendeuse s est foutue de moi le facteur est entré . il portait des bottes basses qui se refermaient avec des lacets . il a laissé des traces de boue sur le parquet . lili a râlé . elle est retournée derrière le comptoir , elle a mouillé une serpillière et elle a effacé les traces . monsieur anselme est arrivé tout de suite après . je vous cherchais , il a dit quand il m a vue . il s est essuyé les pieds longuement sur le paillasson . il a tiré la chaise . nan est morte il a dit ça , à peine assis . il a enlevé son écharpe . ursula m a téléphoné pour m avertir . elle m a aussi dit qu elle vous avait vue là bas , près de la morte , et que vous sembliez comment a t elle dit évaporée , c est cela le mot qu elle a employé . on a parlé de nan . lili continuait de frotter le sol . monsieur anselme lui jetait des coups d oeil rapides , il cherchait à attirer son attention pour pouvoir commander . je suis passé chez vous votre ami , le sculpteur , il ne va pas bien en ce moment . il n a pas voulu que je monte frapper à votre porte . il avait mis une espèce de caillou en travers du chemin il s est retourné à nouveau mais lili ne faisait toujours pas attention à lui . il a dit que la seule présence de ce caillou devait m empêcher de passer . il m a toisé comme un gueux . les gueux ne toisent pas . détrompez vous , certains le font ! il m a regardée . il y a autre chose ? que se passe t il ? il a posé sa main sur la mienne . vous semblez ailleurs . ce ne peut pas être la mort d une vieille dame qui vous rend à ce point triste ? je n étais pas triste , je commençais simplement à comprendre que le frère de lambert n avait pas disparu en mer . théo était il dans le secret ? monsieur anselme s est tourné , il a enfin réussi à accrocher le regard de lili . il a demandé un petit blanc , bien frais . lili a jeté la serpillière près de la table . le tissu mouillé a claqué comme une gifle . monsieur anselme s est penché vers moi , à voix basse , par dessus la table , c est une impression ou c est un peu tendu ici ? on a parlé encore de nan . je ne lui ai pas confié ce qu il me semblait avoir compris . et puis , avais je bien compris ? monsieur anselme attendait toujours son verre quand théo a poussé la porte . de le voir là , ça a fait un silence très inhabituel . lili lui a préparé un café comme d habitude . elle ne lui a rien demandé . pas un mot sur nan . il semblait fatigué . vieilli . lili a mis la tasse dans la soucoupe , la soucoupe sur le zinc . la mère a senti le vieux . elle a levé la tête . quand elle a compris qu il était bien là , elle a saisi le sac . théo n a pas fait attention à elle . il a bu son café . le temps qu elle se lève , qu elle fasse tout le chemin de la table jusqu à lui , il avait déjà reposé la tasse . d habitude , il buvait son café , il prenait son sac et il s en allait . il a bu son café mais il n a pas regardé le sac . il n est pas parti non plus . sa main était sur le comptoir . avec monsieur anselme , on s est regardés . j ai vu sa main . lili l a vue aussi . la mère s était avancée avec le déambulateur , le sac coincé contre le ventre , elle était presque à côté de lui . il n a pas tourné la tête . il ne lui a rien dit . il a juste demandé une carte de téléphone . c est ce qu il a dit . lili n a pas bougé , comme si elle n avait pas compris , alors il a répété , le même morceau de phrase , cette même demande avec les mots bien appuyés . lili a fini par ouvrir le tiroir , elle en a sorti une carte qu elle a fait glisser devant son père comme elle avait fait glisser la tasse . théo a posé un billet à côté de la tasse . il a pris la carte et il l a rangée dans sa poche . il s est retourné . la mère était là , la main tendue , c était une supplication ces yeux de vieille qui tremblaient , le sac ouvert qui se vidait doucement contre elle parce qu elle le tenait mal . théo s est arrêté . il l a regardée . je n ai pas vu son regard à ce moment là mais j ai vu le visage de la mère . sa main tendue qui est retombée . la photo a glissé du sac , celle où on les voyait tous les deux , l un contre l autre sur le pas de la porte , on aurait pu les croire heureux si on n avait pas connu l histoire . théo a regardé la photo . la mère est restée immobile , les pieds figés . max a creusé la tombe de nan comme il l avait fait pour tous les autres morts . il n y avait pas beaucoup de vivants au village , ça ne lui faisait pas beaucoup de morts . sur l année , quelques uns quand même . les mois de grands froids , il pouvait y en avoir plusieurs . max pouvait rester aussi des mois sans creuser . quand il pleuvait , la terre se transformait en boue , ça lui faisait du sale travail . le jour où il a creusé pour nan , il y avait du soleil . un carré de terre plein sud et à l abri du vent . il avait enlevé sa veste . la terre qu il sortait était sombre . presque brune . le creusement doit être magnifique et au plus près des siens . c est ce qu il m a dit en me montrant la fosse . le glas s est mis à sonner . il allait sonner plusieurs fois dans la journée et aussi le lendemain . j ai marché entre les tombes . je suis passée devant celle des perack . lambert avait remis la photo de son frère dans un cadre neuf , le cadre posé sur la dalle . un autre bouquet de fleurs . j ai sorti la photo qui était dans ma poche . le sourire , les yeux . les deux visages étaient identiques . c était bien le même enfant . j ai guetté l arrivée du bateau qui revenait d aurigny mais lambert n était pas à son bord . c était sa deuxième nuit sur l île . dans ma chambre , je me suis approchée du lavabo . j ai regardé mon visage . j ai fait couler l eau . il y avait un savon dans une coupe . c était un petit savon blanc , de forme rectangulaire , ph neutre . ce n était pas une coupe spéciale savon , un peu d eau stagnait au fond . le savon avait trempé dedans . il était mou . quand je l ai pris , je l ai gardé dans ma main . impossible à reposer . morgane m a trouvée comme ça . y a un problème ? elle a demandé . je lui ai montré le savon . on dirait un oiseau noyé . un oiseau noyé ? elle a regardé mes yeux , à l intérieur , comme on regarde par une fenêtre quand il fait trop nuit . ça va aller elle a dit . elle a pris le savon , elle l a jeté dans l évier . elle a essuyé l intérieur de ma main avec la serviette . elle a fouillé dans mes fringues . elle a fini par se laisser tomber sur le lit . c est qui ça ? elle a demandé quand elle a vu la photo . une photo je l ai prise chez nan . tu piques chez les morts toi ? je ne l ai pas piquée c est juste que je voulais un souvenir . elle a regardé la photo de plus près . c est qui , ce gamin ? un de ceux qu elle a récupérés ? un de ceux là , oui moi , j aime pas trop les gosses . il y en a qui sont bien , tu me diras mais c est plutôt en général que je ne les aime pas . pourquoi tu voulais un souvenir ? je ne sais pas elle a reposé la photo sur le lit . il n y avait rien de plus personnel ? rien , non . elle m a regardée . tu as quoi ? j ai secoué la tête . j ai rien les premières notes du glas ont résonné , tristes et lentes , étouffées dans la brume . il y avait déjà quelques personnes sur le bord de la route . quand le cortège est passé , j ai suivi . un cortège sans famille . on n était pas très nombreux . sans trop de tristesse . de la maison au cimetière , juste la colline à remonter . on a quitté la roche . quelqu un , près de moi , a dit , j avais peur qu il pleuve . la voiture a pris la route qui passait devant chez théo . elle roulait lentement . ils auraient pu faire autrement , prendre par le port ou par derrière la roche , mais ils avaient choisi de prendre cette route là sans doute parce que nan la prenait souvent et aussi parce que cette route était celle qui passait devant chez théo . devant le portail , la voiture a ralenti . elle ne s est pas arrêtée mais elle a tellement ralenti qu à un moment , on aurait pu penser qu elle était arrêtée . j ai vu l ombre de théo derrière la fenêtre . immobile . une ombre , comme une pierre . la voiture a attendu , une minute , peut être deux . il n est pas sorti . la vieille nan s en allait . elle le quittait . sa florelle . la voiture a repris sa route . le curé attendait sous le porche de l église , dressé dans sa soutane . l idée de cette mort en barque ne lui plaisait pas . la désapprobation s est vue sur son visage . cette impatience dans le regard . on s est regroupés près de la grille . des gens sont sortis des maisons et se sont avancés , des petits groupes mutiques . ceux qui parlaient le faisaient à voix basse . quand le cercueil est arrivé , même les plus bavards se sont tus . c était la mort qui s imposait . un taxi s est garé alors qu on était tous là . un homme est descendu . les gens se sont retournés . après , il y a eu d autres voitures . ursula est arrivée à son tour . quand elle m a vue , elle m a fait un signe . elle a traversé la route . tous ceux qui sont là se fichaient d elle comme des premières baleines , c est à croire que l homme n a pas de souvenances et la femme encore moins ! elle m a montré du menton un groupe de femmes . les hommes ont porté le cercueil jusqu au porche et le curé s est écarté . il a dit sa messe , des prières rapides . il a parlé des morts que nan allait rejoindre , des morts qui allaient mourir une deuxième fois puisqu il n y aurait plus personne pour se souvenir d eux comme elle s en souvenait . il a parlé du péché , du mal qui est en chacun de nous . il a parlé du pardon aussi . sa voix résonnait . tout le monde l écoutait , la tête baissée . j ai cherché lili du regard . elle n était pas là . de tout le temps de la messe , max est resté dehors , à l écart , avec sa pelle . les bottes trop sales . en ressortant de l église , les yeux se sont tous tournés vers le bistrot . les langues se sont déliées . lili avait enterré tous les autres , c est ce qui a fusé des lèvres . ici , on met en terre même ceux qu on n aime pas . la mort , comme une trêve . le curé s est avancé , il a regardé l état de la fosse . l homme qui était descendu du taxi est passé devant moi . je l ai remarqué parce qu il était différent des autres , plus grand , plus beau aussi peut être . il portait un long manteau . il s est placé un peu à l écart . il n a parlé à personne . les hommes ont fait glisser le cercueil au fond du trou . j ai entendu le bruit du bois qui a gratté contre la terre . le bruit des cordes . ils ont récupéré les cordes . nan est restée toute seule au fond . seule dans la terre , avec son secret . une file patiente s est formée . le curé a regardé sa montre et il a fait activer les choses , il s est baissé , il a ramassé une poignée de terre et il l a jetée dans le trou . c était l exemple à suivre . la file a suivi . les regards traînaient . il y avait quelques fleurs , un bouquet de lilas , des iris dans un pot . pas grand chose . l homme au long manteau a jeté un peu de terre lui aussi et il a rejoint les autres . soudain , un murmure a parcouru la foule . un chuchotement , on aurait dit un battement d ailes . et puis d un coup , plus rien , le silence est retombé . je me suis retournée . la mère était là , près de la grille , encore loin de nous , elle s avançait en se hissant péniblement , tout le corps appuyé sur le déambulateur . les pieds de fer s enfonçaient dans les graviers . elle se traînait plus qu elle ne marchait . tout le monde la regardait . personne n a fait un geste pour l aider . elle a fini par s arrêter près d une croix , un peu à l écart . elle regardait le trou de loin , la béance sombre , le cercueil qu on devinait au fond , dans la nuit déjà , le froid , et c était pour le plaisir de voir ça qu elle donnait tout cet effort . sa poitrine se soulevait violemment . on entendait siffler les poumons . quelqu un a dit , elle va crever . tout le monde attendait . qu elle crève ou qu elle parte . le curé a ramené ses mains dans ses manches . la mère a ramassé ses forces comme une bête qui doit en finir , les mains à nouveau en prise sur le cadre , le front baissé , elle s est avancée . tout le monde s est écarté pour la laisser passer . elle souriait . pas vraiment folle la mère , juste haineuse , elle s est avancée jusqu à être devant le trou . il y a eu des murmures quand elle s est penchée . une vieille en noir , suante . une femelle qui vient enterrer l autre , la rivale . pas la plus vieille mais la déjà morte . la mère s est penchée encore , on a cru qu elle allait basculer , une femme a crié , attention ! la mère n a pas reculé . le vent plaquait sa robe contre ses cuisses . elle était debout , devant la tombe , avec ce sourire sur les lèvres , un sourire qui lui découvrait les dents , et soudain elle s est redressée , les deux mains bien serrées sur son cadre , un peu tremblantes , et elle a craché . quelqu un l a dit , elle a craché ! ça a fait monter un murmure , ce crachat de vieille sur la tombe d une morte . les cloches ont sonné . d abord celles d auderville , quelques notes , et tout de suite après , celles de saint germain . celles d auderville étaient plus graves et plus lentes que celles de saint germain . j ai poussé la porte . théo ne dormait pas . il fixait le mur . les chats sommeillaient comme si c était la nuit . ou comme s ils le veillaient . lui , le corps affaissé , un bras replié sur la table . il faut éclairer , j ai dit . il portait sur la tête son bonnet de laine enfoncé jusqu aux yeux . ses joues étaient creuses . la mort de nan l avait desséché . il avait laissé crever son feu . peut être qu il voulait se laisser crever lui aussi . j ai jeté une bûche dans le poêle . du papier journal en boule . j ai cherché les allumettes . il m a fallu un long moment pour faire chacun de ces gestes . la petite chatte blanche dormait , roulée dans le creux des draps . quand elle a entendu repartir le feu , elle a ouvert les yeux . il restait du café dans une casserole . j en ai fait réchauffer deux tasses . j en ai posé une devant théo . j ai tiré une chaise et je me suis assise . il a levé les yeux sur moi . des yeux rouges . empochés de larmes . c était comment qu est ce que je pouvais lui dire ? j ai revu le trou noir . le trou , en plein soleil , et noir quand même . j ai parlé du monde , des gens dans l église et aussi des gens dehors . je n ai rien dit sur la présence de la mère ni sur l absence de lili . j ai poussé la tasse devant lui . il y avait des fleurs , j ai dit . j ai pris ma tasse . j ai approché mes lèvres . le breuvage réchauffé était imbuvable . j ai bu quand même . max dit que la tombe est bien placée , qu il va planter les iris dans la terre . il m a regardée . ça le dévorait ce besoin de savoir . de se faire du mal , à s épuiser . j ai baissé la tête . je voulais parler d autre chose . son regard me ramenait à ça . comme une obsession , ce besoin de rester collé à l autre . l autre , même enfoui , on voudrait pouvoir partir avec . la dernière fois que je t ai vu , ton dernier matin , dans cette chambre dont tu ne voyais plus aucune lumière . ce jour là , je t ai regardé , longtemps . le médecin m a dit , il ne reviendra pas . je n ai pas compris . il m a expliqué . c était un vieux médecin . il m a laissée te regarder . j ai montré le café à théo . buvez il a bu une gorgée . il n a pas pu avaler . il a serré les poings . cette fichue barque ! je savais qu il fallait la brûler deux larmes ont coulé sur ses joues . c étaient des grosses larmes lourdes et rondes . on ne brûle pas les barques je voulais lui parler de michel et je n en avais plus le courage . j ai détourné les yeux . je vais vous laisser . raphaël a vendu la vertu à un collectionneur de saint malo . la vertu ! tu te rends compte ? le bronze allait être livré dans la semaine . il m a entraînée tout au fond de l atelier pour me la montrer . à côté de lui , la couturière des morts semblait attendre . elle aussi , je vais la faire couler . si tu la fais couler , tu ne pourras plus la vendre . elle sera trop belle . je la fais couler , je la vends et j en fais d autres ! il m a entraînée vers d autres sculptures . il voulait travailler sur son idée de grand funambule . morgane l écoutait . elle avait noué un foulard autour de son front . elle regardait son frère comme si quelque chose en elle s imposait . une chose qu elle n avait pas choisie et à laquelle elle devait pourtant se soumettre . elle s est tournée vers moi . j ai revu lambert , il était sur le port revenait d aurigny . je crois qu il te cherchait . je n ai pas répondu . elle n a pas insisté . elle est restée un long moment silencieuse . ce mec ton mec tu ne peux pas passer ta vie à tais toi . elle s est tue . un moment , pas longtemps . tu sais quoi ? c est tes fringues . tu ne peux pas trouver un mec avec des fringues comme ça . je n ai jamais dit que je voulais en trouver un . elle a haussé les épaules . tes seins , on les voit pas sous tes pulls . je pourrais te prêter des hauts un peu plus hein raphaël , tu ne trouves pas qu elle s habille sac ? fous lui la paix elle a fait claquer sa langue contre son palais . tu vois , si j étais toi , je tu n es pas moi . elle a souri . oui , mais si j étais toi je suis passée devant la ferme . j ai vu le père de la petite qui chargeait du fumier dans la brouette . la brouette était lourde . il la poussait et il allait la vider sur un gros tas qui était au milieu de la cour . la truie le suivait . un de ses gosses lui rampait autour . dans les prés , les vaches avaient les sabots dans la boue . à un moment , le père a levé la tête . il m a regardée . son regard ne m a pas dérangée . le gamin continuait de se traîner entre les pattes de la truie . c était un gosse aux yeux vides , aux gestes lents . il grimpait sur son dos et il se laissait tomber de l autre côté . un gamin qui grandissait comme un chat . l audi était garée un peu plus haut , dans la rue . je pensais trouver lambert chez lui . la porte était ouverte . je l ai appelé . je suis entrée . le feu était allumé . je l ai attendu , devant la cheminée , enfoncée dans l un des fauteuils . j ai dû m endormir . quand j ai ouvert les yeux , il faisait nuit . il était assis à la table . il me regardait . cette façon que vous avez de dormir parce que j avais sombré sans doute ou qu il avait dû me parler sans que je l entende . c était bien , aurigny ? j ai demandé . comment vous savez ça tout se sait ici . il est allé chercher son paquet de cigarettes dans la poche de son blouson . ses allumettes . il a tiré une chaise et il est venu s asseoir près de moi . c était bien , oui . il a enlevé ses chaussures , les pieds sur la pierre . il a allumé sa cigarette . je voulais manger des dorades , j en ai pas trouvé . c est pour ça que vous avez passé deux jours là bas ? pour ça non il m a parlé d aurigny , il m a dit que ses parents y allaient souvent . qu ils avaient des amis là bas . il s est tourné vers moi . manger des dorades ça ne vous dirait pas ? j ai fait non avec la tête . il faut que je vous dise quelque chose il a fait un geste de la main . plus tard non , pas plus tard . il a jeté sa cigarette dans le feu . si , plus tard . il s est calé , la nuque contre le dossier de sa chaise , les jambes allongées . il a fermé les yeux . il faut que je vous prenne une cigarette . il a fait un geste de la main , il m a montré son blouson . je me suis levée . je suis allée jusqu au blouson . j ai touché le cuir . j ai sorti le paquet . dans la même poche , il y avait une photo . je l ai ramenée à la lumière . c était la photo qui était restée punaisée si longtemps chez lili , cette photo en noir et blanc , on voyait lili et ses parents , le petit michel en retrait . cette photo était dans le sac de la mère . je ne sais pas comment il avait réussi à se la faire donner . ni pourquoi il l avait fait . je l ai remise à sa place . lambert avait toujours les yeux fermés . on aurait dit qu il dormait . peut être faisait il semblant . je suis sortie fumer sur le pas de la porte . il bruinait sur aurigny et il bruinait aussi sur la mer . entre l île et le phare . le soleil glissait entre les nuages , quelques rayons qui rayaient la surface de la mer , on les retrouvait dans les champs , plaqués contre les troncs de certains arbres . partout , les herbes hautes vibraient dans des tons rouges . un instant , sur le versant plus à pic de la colline , on aurait dit que les fougères étaient en feu . et puis l ombre a gagné . d un seul mouvement , le ciel s est vomi au loin , une coulée d encre noire sur la ligne d horizon et le soleil a disparu . lambert a dormi une heure et puis il s est réveillé . je vous ai promis des dorades , ou bien j ai rêvé ? vous n avez pas rêvé . il s est levé . vous m attendez là ? il est sorti . il est revenu un quart d heure après avec deux dorades magnifiques . vous ne bougez pas . il les a fait cuire avec des herbes . j entendais grésiller le beurre dans la poêle . à un moment , il a tourné la tête , il m a regardée par dessus son épaule . vous aviez quelque chose à me dire ? non , rien rien d important . il a hoché la tête . il a glissé la spatule sous les poissons , il les a soulevés doucement et les a retournés . il a ajouté du jus de citron . il a laissé cuire encore sans lâcher les poissons des yeux et puis il a arrêté le feu . il a fait glisser les dorades dans les assiettes . il m a dit que c était max qui les avait pêchées . avec la pointe d un couteau , il a tranché dans la chair , il a détaché l arête . la prochaine fois , c est moi qui vous invite , j ai dit . il a haussé les sourcils . vous cuisinez ? j ai fait non avec la tête . mais à l auberge , c est bien . l auberge , c est forcément moins bien qu à la maison . forcément , j ai pensé . il a gratté dans le citron , avec ses dents , jusqu à la peau . ça m a fait un goût acide dans la bouche . il est allé vers son blouson , il a pris la photo et il est venu la poser devant moi , sur la table . il a pointé son doigt . cette photo , vous la reconnaissez , c est celle qui était chez lili . et là , c est le gosse que nan a adopté . ce michel qu elle prenait pour moi . j ai levé les yeux sur lui . qu avait il compris ? il a commencé à manger sa dorade . vous n aimez pas ? il a demandé parce que je n y touchais pas . si c est quoi alors ? j ai hésité à répondre . il m a regardée . j ai détourné la tête . je ne sais pas ce qu il avait pressenti mais il fallait qu il aille au bout de cette vérité tout seul . comme je l avais fait , moi . où en était il ? avait il parlé à nan ? maintenant , nan était morte , près de qui allait il devoir se tourner ? il m a montré la dorade . vous devriez la finir avant que ce soit froid . cette douleur violente , derrière la nuque . quand je l ai quitté , la brume était déchirée . le temps s était mis à la lumière . et puis la lumière est partie . c est peut être cela qui rendait fou ici , l absence de lumière . des ténèbres bien avant et bien après la nuit . et l espace de la mer sans limite . hermann est venu chercher la vertu . il a pris deux autres petites statues en plâtre , raphaël les appelait des solitude . hermann voulait tenter une exposition à paris , montrer à la fois les sculptures et les dessins . c était un projet ambitieux . depuis quelque temps , raphaël dormait peu , quelques heures seulement par nuit . parfois , il dormait l après midi . les nuits blanches le rendaient hagard . la vie du dehors n avait plus d importance pour lui . l espace de l atelier était devenu sa vie . une autre vie . et il semblait que seule cette vie là comptait . morgane en souffrait . je les ai entendus plusieurs fois se disputer cette semaine là . un matin , je suis descendue , morgane pleurait . raphaël était dans l atelier , debout devant l un des penseurs , ils se fixaient . en les regardant , je me suis demandé qui contemplait l autre . le visage de raphaël était marqué par la fatigue . il disait que même quand il dormait , il sculptait . que le plâtre était pris dans son sommeil . rue de seine , tu te rends compte ! je vais exposer rue de seine il était heureux . il voulait se remettre au travail tout de suite , partir sur d autres choses . je suis en train de comprendre il avait le projet d un ange aux ailes rognées . un être de pierre qui serait à la fois réel et évanescent . je le cherche depuis tellement longtemps il me semble que je l approche . et puis cette idée de funambule . il disait que toutes les autres sculptures avaient été faites pour parvenir à celle là . il a emporté le plâtre de la couturière à valognes . il a emporté aussi l un des petits funambules . la porte de l atelier est restée grande ouverte . la porte sans la pierre . pendant son absence , l atelier était un temple nu et silencieux . je suis entrée . j ai avancé entre les ombres des silhouettes pétrifiées dont les ventres taris s ouvraient sans pudeur . le silence des femmes . ces visages m étaient anonymes et pourtant il me semblait les connaître . les mains aux doigts de pierre . je les ai approchés . sans peur . les sculptures de raphaël étaient mes soeurs , elles étaient mes suppliantes . le silence faisait bloc dans l atelier . il restait des traces de plâtre sur le sol , là où la couturière était posée . l empreinte du socle . le pull de raphaël . max est entré dans l atelier , brutalement . tu aurais pas vu raphaël dans les barrages ! dans les quoi ! dans les barrages ! dans les parages , max ! les parages il est chez le fondeur , il a emporté la couturière . il te l a dit . il t a attendu aussi . tu avais promis d aller avec lui . il a regardé autour de lui . il s est frotté le front avec les mains . tu as un problème ? j ai demandé . il ne savait pas . c est raphaël qui savait quand il y avait des problèmes et quand il n y en avait pas . c est l essence , j en ai pas assez pour le bateau ! il a fini par expliquer . il a fait trois pas vers la porte . le capitaine dit que j ai pour aller en mer mais pas pour revenir , il me laisse pas partir si j ai pas l essence du retour . il a raison . il a pris la clé du bateau ! il a hoché la tête plusieurs fois . il a fait ça pour pas que j actionne le démarrage du moteur . qu est ce que tu veux que fasse raphaël ? raphaël est le bien fondé sur la terre . le bien fondé sur la terre ? ça m a fait rire . tu as besoin de combien de litres ? pour ça non plus il ne savait pas . le capitaine avait fait une marque sur la jauge et max devait remplir jusque là . c est une nuit d écume ! il a dit en montrant la mer . les nuits d écume , il y a les taupes ! j ai sorti un billet de ma poche , mais ce n est pas de l argent qu il voulait . il a fini par s en aller . il est remonté au village . il a fait le tour de toutes les maisons , avec un seau et des bouteilles . il demandait de l essence pour son bateau . il a promis du poisson en échange , les dents du requin . il a tout promis . certains vidaient quelques litres directement dans son seau . d autres ne lui donnaient rien . max puait . lili n a pas voulu qu il entre dans le bistrot . elle ne voulait pas qu il parte sur la mer . elle lui a donné à manger dehors . max s est enfoncé dans les ruelles . il a frappé à d autres maisons , il a poussé d autres portes . le soir , l essence a fini par atteindre le niveau . le fondeur a ramené la couturière dans la matinée du lendemain . elle était enveloppée dans un drap . il leur a fallu du temps pour la descendre et la transporter jusqu à l atelier . ils l ont posée sur son socle . j étais là quand ils ont enlevé le drap . la patine sombre vibrait à la lumière . dès que la lumière changeait , la patine virait dans les tons gris brun , presque rouge . il suffisait d un rien , d un nuage derrière la grande vitre qui donnait sur la mer . maintenant qu elle était là , il semblait devenu impossible de s en séparer . quand hermann est arrivé , ça s est tendu , raphaël ne voulait plus vendre sa sculpture . hermann en avait pourtant besoin pour les affiches de l exposition . ta couturière trônera ! il avait tout prévu . sauf ça . sans la couturière , je ne fais pas l exposition ! il a fini par conclure en claquant la porte . le soir , le patron de l auberge est venu chercher raphaël , hermann le demandait au téléphone , ça a duré un bon moment . et puis au téléphone de la cabine , ensuite , parce que le patron en a eu marre de cette conversation sans fin , ils ont parlé encore et raphaël a fini par céder . la couturière des morts ira à paris , elle sera exposée et vendue si quelqu un la veut . il a secoué la tête . c est ma première exposition , je dois montrer ce que j ai de mieux . si je la vends , je pourrais en faire fondre d autres . morgane a explosé . tu n es pas un débutant ! il n a pas à te traiter comme ça ! elle a jeté un magazine en travers de la pièce . les pages se sont ouvertes , elles ont claqué . je comprends pas que tu cèdes aussi facilement ! raphaël a ramassé le magazine . depuis que sa décision était prise , il semblait très calme , presque indifférent . l important , c est qu elle existe . il a souri . j en porte d autres en moi . il n y aura jamais d autre couturière ! ça a duré un moment , tous les deux . morgane ne décolérait pas . un courant d air humide remontait du sol . sur certaines anciennes sculptures , le plâtre se détachait , il suffisait de passer le doigt , une érosion à peine visible et pourtant très tenace . les sculptures étaient en danger . raphaël le savait . elles allaient toutes se ronger s il ne les coulait pas . il a passé sa main sur le visage de sa soeur , cette colère impossible à calmer . ce n est pas si grave tout ça morgane s est reculée , comme brûlée par la main . viens il l a tirée , prise contre lui , retenue blottie . tu es belle quand tu te révoltes il lui a parlé longtemps , une main dans les cheveux , comme on calme un jeune enfant . max est parti au petit matin , j ai entendu démarrer le moteur . le temps d arriver sur le quai , le bateau quittait déjà le port , encore sur le plat des vagues mais déjà dans la passe . j ai couru vers la digue , j ai fait des signes . je ne sais pas s il m a vue . il regardait devant lui , fier , c était un marin , pas un grand marin mais un homme sur son bateau . cette passe qu il prenait , c était celle du blanchard , il allait la franchir pour la première fois . une passe comme un mur . un baptême , avec des vagues qui l attendaient et qui sont venues se prendre sous la coque . par devant , elles l ont soulevé , plusieurs assauts violents . sous le bateau , ça faisait des creux d eau noire , des bouillonnements féroces . la marie salope a tangué . max a tenu la barre en piquant droit au large , le bateau absorbé par la lumière , comme bu par elle . il est devenu un point à peine plus blanc que la crête des vagues , tellement loin , j avais beau plisser les yeux , je ne savais plus si c était lui ou l écume , ou mes yeux qui s embuaient de fixer ainsi la lumière . je me suis assise , les genoux remontés , la tête sur les bras . je suivais l endroit de mer où max avait disparu . il n était pas parti au hasard . les pêcheurs lui avaient indiqué les endroits où il pouvait trouver des taupes . pour les ferrer , il allait avoir besoin de chance . son premier requin , il allait le trouver comme ça , et après , il fouillerait la zone . il lui arrivera parfois d être là où il faut et c est les requins qui n y seront pas . d autres fois , ce sera le contraire . et un jour ils seront tous les deux au même endroit et max prendra sa taupe . morgane est venue s asseoir près de moi . elle a envoyé ricocher des cailloux dans l eau . les cailloux sautaient de vagues en vagues . à un moment , j ai cru qu il allait virer quand il était là , juste dans la passe . elle a lancé un autre caillou . tu crois qu il va l avoir , son requin ? il faut lui faire confiance . c est son rêve et les gens qui ont des rêves ne risquent pas grand chose . et ceux qui n en ont pas , ils risquent quoi ? je ne sais pas mais c est moins facile pour eux . elle a jeté un autre caillou encore plus loin que le premier . celui là n a pas ricoché . il a glissé sur l eau et il a disparu . elle est restée un moment à fixer ce point des vagues où son galet s était enfoncé . finalement , max , il ne s en sort pas si mal , elle a fini par dire . j ai hoché la tête . pas si mal , oui . max est revenu en fin de journée , avec seulement des petits poissons de ligne . pour le requin taupe , il a dit qu il avait ferré mais que la ligne s était cassée . hermann a emporté la couturière . elle n est plus dans l atelier , on tourne pourtant autour , on dirait qu on la voit encore . raphaël a repris son travail avec encore plus d acharnement , une grande silhouette de plâtre à l état d ébauche . ce qu il faisait était quelque chose que je ne connaissais pas , que je n avais jamais appris à voir et qui s imposait à moi . une sculpture qui ne suppliait pas . c était un grand homme qui marchait , le corps en mouvement , appuyé sur un frêle bâton . il semblait gravir une pente , montagne ou colline ? la lumière du dehors se déversait par la fenêtre . sur le plancher , au pied du marcheur , un puits de lumière blanche transperçait l ombre , découpait la forme anguleuse de la fenêtre . par contraste , l ombre semblait bleue . froide . cette sculpture , tout juste ébauchée , était née du départ de la couturière . de cette absence . après une trêve de quelques heures , le vent s est remis à souffler . les branches raclaient contre les vitres , venaient ajouter leurs plaintes aux prières déjà vives des suppliantes . l un des carreaux de l atelier était fendu sur toute sa longueur , la brise de mer s engouffrait , un filet de vent glacé qui faisait voler la poussière . raphaël était à genoux , il regardait son marcheur . l ombre de plâtre écrasée devant lui , sur le sol . on dirait qu il suit son ombre . il s est relevé , il a frotté ses mains sur son pantalon . je l appellerai le suiveur . le suiveur s est imposé et il s est ajouté avec force à la foule en surnombre qui peuplait l atelier . morgane s est approchée . elle s est collée à moi , ses bras noués autour de mon cou . elle sentait le savon , le parfum , une crème à base d argile dont elle enduisait ses cheveux quand elle venait de les laver . à quoi tu penses ? elle a murmuré à mon oreille . au temps qui passe . et alors ? c est une saloperie le temps elle a ébauché un vague sourire . elle a posé sa tête contre mon épaule . un foulard de tissu léger était noué autour de son poignet , une soie transparente qui semblait être tissée à partir de sa peau . tu ne t ennuies pas , toi ? elle m a demandé . elle ne souriait plus . on a parlé des hommes . on a parlé de lambert . de cette chienne de vie aussi . on a parlé du sud et du soleil . j aurais voulu pouvoir parler de toi . de ta vie , de ta mort . de ta vie surtout . j ai glissé un doigt sous le tissu de soie . l ombre du marcheur s étalait toujours sur le plancher . d autres ombres . d autres mains . partout , la découpe puissante des socles . devant nous , trônait encore en majesté , au milieu de l espace soudain saturé de lumière , la présence en souvenir de la couturière des morts . la nuit suivante , j ai dormi . peu . mal . il m a semblé entendre marcher dans le couloir . j ai ouvert la porte . les marches grises et froides . il n y avait personne . j ai fini la nuit par terre , contre le radiateur . enroulée dans une couverture . à regarder le lit . au matin , j ai vu mon visage dans le miroir piqué de rouille . le reflet derrière moi , la forme du lit vide . la truie avait quitté son enclos , elle était sur le parking en train de fouiller du groin dans les poubelles de l auberge . elle avait trouvé des pelures de pommes de terre , des vieilles carottes . ça n étonnait personne cette truie sur le quai qui se goinfrait en regardant partir les bateaux . j ai passé la journée aux falaises . j ai tout de suite vu que morgane guettait mon retour . quand je suis arrivée , elle s est jetée contre moi . elle m a embrassée . elle riait , ses lèvres dans mon cou , je ne comprenais rien à son bonheur . je le lui ai dit , qu est ce qui t arrive ? je pars ! elle a répondu . au milieu de ses rires , ces quelques mots , je pars . ainsi donc comment ça tu pars ? à paris ! ça c est fait , en parlant , comme ça , hermann cherche quelqu un pour garder sa galerie . mais tu ne sais pas faire ça ! on s en fout , j apprendrai ! il a besoin d une fille deux mois qu il cherche . il dit que c est un travail pour moi . elle a pris son sac , elle a fouillé dedans . un aller , cherbourg paris , elle me l a brandi sous le nez . saint lazare , c est le nom de la gare quand on arrive là bas tu te rends compte , je vais vivre à paris ! mais tu vas vivre où , paris c est grand ! un studio au dessus de la galerie . une douche , un lit , c est tout prévu , pas grand mais bien placé . la fenêtre donne sur une ruelle avec des vrais pavés parisiens . alors , s il y a des vrais pavés parisiens ! je m en suis voulue d avoir répondu ça . je lui ai dit , pardonne moi . elle s en moquait . elle s est laissée tomber sur son divan . incapable de rester assise , elle s est relevée . je l ai regardée . elle partait . elle allait oser . et raphaël , il dit quoi ? il dit rien . il est content pour moi . il y a le métro pas loin . hermann me prend un mois à l essai . si ça va , je continue . et si ça ne va pas ? ça ira ! elle a sorti le rat de sa boîte et elle a dansé avec . elle chantait , des lambeaux de tubes dont elle connaissait à peine les paroles , j ai reconnu les filles de pigalle , revoir paris soudain , elle s est bloquée . et mon rat ! elle a regardé sa bête . à paris , on ne doit pas aimer les rats en plus , avec mon travail , je ne serai pas tout le temps au studio et puis il est tellement habitué à être ici elle m a regardée . tu me fais quoi , là ? j ai demandé . je te fais rien y a juste que je me disais que tu pourrais peut être j ai fait non avec la main . demande à raphaël ! raphaël ! en ce moment , il n y a que son travail qui compte ! il va le laisser crever elle a levé la tête , ses grands yeux implorants . j ai regardé l animal . tu n as qu à le relâcher . après tout , les rats , c est fait pour vivre près des bateaux . elle a haussé les épaules . le rat avait senti son stress , la chaleur de sa peau sans doute , la sueur aussi . il la parcourait , les bras , le cou . il cherchait un endroit où se cacher , il a fini par se glisser dans l échancrure du chemisier , les petites pattes roses accrochées au tissu trop fin . tu pars quand ? j ai demandé . dans trois jours . lundi ! lundi , oui . j ai un train le matin . tu pourras venir à la gare avec nous ? j ai dit à raphaël que tu pourrais sûrement . elle m a prise contre elle , elle m a serrée . tu viendras me voir à paris , hein , tu promets ? elle m a prise par la main . elle s est reculée . elle m a regardée , des pieds à la tête . je vais te donner des fringues . je n ai pas besoin de fringues ! elle m a entraînée dans la pièce tout au fond , c était sa chambre . juste avant d entrer , pour le rat , tu réfléchis ? c est tout réfléchi . elle a ouvert la porte . dans sa hâte , un mauvais geste , son collier s est brisé . les perles ont éclaté dans toutes les directions sur le plancher . on a dû les ramasser , à quatre pattes , on les a mises dans une boîte . après , elle a ouvert les tiroirs , elle a fouillé dans ses vêtements . elle a sorti pour moi tout ce qu elle ne voulait pas . celui là je te le donne , il t ira bien ! c était un chemisier dont les manches transparentes laissaient deviner la peau . elle me l a plaqué dans les mains . faut pas fermer ces boutons là , elle a dit en me montrant les deux pressions du haut . elle a jeté des tee shirts sur le lit . du temps où j étais mince un pull , quelques foulards . elle m a donné son gros pull à rayures . un pull comme ça à paris , elle a dit , je ne pourrais pas ! elle m a donné des bas de laine , quelques tee shirts . elle m a fait promettre de les porter . j ai promis . j ai dû jurer . tout ce qu elle voulait me donner , elle l a posé dans mes bras . tu es belle j ai dit . tu aimes les femmes ? j ai ri . non , les hommes seulement . elle a ri à son tour . j avais ses cheveux dans ma bouche . alors , tu attends quoi , pour l aimer , lui ? j attends rien . on attend tous ! pas moi . elle m a regardée au fond des yeux . quand on n attend plus , on meurt ! c est ce qu elle a dit . elle est allée vers un autre placard , elle a ouvert une autre porte . et il bouffe quoi , ton rat ? j ai fini par demander . morgane a rempli deux valises . ce qu elle ne voulait pas , elle l a laissé dans le fond des tiroirs . quand max a su que morgane partait , il est allé au bout de la digue et il a pleuré . elle lui a donné les perles , toutes celles du collier cassé . avec du fil , il pourrait le réparer et le lui envoyer à paris , dans une enveloppe , raphaël avait l adresse . elle lui a donné sa grande écharpe . c est lui aussi qui a récupéré le rat . il a tendu la main , je m en occuperai . morgane a regardé la main , elle a hésité . il a trouvé une caisse en bois et il a mis un vieux pull en laine sur le fond . il est revenu avec et il a dit , les rats , ça aime vivre sur les bateaux . quand elle a vu la caisse , morgane a hésité . elle a dit , après tout , pourquoi pas il s est fait expliquer pour la nourriture . après , il est retourné sur la digue , mais moins loin que la première fois , et il a pleuré encore . morgane lui a donné la chemise de son pyjama , avec son odeur qui était dedans , ses rêves aussi , sa sueur . max a pris la chemise contre lui . il la regardait , il avait les tempes rouges . le cheval était dans le pré . morgane est allée lui donner à boire . ses deux mains devant elle , en coupe . elle se forçait à sourire . elle a glissé ses doigts dans la crinière . ses mains , dans sa bouche . je n ai jamais vu une langue aussi douce ce mélange intime en elle , de rires et de larmes . elle s en va vraiment ? a demandé max . elle s en va oui . elle revient quand ? je ne sais pas tu reviens quand ? il a demandé en s accrochant à son bras . je ne sais pas , max elle a répondu ça d une voix cassée . elle n avait jamais parlé à max de cette façon là , il a reculé . il a regardé du côté de la digue mais il n y est pas allé . elle a cherché autour d elle , elle voulait lui donner quelque chose encore , en plus du rat et de la chemise . elle est retournée dans la maison et elle est revenue avec le dictionnaire . tiens , il est pour toi . elle l a obligé à le prendre parce qu il ne voulait pas . qu il n osait pas . il est à toi , je te le donne . c est pour les jours de pluie sur ton bateau . il a touché le dictionnaire et puis il l a pris , il l a serré contre lui . tous les mots du submersible langage ? c est ce qu il a réussi à balbutier . morgane a souri . quand je reviendrai , je t en apporterai un autre dans lequel il y aura d autres mots encore . il y aura toujours d autres mots ? elle a hoché la tête . toujours oui . on est partis un peu avant huit heures . morgane est passée derrière . c est elle qui avait voulu que ce soit comme ça . on a pris la route du bord de mer , par saint germain et port racine . raphaël conduisait . les valises étaient dans le coffre . morgane regardait la mer , avait le visage contre la vitre . je voyais son profil dans le rétroviseur . ses lèvres un peu écrasées et cette façon qu elle avait de regarder la mer , comme si elle voulait la prendre . je lui ai dit , on dirait que tu veux l emporter . elle a fait oui avec la tête . c est pour ça qu elle avait voulu passer toute seule derrière . raphaël roulait doucement . le train était à neuf heures , on avait le temps . je crois qu il ne voulait pas arriver à la gare trop tôt . il a dû tourner un moment pour trouver une place et garer la voiture . il a tiré des boissons dans le hall , un distributeur , deux sandwichs sous plastique . morgane avait déjà rejoint les quais . elle nous faisait des grands signes parce que le train était là et qu on ne marchait pas assez vite . raphaël la regardait comme elle avait regardé la mer . avec la même infinie urgence . je crois qu il avait envie qu elle s en aille . que ça finisse . ça va aller ? j ai demandé . je vais en crever . il a tenté un sourire et il s est avancé vers elle . ses valises étaient déjà sur le marche pied , un garçon l avait aidée à les porter . une voix dans le haut parleur , le train était annoncé , il allait desservir les gares de valognes , carentan , bayeux , caen , lisieux et enfin paris . morgane nous regardait , le garçon derrière elle a tiré ses valises pour les mettre dans le compartiment . elle s est retournée et ce qu elle lui a dit a fait rire le garçon . elle est redescendue sur le quai pour nous embrasser raphaël et moi . je t aime , c est ce qu elle a dit , je t aime à l extrême ! j ai souri . je t aime , elle avait dit ça au cheval . elle avait dit ça aussi au rat . elle riait . il restait cinq minutes mais elle était déjà partie . elle a parlé de max et de lambert , des couronnes de perles qu elle avait laissées . tu pourras les finir si tu veux ! la notice est à l intérieur . elle a dit toutes ces choses qu on se dit quand on s en va . fais bien attention à toi , mets mes tee shirts occupe toi du cheval ! elle m a fait promettre ça . couche avec lambert aussi je n ai pas promis . elle m a embrassée encore . raphaël la buvait des yeux . elle s est tournée vers lui . elle avait peur , peur de ce moment où il allait leur falloir se détacher . ses mains à lui dans ses cheveux à elle . leurs yeux soudain fermés . je me suis reculée . ils se respiraient . ses baskets blanches à elle , un lacet défait . l ourlet du pantalon était déchiré , il traînait derrière , se prenait dans le talon . ils se sont collés , ils se sont accrochés . je ne sais pas ce qu ils se sont dit . le chef de gare est passé et morgane s est détachée , elle s est reculée . elle était dans le train , déjà , et lui sur le quai . ils se tenaient encore par les mains . raphaël lui a tendu le sac avec les sandwichs , les boissons . il y a le téléphone là bas , tu appelles quand tu arrives . il a dit d autres mots , sois prudente , fais attention à toi les portes se sont refermées . sur elle et entre eux . le visage de morgane , les lèvres déformées parce qu elle pleurait , ses mains blanches plaquées contre la vitre . elle murmurait des mots qu il n entendait pas . ils sont restés comme ça jusqu à ce que le train s ébranle , le regard dans le vide , deux bêtes désorientées qui allaient devoir apprendre à ne plus vivre ensemble . sur le retour , c est moi qui ai conduit . il pleuvait . les essuie glaces grinçaient . raphaël fixait la route . je me suis garée dans la cour de la griffue . le bol de morgane était resté sur la table . son ombre ronde sur la nappe . le silence . la boîte de perles , un paquet de biscuits ouvert , toute sa présence , ramassée . sa couverture devant la télé , en boule , la place du rat . les pelotes de laine , les aiguilles , quelques rangs d un pull à peine commencé . les bottes de cuir jaune dans le couloir . comme si elle était partie pour une heure , un jour . morgane arrivait à paris à midi . elle devait téléphoner dès qu elle serait avec hermann . on a attendu . un peu avant midi , on est allés se planter à côté de la cabine . on a attendu encore . la truie était sur le quai . les jours de faim , elle se comportait comme un chien , à se nourrir de ce qu elle trouvait . quand le téléphone a sonné , raphaël a décroché . morgane a dit , tout va bien , je suis arrivée . quelques mots encore . après , raphaël est retourné dans son atelier et je suis allée traîner sur la plage . le vent ne siffle que lorsqu il rencontre quelque chose . un obstacle . il ne siffle jamais sur la mer . l espace le laisse silencieux . lambert m avait dit cela , le soir de la fête , quand on était accoudés à la lucarne . il m avait parlé du vent , là bas , chez lui . des sifflements incessants dans les arbres qui le réveillaient et lui faisaient penser à la nuit . je suis retournée aux falaises . trois poussins étaient nés dans un nid du creux d écalgrain . un endroit de roches presque rouge . j ai passé un temps infini à les regarder . cet appétit féroce qu ils avaient , à peine éclos . je n ai pas eu envie de les dessiner . je ne suis pas passée devant chez théo . c est étrange , le bruit de la mer , aujourd hui lambert était arrivé près de moi , en silence . il s approchait toujours ainsi . sans que je l entende . la manche de son blouson contre mon bras . je l ai effleurée . il avait parlé très bas . parfois , ici , c était comme ça , il était impossible de faire autrement . je lui ai dit que morgane était partie . il savait . elle était venue lui dire au revoir . ils avaient parlé . la marée remontait . elle était plus noire à l ouest du phare . c est dans cette bande de mer que les femelles requins mettent bas , une bande sombre derrière la barre d écume , elles les gardent avec elles et un matin , elles les abandonnent . je lui ai montré ce que j avais dans les poches , une coquille d ormeau que max m avait donnée . les ormeaux crèvent , c est la pollution , tout ce que les hommes mettent dans la terre pour faire pousser le maïs . je lui ai dit que les coquillages crevaient aussi , les algues . il a respiré l odeur à l intérieur de la coquille . ça ne sent rien . j ai haussé les épaules . il a regardé la mer . est ce qu il avait parlé de son frère à morgane ? les bateaux rentraient . c était un bon jour , les casiers étaient pleins . on est allés marcher au bord du quai et on a regardé décharger les caisses . on dit ici que dieu a fait le homard et que le diable a fait le crabe j ai dit en montrant un panier de crustacés qu un pêcheur partait livrer à l auberge . c est pour ça que vous dînez avec eux le soir ? à la table des homards , avec des fleurs en plastique et un vase en arcopal il a allumé une cigarette , la tête un peu penchée . le vase , c est pas de l arcopal , c est du cristal , il a dit en soufflant la fumée . il m a passé sa cigarette . on n arrivait pas à se parler . on se donnait tout , un peu dans le désordre . on a quitté le quai et on est allés jusqu au hameau de la roche . le refuge de nan . en passant devant , il s est arrêté . il a regardé la façade , les volets fermés . qu est ce qu il savait ? il n a rien dit . on est allés jusqu aux maisons de la valette et on a repris dans l autre sens , de la valette à la roche et on est revenus par les murs . on n a croisé personne . d étranges plantes poussaient dans un jardin . lambert a dit que c était peut être des plantes à papillons à cause des nombreux papillons qui volaient autour . il m a parlé du morvan . il a dit , il faudra que je vous raconte . on a parcouru le chemin plusieurs fois . jusqu à ce que le phare s allume . à chaque fois , on passait devant le refuge , il tournait la tête , il regardait . au dernier passage , il faisait presque nuit . il a poussé la barrière . on y va ? c est ce qu il a dit . il a traversé la cour . je l ai suivi . il a essayé toutes les fenêtres et il a fini par trouver celle par laquelle on pouvait entrer . il a enjambé . pourquoi vous faites ça ? j ai demandé . il n a pas répondu . il a sauté à l intérieur . il m attendait de l autre côté . il avait une lampe dans sa poche . le faisceau était puissant , il a éclairé la première pièce . il a fait le tour comme je l avais fait , en prenant son temps . je me suis demandé ce qui se passerait si quelqu un nous trouvait là . il faisait froid . on a traversé le bâtiment de tout son long jusqu à l escalier , le faisceau de la lampe éclairait les marches , les cadavres de mouches . au premier étage , le long couloir , les lits . il regardait . il remarquait des choses que je n avais pas vues , un vieux tableau , une paire de chaussures . se doutait il que son frère avait passé des années de sa vie à arpenter ce couloir , la nuit , les pieds nus , parce qu il ne pouvait pas dormir ailleurs on est entrés dans le dortoir . je me suis approchée de la fenêtre et j ai regardé la cour . j avais vu nan en bas , sur le banc , elle mangeait un croissant . aujourd hui , il faisait nuit , on ne voyait rien et nan était morte . j ai tourné la tête . le petit ours était sur le lit , à l endroit où je l avais reposé . j en devinais la forme plus sombre . le faisceau de lumière l a frôlé , lambert ne l a pas vu . il est passé dans une pièce à côté . j ai hésité , j ai pris l ours dans ma main , je l ai rejoint dans le couloir . je n ai rien eu besoin de dire . il l a juste retourné pour lire l étiquette et il a hoché la tête . il me l a rendu pour que je le repose sur le lit . il semblait perdu dans ses pensées . ça ne veut rien dire en tout cas , ça suffit pas pour faire une preuve , il a fini par lâcher . on s est regardés . ce que j avais compris , il l avait compris . ça ne suffit pas , j ai dit . on est ressortis et on s est assis , dehors , sur les marches . il s est allumé une cigarette et il en a fumé la moitié sans dire un mot . le front buté , il regardait la terre entre ses pieds . j ai parlé avec nan la veille de sa mort . j étais sur la plage , elle est venue vers moi . dans tout ce qu elle m a dit , il y avait des choses depuis , j arrête pas d y penser quelles choses ? une chaîne qu elle devait me rendre une chaîne avec une médaille . elle a dit qu elle était à moi . elle me parlait comme si elle me connaissait . elle faisait ça à tous . non . pas comme ça elle m a demandé pourquoi j étais parti , et où j étais allé pendant tout ce temps . je lui ai parlé de paris , du morvan , et elle s est énervée parce que ça ne collait pas avec son histoire . il a soufflé une longue bouffée loin devant lui . vous étiez déjà entrée là , vous ? il m a demandé en montrant la fenêtre encore ouverte derrière nous . oui . pourquoi ? je ne lui ai pas répondu . il n a pas insisté . il a continué à fumer . moi aussi , j ai eu un doute , alors j ai fait ce que je faisais quand je bossais , je l ai interrogée . son visage s est tendu . ses yeux extraordinairement ramassés , comme s il se concentrait sur un point , une idée qu un rien pouvait lui faire lâcher . elle a fini par me parler d un gosse qu on lui avait amené , tellement malade , presque mort , et j ai vu dans ses yeux quand les deux histoires se sont mélangées . elle ne savait plus . elle battait des mains , désorientée , et puis soudain elle s est arrêtée de marcher , elle a fixé un coin de plage dans les rochers . elle a dit , c est là que tu étais . après , elle est partie . il s est allumé une autre cigarette . dans la nuit , la braise faisait un point de lumière qui devait se voir du chemin . c est pas moi qui étais là . il a fixé un moment la cigarette qui se consumait entre ses doigts . de longues secondes durant lesquelles il n a rien dit . et puis lentement . je crois que mon frère est vivant . il m a regardée , troublé de dire cela , de devoir l énoncer à haute voix . je crois qu il a survécu au naufrage je crois que nan l a récupéré . il s est relevé . ne me demandez pas pourquoi ni comment , mais je crois aussi qu elle lui a donné l identité d un autre . il a lancé un gravier loin devant lui . le gravier est allé buter contre un volet . putain d intuition ! il a gueulé ça . je ne sais pas comment tout cela s est passé , mais je vais trouver . il est revenu vers la fenêtre . on va retourner là dedans . il a allumé de nouveau sa lampe . c est impossible qu on ne trouve rien tout au fond de la deuxième salle , entre les pièces communes et la maison de nan , il y avait une porte épaisse , elle servait de communication entre les deux bâtiments . on a essayé de l ouvrir mais elle était fermée à clé . lambert a cherché autour de lui , il a fini par trouver un morceau de fil de fer et il a commencé à crocheter la serrure . c était étrange ce bruit de grincement dans une maison de morte . vous ne pouvez pas faire ça j ai dit . je vais me gêner . il s y est repris à plusieurs fois . ensuite , il n a eu qu à pousser la porte . dans la cuisine , tout était comme le jour où j avais rendu visite à nan morte . les tasses , le café au fond de la cafetière , le journal . lambert a jeté un rapide coup d oeil , comme ça , sans rien toucher . dans l autre pièce , il y avait le lit , l oreiller encore en creux . une autre chambre , derrière , plus petite , que je n avais pas vue la première fois . il a regardé tout ça et ensuite , il a fouillé partout . je ne sais pas ce qu il cherchait . lui non plus . il a dit , il doit y avoir une trace , quelque chose ! il y a toujours quelque chose . il a ouvert les placards . il prenait garde à ne rien déranger . il dérangeait quand même . sa traque était méticuleuse . avec la lampe , j éclairais ses mains , l intérieur des tiroirs . il a fini par trouver un registre sur lequel nan notait les noms des enfants à leur arrivée . les départs , sur une autre colonne . il s est assis à la table . c était un vieux cahier . il a cherché , le long des pages , l année . il y avait eu un départ le septembre , un autre le novembre . une entrée , le octobre , un garçon , deux ans . quelques indications suivaient , tout cela inscrit sur la même ligne , dans des cases séparées . une date d arrivée , rien pour la date de départ . tout en bout de ligne , un nom , michel lepage . la dernière case était vide . cet enfant est arrivé au refuge et n en est jamais reparti . normal , j ai dit , elle l a adopté . il a hoché la tête . normal oui il a regardé de plus près . quelque chose avait été inscrit dans la dernière colonne et puis effacé . il a mis le cahier en pleine lumière , sous la lampe mais même comme ça , il était impossible de lire quoi que ce soit . paul a disparu en octobre , le exactement . il a relu tout ce qu il y avait d écrit dans la colonne . ce gamin est arrivé quelques jours avant . il avait le même âge que mon frère . il s est tourné vers moi , le regard brutal . je sais , on appelle ça des coïncidences ! mais quand tu es flic , on t apprend à te méfier des coïncidences . il y a des faits , et les faits s emboîtent ou ils ne s emboîtent pas . et là vous pensez quoi exactement ? il a porté la main à son cou . paul avait une médaille . la même que la mienne . nos quatre noms gravés , ma mère voulait ça il m a montré la médaille qu il portait , derrière , les quatre noms . nan m a parlé d une médaille qui était chez elle et qui m appartenait . elle doit être là , quelque part . sauf si michel est parti avec . sauf si , oui il a cherché encore . je lui ai parlé de la photo que j avais trouvée ici , parmi les autres , cette photo que nan avait prise contre elle avec tant de force . l enfant au petit train de bois . un cliché vieux de quarante ans . ça pourrait être votre frère , quelques jours après le naufrage . j avais laissé la photo à l appartement . je vous l apporterai demain . je lui ai parlé des lettres que théo recevait , des lettres venues du monastère . il m a écouté , attentif . paul serait devenu moine j ai pensé à théo . il ne pouvait pas ignorer cette vérité sur l enfant adopté par nan . j avais beau réfléchir , c était impossible qu il ne le sache pas . lambert fouillait encore , partout , avec la même application tenace , il voulait trouver des preuves , des traces de son frère dans cette maison . je l ai laissé . arrivée à la porte , je me suis retournée . je l ai regardé . j étais heureuse pour lui . je le lui ai dit , je suis heureuse pour vous . il avait ouvert la porte de la deuxième chambre . déjà disparu à l intérieur . il ne m a pas entendue . il faisait nuit mais il n était pas très tard . il y avait encore de la lumière chez théo . je suis retournée à la griffue , les escaliers , quatre à quatre , j ai récupéré la photo prise chez nan . je suis remontée au village , et j ai pris le médaillon sur la tombe . les deux photos dans la lumière d un lampadaire . c était le même enfant , pris à quelques jours d intervalles . seul le fond de la photo changeait . sur le médaillon , on voyait l angle d un volet , sur l autre , une simple porte . pour le reste , le même visage , le même polo à petits bateaux . il y avait eu le naufrage entre les deux . théo ne pourrait pas mentir . il ne pourrait pas nier . j ai pris le chemin qui menait jusqu à chez lui . quand je suis arrivée , il regardait la télé , replié dans sa robe de chambre , les chats autour de lui . j ai poussé la porte . il a levé la tête . il a eu un moment d hésitation et il a arrêté la télé . vous venez bien tard aujourd hui . je me suis avancée . je l ai regardé . il semblait seul , tellement fatigué . j ai tiré la chaise et je me suis assise . j ai sorti la photo de ma poche , celle trouvée chez nan . je l ai glissée doucement devant lui . il m a regardée encore et il a ajusté ses lunettes . il a pris la photo , il l a approchée de ses yeux . j ai entendu ses doigts secs frotter contre le papier . le souffle un peu sifflant de sa respiration . il y avait un flacon d éther sur la table , du coton . l infirmière était venue . théo ne rangeait plus rien . cette photo ne vous appartient pas il n a rien dit de plus , seulement cela et il a reposé doucement le cliché sur la table . théo , il faut me dire que voulez vous que je vous dise ? qui est cet enfant ? il a eu un sourire résigné . c est michel . je sais cela . alors , si vous le savez , pourquoi me posez vous la question ? il a dit cela très brusquement . ce fut un moment très particulier où j ai cru qu il allait sortir et me laisser là . je crois qu il a eu envie de le faire . je crois aussi que s il ne l a pas fait , c est parce qu il s est souvenu que nan était morte et que tout cela n avait plus autant d importance . une ombre est passée sur son visage , infiniment douloureuse . il s est passé de longues secondes avant qu il ne reprenne la photo entre ses mains . de longues secondes encore avant qu il ne parle . et sa voix alors était méconnaissable . ce petit train de bois qu il tient au bout de sa corde , c est moi qui le lui ai fabriqué il a dit , je ne me souvenais pas que florelle avait cette photo . il a parlé de cet enfant , avec des mots lents . il me semblait parfois , à les regarder ensemble , que michel était vraiment son enfant , son enfant et le mien . votre enfant plus que ne l était lili ? il a réfléchi à ça , et il a dit , mon enfant , oui , plus que lili . il s est baissé et il a pris la petite chatte blanche contre lui . il ne la caressait pas . il l effleurait seulement . c était un enfant merveilleux il regardait le monde avec des yeux toujours si étonnés et pourtant parfois tellement tristes . ses mains sont restées immobiles , épousant la forme douce du dos de la petite chatte . j ai sorti le médaillon . je l ai posé à côté de l autre photo . les deux mêmes visages . vous saviez , n est ce pas ? il m a regardée . ses yeux , extraordinairement clairs soudain . il aurait pu dire que tout cela ne me regardait pas . que je n avais rien à faire ici , il aurait pu me montrer la porte et je serais partie . il n a rien dit . il s est levé . il s est avancé jusqu à la fenêtre et il a regardé dehors . depuis la mort de nan , il semblait avoir renoncé à toute forme de lutte . cette nuit là , le vent soufflait d ouest . il s est retourné . du regard , il a frôlé les photos . les vents d ouest ramènent souvent les corps . il a repris les photos . florelle est sortie de chez elle quand elle a entendu les sirènes . elle a passé la nuit sur la plage , à arpenter . c étaient ses morts qu elle attendait . il est revenu s asseoir à la table . ses yeux ne laissaient filtrer qu un peu de lumière . alors quand elle a trouvé cet enfant , au matin il était attaché sur un petit canot , à peine mouillé . elle a glissé le canot entre des rochers . c est moi qui suis allé le récupérer quelques jours plus tard . ses mains se sont repliées l une sur l autre . il était petit , deux ans à peine . elle l a caché , sans savoir s il allait vivre après , quand elle a compris qu il allait vivre , elle l a caché encore pour que personne ne le voie . elle n a rien dit ? il a fait non avec la tête . il était un rendu de la mer , pour elle , vous comprenez des années qu elle attendait . un enfant vivant rendu en échange de tous ceux que la mer lui avait pris . mais vous , vous saviez qui il était ? vous saviez qu il avait un frère ? oui , je le savais . elle aussi , elle le savait , au fond d elle , mais elle préférait l oublier . des veines noueuses parcouraient ses mains . dans la lumière de la lampe , le sang qu elles contenaient semblait noir . elle a récupéré michel dans les vagues . il s appelle paul . paul , oui elle n a pas songé à autre chose qu à le sauver . après , les choses se sont présentées les choses elle l a aimé . j ai repris les photos . le visage de lambert s est superposé aux deux visages . vous les avez empêchés de se connaître ! vous les avez privés l un de l autre alors qu ils avaient déjà perdu l essentiel j ai souvent pensé à cela . théo me dégoûtait soudain . qu il ait été capable de ça . et quand il est revenu , qu il vous a vu dans la cour cet enfant avec vous , c était son frère , et vous ne lui avez rien dit ! je me suis levée . le manque d air brusquement , il fallait que je sorte . il a tendu la main . ne partez pas je l ai regardé . de l écoeurement ou de la pitié . je me suis retrouvée dehors . assise sur les marches , à trembler , indifférentes au froid comme aux feulants . max disait que la mère du requin taupe abandonnait ses petits au bout d un an et qu ils ne savaient plus qu ils avaient eu une mère . paul avait il oublié ses parents ? s était il attaché à une autre ? j ai eu envie de vomir . je me suis accrochée à la rampe . le buste penché , les mains au ventre . théo était toujours sous la lampe . dans la lumière jaune de l ampoule nue . il n avait pas bougé . il m attendait , comme s il savait que je finirais par revenir . sans doute m aurait il attendue des heures encore , comme ça , sans faire le moindre mouvement . replié dans sa robe de laine . le visage sec . la petite chatte dormait , roulée en boule sur ses genoux . j ai repris ma place . on est restés de longues minutes silencieux . au bout de ce temps qui m a semblé infiniment long , théo m a regardée . que voulez vous savoir ? paul vous lui avez donné le nom d un autre . il le fallait bien . qui était michel lepage ? un enfant de deux ans . une femme l a confié à florelle , une sorte de gitane , elle n en voulait plus , l enfant était déjà très malade quand elle le lui a apporté . elle savait qu il ne vivrait pas . j ai vu le registre . il est arrivé quelques jours avant le naufrage . et il est mort quelques jours après , une pleurésie . je l ai regardé . cet enfant n existait plus pour personne . et il avait un nom il avait un nom oui nous avons enterré son corps derrière la maison . il y a eu un silence très lourd après qu il a dit cela . quelqu un aurait pu venir le réclamer ? cette femme , c était sa mère ? elle l a déposé , elle n en voulait plus . il a glissé sa main sur le plat de la table . la première fois que j ai vu paul , il dormait dans la chambrée des tout petits . florelle a dit , c est la mer qui me l a rendu . je n ai pas compris tout de suite c est après , quand elle m a demandé d aller récupérer le canot sur la plage . une plainte étouffée est sortie de lui , semblable à un sanglot . cet enfant mort , vous comprenez , on ne pouvait plus rien faire pour lui . nan n avait même pas l adresse de sa mère pour la prévenir . il s est tassé à la table , le buste encore plus frêle . il a écarté les mains comme si l enfant était encore là , devant lui . florelle a cousu son linceul en quelques nuits , il était tellement petit . elle n a pas écrit de nom dessus . vous l avez mis en terre comme ça ? dans une petite caisse en bois , avec ce linceul . on pourrait penser que nan l a tué ou qu elle l a laissé mourir pour donner son nom à un autre ? théo a hoché la tête . il a serré ses mains l une contre l autre . j y ai pensé aussi . je fixais la table . je voulais retenir les mots , tout ce qu il me disait . je voulais garder tout cela . dans le village , personne n a jamais rien deviné ? il a hoché la tête . la mère a compris très vite , quand il a commencé à venir voir les bêtes elle m a eu au chantage avec ça . elle disait que , si je la quittais , elle irait voir les gendarmes , elle raconterait tout et on reprendrait l enfant à florelle . elle disait que florelle irait en prison . des bruits ont couru qu il était notre fils , à florelle et à moi . florelle n a jamais été enceinte mais elle portait toujours de si grandes robes il a dit , elle a été une bonne mère , vous savez et vous , vous avez été un père pour lui ? il s est troublé . je n ai été un bon père pour personne . le sourire s est atténué , il est devenu une ombre qui s est atténuée elle aussi jusqu à ne laisser plus aucune trace . il a fermé à nouveau les yeux . je l ai laissé dormir . j ai pensé à cette part de hasard . la vérité ne se serait sans doute jamais sue si je n avais pas trouvé cette photo chez nan . il aurait aussi suffi que paul porte un autre polo que celui avec les trois petits bateaux . ursula savait elle ? sans doute elle aussi était dans la confidence . j entendais le tic tac de la pendule , la respiration des chats qui se mêlait à celle , plus rauque , de théo . les gémissements du sommeil . il a dormi une dizaine de minutes . après ce temps , il s est redressé . il a cherché ses lunettes sur la table . j ai dormi ? un peu oui . il a tourné la tête vers la fenêtre . c était la nuit . la petite chatte était repliée sur lui . il l a soulevée et il l a déposée sur le lit . vous voulez un café ? il avait , pour elle , des gestes infiniment doux . en quelques jours , ils étaient devenus des gestes de vieillard . il a fait réchauffer du café dans une casserole en fer . ses pantoufles glissaient sur le sol , poussaient des paquets de poils et de poussières . son ombre contre le mur , l ombre lente de son bras . lili a compris elle aussi , bien plus tard je ne sais pas comment on se disputait si souvent avec sa mère . elle avait dû nous entendre . il a versé le café dans les tasses . il est venu poser les tasses sur la table . elle aurait pu adopter un autre enfant , ça ne devait pas manquer les vrais orphelins ? il a regardé les tasses qui étaient posées côte à côte . mais celui là était un rendu de la mer . celui là avait un frère ! j ai gueulé en me levant . je n ai pas pu m empêcher . je trouvais tout ça tellement odieux , sordide . il s est tu . il a repris sa place . la chatte à nouveau sur ses genoux . vous aimez cet homme , n est ce pas ? je n ai pas répondu . vous l aimez . vous l aimez déjà mais vous ne le savez pas . il a bu une gorgée de café . il a levé les yeux sur moi . que pourriez vous taire pour lui ? jusqu à quel silence pourriez vous aller ? il a attendu que je réponde . j ai pensé à toi . je serais allée loin , très loin si j avais pu te sauver . devant les chirurgiens , j ai soulevé mon pull , éventrez moi je leur ai dit . je voulais qu ils prennent tout ce qu il fallait pour te sauver . ils m ont dit qu ils pouvaient prendre mais que ça ne te sauverait pas . j ai regardé par la fenêtre . je ne vous juge pas . il a fermé les yeux . je sais . quelle heure pouvait il être ? cette nuit était longue et il semblait qu elle ne devait jamais finir . qu il n y aurait pas d autres matins . même les feulants sentaient que cette nuit n était pas comme les autres . ils s étaient regroupés , silencieux , sur les marches devant la maison . ils ne se battaient pas . l humidité de la nuit faisait briller la rambarde de fer sur laquelle théo s appuyait quand il voulait regagner la maison . lambert était il encore chez nan ? peut être était il passé devant la maison de théo . il avait dû voir la lumière sans se douter que je pouvais être là . avait il trouvé quelque chose de plus que ce registre ? les yeux de théo étaient toujours fermés . il s était endormi comme le font les chats . brusquement . les mains repliées sur le ventre . sur le buffet , les aiguilles de la pendule tournaient . je suis rentrée à la griffue . j ai dormi d un sommeil sans rêve . au matin , j avais la tête vide . j ai bu du café . jusqu à l écoeurement . j ai attendu que le jour se lève . enfermée dans cette pièce , face à la mer . j ai entendu sonner l angélus , les trois coups lents , répétés . je me suis souvenue de mon enfance , cette errance , de maison en famille , tout ce temps passé à chercher , à attendre . un jour , j ai brûlé mon lit parce qu il fallait que je vive . un jour aussi , je t ai rencontré , un rendez vous improbable sur une place de village , un matin . il faisait froid . il y avait une fontaine . elle était gelée . tu étais là . je t ai regardé . j ai su que tu étais celui qu il fallait que je rencontre . c est max qui m a réveillée , en jetant des cailloux contre ma fenêtre . il avait trouvé une mouette blessée dans le fond de son bateau . sa langue avait été fendue , un bout en partie arraché par un hameçon . elle ne pouvait plus se nourrir alors il lui a pêché des poissons . il lui parlait comme il parlait au rat , avec son vocabulaire de dictionnaire . la mouette l écoutait . max a dit qu il allait l apprivoiser . que c était facile , qu il fallait des poissons et des mots . je ne sais pas si elle allait vouloir rester sur le bateau . la voiture de raphaël était dans la cour . depuis que morgane était partie , il ne la remontait plus . il s en foutait qu elle prenne la rouille . je suis remontée à pied au village . l audi était garée le long du trottoir . les volets de la maison , fermés . lili savait , elle était dans le secret . enfouie . elle aussi , comme la mère . elle s était servie de cette histoire pour haïr son père . j ai glissé ma main sur le loquet . j ai eu peur d entrer . peur de son regard quand elle verrait le mien . j ai poussé la porte . lambert était là . le visage froissé . lili m a regardée . elle était assise en face de lui . à la même table . il n y avait personne d autre . je portais ma grosse veste de pluie . j ai eu envie de m excuser d être là . je l ai dit , je crois , balbutié , excusez moi je n ai rien dit d autre . j ai regardé lambert un peu plus longtemps que d habitude et j ai posé les deux photos sur la table . lili les a vues . elle a pâli . avait elle aimé lambert ? un amour fait de mensonges et de silences , avec des recoins de non dits tellement obscurs qu on entend hurler la meute . est ce que les voix changent avec le temps ? on dit que seuls les yeux ne changent pas . mais les yeux qui se ferment . tu as dit , il faudra aimer après moi . j ai regardé lambert , son visage , ses mains . lili a pris les photos . je les ai entendus s engueuler tellement souvent des insultes , tout le temps , pour rien . quand il en avait marre , il s en allait sur la route , il partait la rejoindre . ils ne m ont jamais rien dit mais j ai fini par comprendre lili s est levée . elle est restée debout , derrière la table , elle regardait dehors , par le petit espace de vitre au dessus des rideaux . ton frère venait souvent à la ferme lambert a frissonné . lili a continué . il aimait les bêtes , toujours à se coller contre , à les caresser . j ai longtemps cru que c était un gamin du refuge comme les autres je ne faisais pas attention à lui . ma mère ne voulait pas qu il entre dans la maison . je crois que j ai su que nan l avait adopté avant même de comprendre ce que ça voulait dire . lambert l écoutait . tu n as jamais posé de questions ? quelles questions tu voulais que je pose ! je m en foutais , pour moi c était un gamin des chemins , rien de plus , sauf que celui là il ne s en allait pas comme les autres lambert a frémi . j étais à la table , en face de lui . je voyais son visage , le tressaillement de ses paupières quand l émotion le crispait . l infime sueur au dessus de sa lèvre . la mémoire est pudique . je la sentais battre en lui , des images que lili lui donnait , toutes porteuses de cette part d intime . un jour , ils se sont engueulés , ça a été la fois de trop , ce jour là , j ai compris qu il était ton frère . lambert a pâli , j ai cru qu il allait sortir et vomir . lili a dit , je les ai maudis . il a serré les poings . la mère s est levée de son fauteuil . une main en appui sur la table . l autre sur sa gorge . elle s est avancée . elles se sont regardées , toutes les deux , la mère , la fille . et elle , qui a supporté tout ça sans broncher ! lambert s est levé . tu aurais pu m écrire , me le dire ! il y a eu un moment où j ai pensé le faire j avais réussi à avoir ton adresse par le jardinier qui s occupait de ta maison . elle a reposé les photos , côte à côte , elle a frotté son visage , son père avait les mêmes gestes . tu y as pensé mais tu ne l as pas fait . vingt cinq ans que je vivais avec eux j avais pas d homme , pas d enfant . j avais au moins un secret . j ai appris à me taire . mon père , je le tenais avec ça . il le savait , il ne parlait plus de partir . il serait pas plus heureux que nous , c est ce que je me suis dit , combien de fois ! pas plus heureux la mère était arrivée près de nous , le ventre contre la table . je sentais son odeur de vieille . cette vie de silence . lili a posé les yeux sur elle . c était un regard sans amour . sans pitié . hein la mère , il serait pas dit qu il serait plus heureux que nous ? une victoire sans gloire . tellement triste et gagnée sur quoi ? la mère balbutiait . tout cela ressemblait à un effroyable gâchis . lambert s est frotté les yeux . finalement , pourquoi il est parti ? lili s est arrêtée , une main sur le zinc . elle a eu un rire bref . pourquoi on part ? pourquoi on reste ? est ce qu on sait un instant hésitante . le regard noyé soudain . elle avait parlé sans le regarder . elle s est détournée . tu crois que je t ai pas vu , quand tu venais avec tes grands parents sur la tombe ? trois fois par an , au début . t es jamais venu me dire bonjour . tu crois que ça fait plaisir ? il l a regardée , choqué par ce qu elle venait de lui dire . on allait à la mer , on jetait des fleurs ! paul était là , quelque part , vivant , peut être en train de jouer dans ta putain de cour , et tu me reproches de pas être venu t embrasser ? elle a secoué la tête . je ne le savais pas à l époque il s est levé et il l a rejointe derrière le comptoir . il lui a pris le bras . je ne te crois pas . elle s est détachée de lui . elle fixait quelque chose qui était devant elle , dans l évier . de l eau ou des verres . ou elle ne regardait rien . c est pas ça que je te reproche , elle a dit . c est quoi alors ? elle n a pas répondu alors il a répété , plus fort . elle a fini par lever les yeux . un jour , tu es revenu , tu avais presque vingt ans . tu étais tout seul . lambert a réfléchi à ce qu elle venait de dire . il lui a fallu un moment pour comprendre . tu as parlé avec mon père . tu sais ça aussi elle a soutenu son regard . quelques secondes . j étais derrière la fenêtre , je t ai reconnu tout de suite , je t ai entendu parler avec mon père , j ai ouvert un peu la fenêtre . t as même pas demandé comment j allais . il la regardait , comme s il voulait comprendre ce qui lui échappait . cette rancune tenace dans les yeux de lili . dans sa voix . il s est détourné un instant et il est revenu à son visage . je t aimais elle a dit , en s efforçant d en rire . et je croyais que tu allais m aimer aussi je t ai attendu pendant des années et puis un jour j ai compris que tu ne viendrais plus alors j ai épousé un elle a laissé sa phrase comme ça , en suspens . ils se sont regardés , un moment , lui désorienté . lili l avait elle aimé au point de se venger de lui aussi , comme elle s était vengée de son père parce qu il avait aimé une autre femme ? qu il avait aimé un autre enfant , davantage . un enfant même pas de son sang . tu m aimais on s était embrassés plusieurs fois . embrassés , oui il est revenu vers elle . elle l avait laissé jeter des fleurs sur la mer pour un mort qui n y était pas . elle l avait regardé pleurer , croire , attendre , gémir . l enfant qui était avec ton père , ce jour là , dans la cour , il tenait un veau par une corde , tu t en souviens ? c était mon frère ? hein , c était lui , dis le moi ! c était lui mais je ne le savais pas . tu le savais ! elle a fait non avec la tête . je l ai su mais beaucoup plus tard . les poings de lambert se sont serrés . j ai cru qu il allait la saisir , l étrangler . je crois que lili aurait pris les coups , qu elle aurait tout subi sans chercher à parer . mais c est contre le zinc qu il a cogné . un coup de poing violent . les verres ont vibré . lui aussi , sa voix . et tu aurais voulu que je passe te dire bonjour ! que je t épouse aussi , peut être ! il lui a pris le bras , le visage entre ses mains , à quelques centimètres . tu es comme ta mère , une haineuse . les haineuses , on les baise pas ! j ai vu le visage de lili se décomposer sous la violence de l insulte . elle a dû se retenir un instant , de la main , au comptoir . la lèvre tremblante . il a détourné la tête . elle a continué à le regarder encore , même quand il lui a tourné le dos . il a ouvert la porte . je l ai vu traverser la route . lili est passée dans la cuisine , sa silhouette tassée derrière les lanières du rideau . je suis restée seule avec la vieille devenue encore plus vieille , tellement appuyée , tellement rouge aussi . devenue incapable de s asseoir . incapable de tenir debout . je ne pouvais pas la toucher . lui prendre la main , l aider à s asseoir . je suis allée lui chercher un verre d eau , je l ai posé devant elle , sur la table . plus , je ne pouvais pas . je me suis souvenue du soir de la tempête , quand on s était tous retrouvés là , dans ce bistrot , le visage de lili quand lambert était entré . son visage s était durci . qu avait elle ressenti quand elle avait compris qui il était ? quelle peur avait dû la traverser ? il n était pas parti . il avait traîné . et puis il s était installé dans la maison juste en face . ça va aller ? j ai demandé à la mère en revenant vers elle . elle n a pas répondu . ses joues avaient perdu leur couleur mais elle semblait respirer plus calmement . je vais vous laisser . je suis allée jusqu à la porte . j ai posé ma main sur le loquet . je me suis retournée , elle était là , collée à moi . le vieux , il croit que c est moi mais c est pas moi , j ai rien dit . elle braquait ses yeux . je sentais son haleine lourde . c est pas moi , elle a répété . elle a secoué la tête plusieurs fois , comme si elle voulait chasser des fantômes . elle m a agrippé le bras . ses yeux étaient à peine ouverts . on aurait dit des yeux de lézard . c est pas vous quoi ? j ai fini par demander . elle battait des mains . c est pas moi c est elle , elle a tout dit à michel et après j ai dû venir ici . elle a fini sa phrase dans un filet de bave . le menton dans le cou . les yeux désespérément vides . j ai levé les yeux . lili était là . elle nous regardait . j ai cru qu elle allait venir nettoyer le visage de sa mère mais elle est passée à côté sans faire un geste . elle s est approchée de la fenêtre . elle a regardé longuement dehors . ils s étaient encore disputés ce jour là . ce n était pas la première fois qu il la faisait pleurer mais il est allé chercher sa valise et il a dit qu il partait . il allait vivre chez nan . il a dit qu il voulait être heureux , quelques années , que michel était grand , qu on pourrait raconter tout ce qu on voudrait , il s en foutait . il a dit aussi qu on ne mettait pas les gens en prison si longtemps après . je n ai pas supporté qu il puisse être heureux . même un peu . elle a souri doucement . le lendemain , je suis allée attendre michel à la sortie du lycée . le naufrage , ses parents , je lui ai tout raconté . elle s est retournée . je pourrais te dire que c est pour lui que j ai parlé , pour qu il connaisse la vérité mais c est pas vrai . je pourrais te dire que c est pour lambert , ou contre lui , ça serait plus vrai déjà . elle a baissé les yeux et elle a regardé sa mère . je l ai fait pour elle , pour tout ce qu il lui a fait endurer . comment a réagi michel ? bien il était déjà très très mystique . je crois que pour lui , ça n a pas changé grand chose qu il ait été abandonné ou perdu dans la mer le soir , il est passé à la ferme . il a parlé avec mon père . il était jeune , dix sept ans à l époque . j en avais trente . il a posé des questions sur ses parents , les circonstances de l accident il est parti quelques semaines après , sans avertir personne . il est parti à cause de ça ? de ça ou d autre chose je crois qu il serait parti quand même , un jour elle a ouvert la porte parce qu il y avait du soleil . elle a pris le bras de sa mère et elle l a sortie dehors , sur un banc . je l ai regardée marcher , avec son fardeau de vieille appuyée à son bras . plus fille que femme . désespérément fille . avait elle pu aimer ? avait elle su être femme ? ce besoin qu elle avait eu de détruire pour ne pas crever de sa propre douleur . lili ? elle a tourné la tête . tu lui as parlé du naufrage mais tu ne lui as pas dit qu il avait un frère ? elle a hésité , quelques secondes , j ai vu ce moment où elle n a pas su ce qu elle devait me répondre , et elle a fait non avec la tête . j ai repris les photos qui étaient restées sur la table . ce front , cette butée enfantine sur les lèvres , michel ressemblait il à lambert ? sans doute oui . nan n avait pas été si folle de les confondre . elle avait su reconnaître dans le visage de l aîné les traits du cadet . lambert a à peine tourné la tête quand je suis entrée . il regardait le feu . un feu éteint . les cendres grises formaient un tas dans lequel reposaient quelques brandons de bois que les flammes avaient léchés . je me suis avancée vers lui . j aurais voulu pouvoir le toucher , me coller à lui , lui donner ma chaleur . ma main , à quelques centimètres de son épaule . il me paraissait si loin soudain . est ce qu il sait que j existe ? c est la question qu il m a posée . sans tourner la tête . je ne savais pas quoi lui répondre . c est pour lui que nan est venue voler les jouets parce que c étaient les jouets de paul elle voulait qu il joue avec il a regardé autour de lui , comme s il cherchait la présence de nan , les traces de son passage . quand je l ai vu dans la cour , ce jour là , il promenait ce veau , je ne l ai pas reconnu . comment on peut expliquer ça vous pensiez qu il était mort . il a passé ses mains dans ses cheveux . je pensais , oui . mais j aurais dû le reconnaître j aurais dû le regarder ! au lieu de ça , j ai regardé le vieux . qu est ce qu elle vous a dit ? il a demandé en montrant la terrasse . je lui ai répété les mots de lili . vous croyez que mon frère est venu dans cette maison , après , quand il a su ? moi , j aurais fait ça , je serais venu là . lili dit qu il est allé sur la tombe . pour la maison , elle n a rien dit . il a regardé autour de lui , encore . demain , je vais retourner chez nan . vous viendrez avec moi ? il était heureux . fatigué . il avait peur . mais il était heureux . une fille qui se venge d un père . qui se venge de ne pas avoir été la préférée pour une absence d amour . où qu elle se tourne . cette quête désespérée . j ai pensé aux sculptures de raphaël , les suppliantes . je me suis demandé ce qu il avait compris de lili pour sculpter de telles femmes . s il avait compris quelque chose ou si cela lui venait d ailleurs . d une autre histoire . les histoires se ressemblent . et il y a toujours d autres histoires . il suffit d un rien , parfois , un angélus qui sonne , des êtres se rencontrent , ils sont là , au même endroit . eux qui n auraient jamais dû se croiser . qui auraient pu se croiser et ne pas se voir . se croiser et ne rien se dire . ils sont là . théo a ôté ses lunettes , il a frotté ses yeux . j étais là depuis un long moment et nous avions déjà beaucoup parlé . lili avait pris sa mère avec elle , ça s était fait quelques mois après que michel soit parti . elle avait tout emporté et la mère avait suivi . théo s était retrouvé seul , dans la bâtisse . pourquoi vous n êtes pas allé vivre avec florelle ? plus rien ne vous retenait ? il a secoué la tête , doucement . c était trop tard j ai eu un premier chat , une femelle . elle a fait six petits , les petits ont grandi , d autres chats sont venus après . il a souri . je crois que c est la dernière fois que je l ai vu sourire . il s est levé . maintenant , je suis vieux , tout cela n a plus d importance . il a marché jusqu à la porte qui donnait sur une pièce sans fenêtre . il a disparu à l intérieur . j ai entendu grincer une autre porte . il est revenu un moment après , avec une petite boîte en bois . il a posé la boîte sur la table . toutes les lettres qu il avait reçues du monastère étaient à l intérieur . il a repris sa place . michel m a écrit une première lettre quelque temps après son arrivée . je lui ai répondu . il ne nous a jamais caché où il était mais florelle n a pas voulu l entendre . elle pensait qu il reviendrait par la mer , comme la première fois . il a posé la main sur la boîte . vingt ans de confidences il a sorti une lettre , au hasard , il l a lue . il me l a tendue . elle était datée du mois de novembre de l an qui venait de passer . l écriture lisse , l encre bleue . mon cher théo , ici , il neige . la neige tombe , chahutée par le vent et vient plâtrer les murs du monastère . c est très important , la neige . elle n est pas venue comme les autres années . d habitude , elle arrive comme la mer monte , avec des flux et des reflux . elle tombe , elle fond , elle revient , elle fond un peu moins , recouvrant le paysage par couches successives . cette année , elle s est installée d un coup . hier , j ai pu me promener . c est toujours une date importante la première fois où on peut sortir dans la neige . j espère que vous allez bien en ce moment et que le froid ne se fait pas trop sentir dans votre maison . je prie pour vous tous . michel . théo a replié la lettre , il l a remise à sa place , dans l enveloppe , et ensuite , rangée avec les autres . il en a choisi une autre . derrière nous , autour , les chats s étaient assoupis . j entendais le tic tac régulier de la pendule . j ai lu une autre lettre . parfois , sur certaines pages , il n y avait que quelques mots . je suis sorti tôt ce matin . seuls les animaux ont emprunté ce chemin avant moi . ils sont nombreux à être passés là , leurs traces se mélangent . je devine sangliers , biches , chevreuils ou cerfs , lièvres , chiens les traces sont énormes , un loup ? . j ai lu d autres lettres . elles parlaient toutes de ce monastère entouré de montagnes . elles ne parlaient pas de prières , mais de la nature , essentielle . dans l une des toutes premières lettres , michel écrit , ce monastère qui devait être une étape a été l arrivée . je reste ici , envoûté . bonheur de marcher au milieu de la montagne . le vent parfois , qui se fracasse . et les étoiles , la nuit . le soir , je me raconte sur mon petit carnet tout ce qui m a rempli . tout est si présent . je ne trouve pas de mots pour l exprimer . peut être une profonde intimité . embrassez mère pour moi . théo a sorti du placard une photo qu il a glissée à côté des lettres . c est lui c est michel . la lampe a éclairé la photo , le visage d un homme assis à une table . vêtu d une grande robe de bure claire avec une capuche qui lui tombait dans le dos . ses mains étaient ramenées devant lui , un livre ouvert sur la table . un autre livre plus petit que le premier était fermé à côté . un bol blanc . l homme avait les yeux baissés sur le livre . la lumière qui éclairait la pièce venait de la fenêtre , elle tombait sur le plateau de la table , éclairait le bol , tout un côté du visage alors que l autre côté demeurait dans l ombre . on ne devinait rien d autre de la pièce que cet homme assis à la fenêtre . vous avez dû le croiser , le jour de l enterrement de florelle . j ai levé la tête . j ai regardé théo . soudain , l image m est revenue , un homme en noir avec un long manteau . il était resté à l écart sans parler à personne . un homme au visage émacié , les yeux très clairs . un taxi l avait déposé devant la grille . après , la mère est arrivée , je n ai plus fait attention à lui mais quand je suis sortie du cimetière , il avait disparu . théo a hoché la tête . il est arrivé par le train de midi et il est reparti par celui du soir . il est passé ici , après l enterrement . vingt ans que je ne l avais pas vu . on a parlé . le taxi l attendait à la route . théo a touché les lettres , un effleurement léger . comment a t il su , pour florelle ? j ai demandé . je lui ai téléphoné et il est venu . je me suis souvenue . étrangement , tout semblait s éclairer , prendre son juste sens . le téléphone , c était le jour où vous avez demandé une carte à lili n est ce pas ? oui , c était ce jour là . nan était morte la veille . il a tourné la tête , a regardé du côté de la vitre . le soir tombait . la cour devenait un repaire d ombres avec seulement les yeux jaunes des feulants qui passaient , le ventre à terre . je ne savais pas s il pourrait venir quand on téléphone là bas , vous savez , c est un peu particulier on laisse un message , c est tout , et le moine qui vous répond transmet . vous lui avez dit que son frère était là ? oui . il sait qu il a un frère , je le lui ai écrit , il y a longtemps . et il n a jamais cherché à le voir ? vous verrez , c est un être exceptionnel . vous n avez pas répondu à ma question . il a secoué la tête . michel a d autres frères à présent tout cela n a pas la même importance pour lui . tout cela ? la vie réelle et florelle ? il a levé les yeux sur moi . ses mots , remontés du fond de la gorge , je les entendais à peine . quoi florelle ? florelle , pourquoi elle le cherchait comme ça ? elle ne savait pas où il était ? si , elle le savait mais elle ne voulait pas penser à lui comme ça . l idée qu il se soit enfermé volontairement , ce voeu de silence aussi , elle n a jamais lu ses lettres . elle voulait qu il revienne mais moi , je savais bien qu il ne reviendrait pas . il a baissé les yeux sur la photo . sa voix était un murmure . il ne parle pas , quelques heures seulement sur tout le temps de la semaine . il explique cela dans ses lettres , vous lirez , ces moments où la parole est possible . il dit que ce sont des instants rares et précieux . il a refermé la boîte et il l a poussée devant moi . j ai beaucoup appris par ses lettres . vous les lirez , n est ce pas , et vous les donnerez à son frère . j ai pris la boîte entre mes mains . ce que j avais lu m avait donné envie de lire encore . il a ôté ses lunettes , ses verres étaient embués . sa médaille , les vêtements qu il portait quand on l a trouvé , la corde qui a servi à le retenir sur le canot , tout ça , c est chez florelle . lambert a cherché , il n a rien trouvé . il est resté les yeux dans le vague . derrière les robes , au fond de l armoire . depuis que morgane était partie , raphaël ne mettait plus la pierre devant la porte . on pouvait entrer dans son atelier comme on voulait . il m a vue passer avec la boîte sous le bras , il m a appelée . je lui ai dit que j étais fatiguée , il a répondu que je ne serai jamais autant fatiguée que lui , il m a prise par le bras et il m a entraînée vers la table . les cendriers étaient pleins . les poubelles débordaient . un petit funambule d argile était posé , au milieu de tout ce fatras , et il tenait en équilibre sur son fil . morgane m en a vendu un , presque le même ! en bronze ! hermann en veut d autres et puis des sculptures . je l ai regardé . l après midi , on lui avait installé le téléphone . il m a montré , tellement heureux de ça aussi , morgane allait pouvoir l appeler tous les soirs . il avait des nouvelles d elle . son travail à la galerie lui plaisait , elle s était fait une amie , une fille de son âge avec qui elle pouvait aller au cinéma . les garçons , elle n en parlait pas . elle avait déjà vendu deux dessins et un bronze . elle disait que sa chambre était petite mais qu en cinq minutes , elle était sur les bords de seine . elle avait visité le louvre . elle ne parlait plus de revenir . raphaël m a dit tout ça , en désordre , et il a regardé la boîte en bois . c est quoi ? c est rien encore tes putains de nids ! il a repris sa place à la table . les manches de son pull étaient trop courtes , je voyais les veines épaisses qui couraient sous sa peau . il avait noué un foulard de morgane autour de son cou . elle te manque ? j ai demandé . il a tenté un sourire , s est arraché une grimace . ses cheveux étaient devenus gris . il disait que c était le plâtre . il a levé la tête . et toi , comment tu vas ? qu est ce que je pouvais lui répondre ? le littoral me propose un contrat de deux ans . pour faire quoi ? surveiller le bord de mer entre ici et jobourg . je devrais aussi aller à caen un jour par semaine . tu acceptes ? je ne sais pas . il s est retourné , il m a regardée . si tu dis que tu ne sais pas , c est que tu acceptes . il s est forcé à rire . on n a pas fini de se voir alors ! j ai lu les lettres durant la nuit . j ai lu et j ai dormi . et j ai lu encore . ces lettres contenaient un homme . des mots . une voix . michel était parti sans rien emporter , il avait marché pendant des jours . des voitures s étaient arrêtées mais il n était pas monté . il avait fait tout le chemin . il avait traversé des villages et des femmes lui avaient donné à manger . il avait dormi dans des fermes , avec des bêtes . il était arrivé au monastère aux premiers jours de l automne . il avait demandé l hospitalité . aujourd hui , il était moine contemplatif . dans une de ses lettres , il a écrit , je note dans un carnet qui ne me quitte jamais les impressions que je ressens lors de mes promenades . pour ne pas oublier . dimanche après midi , il est à peine h . c est déjà l heure de se terrer . le soleil a disparu derrière les crêtes , le thermomètre largement en dessous de zéro . je retrouve ma chambre bureau . ma tanière . hier , j ai chaussé mes raquettes et j ai brassé dans cm de poudreuse . j ai pensé à vous qui ne connaissez pas de telles épaisseurs de neige . un jour , il vous faudra venir jusque là . j ai lu toutes les lettres . au matin , j ai remis toutes les lettres dans la boîte et je suis montée chercher lambert . on est allés chez nan , on est entrés chez elle comme on l avait fait la première fois , en enjambant la fenêtre , et on a traversé tout du long jusqu à la porte de la maison d habitation . sans rien dire . lambert s est avancé jusqu à l armoire et il l a ouverte . les robes étaient toutes pendues , les unes contre les autres , il les a écartées . ça sentait la naphtaline , des petites boules blanches qui ont roulé . le fond de l armoire était encombré de chaussures , des sacs en plastique qui contenaient des pelotes de laine , des tombés de tissu . une boîte en carton comme une boîte à chaussures . lambert l a trouvée . il l a tirée . il a posé le carton sur la table . on s est regardés un instant et il a soulevé le couvercle . le petit polo était là , posé sur tout le reste , les rayures bleues et blanches avec les trois bateaux . lambert l a pris entre ses mains . il l a serré contre son visage . c était ce polo que portait paul quand il est parti à aurigny . ce même polo dans lequel nan l avait pris en photo . paul , devenu michel entre temps . quel besoin avait elle eu de lui remettre cet habit ? sans doute pensait elle rassurer l enfant . sous le polo , il y avait un pantalon en toile verte avec un écusson de pirates cousu sur la poche . des articles de journaux . le papier avait jauni , les photos étaient délavées mais le texte encore lisible . tout au fond de la boîte , il y avait cette corde dont m avait parlé théo , elle avait servi à attacher paul sur le canot . il y avait aussi la chaîne et la médaille . lambert m a montré , les quatre noms gravés derrière . il a serré la médaille dans sa main . j ai posé ma main sur son épaule . nan l a aimé elle l a fait grandir . c est tout ce que j ai trouvé à dire . il m a regardée . elle n était pas sa mère . il le savait j ai retiré ma main et j ai posé la boîte sur la table . lambert a regardé les lettres . elles sont à vous . c est théo je suis sortie . j ai vu son visage derrière la vitre . il avait ouvert la boîte . j ai fait tout le tour de la maison . avant de partir , je voulais retrouver ce coin de terre sous lequel théo avait enterré l enfant . il m avait décrit l endroit . un magnifique lilas avait pris racine dans la terre . en fouillant entre ses branches les plus basses , j ai trouvé la petite croix blanche . un enfant mort dont un autre portait désormais le nom . michel était il venu se recueillir sur cette tombe quand il avait connu son histoire ? comment l appeler ? toutes les lettres étaient signées michel . j ai glissé ma main dans ma poche . j en ai sorti quelques cailloux lisses ramassés sur la plage . les deux coquilles d ormeaux . j ai tout déposé au pied de la croix et j ai remis soigneusement en place les quelques branches que mes mains avaient écartées . je ne savais pas prier . sans doute , à ce moment là , oui , j aurais aimé le savoir . j ai sorti le carnet de ma poche . j ai relu des fragments de lettres que j avais relevés durant la nuit , des mots qui avaient la force d une prière , sonne l angélus de midi . la même cloche , trois coups , répétés trois fois , puis une autre cloche sonne les douze coups répétés deux fois . un chien aboie . il est midi mais le soleil reste bas sur l horizon . dans mon dos , il projette mon ombre sur le chemin . quand je suis partie , lambert était toujours à la table . penché sur les lettres . je suis revenue à la griffue . l après midi , il fallait que j aille à caen pour signer mon contrat . raphaël me prêtait sa voiture . depuis que morgane était partie , max dormait dans le bateau avec le rat . quand le soir tombait , il rentrait lire quelques colonnes de son dictionnaire . raphaël lui avait dit qu il pouvait entrer dans la cuisine s il voulait mais il préférait garder les habitudes d avant . cet avant où il y avait morgane . garder les interdits aussi . je suis en recherche de pensées , il a fini par nous avouer . il lisait dans le couloir , les genoux remontés . il tournait les pages . par moments , il relevait la tête , il fixait la porte , le loquet blanc . pour un rien , il sursautait . ce rien , c était la cigogne ou bien c était le vent , les branches contre le toit . parfois , il cherchait morgane . il oubliait qu elle était partie . et puis il se souvenait , le dessous de ses yeux devenait brusquement très blanc . il lui arrivait encore d aller tout au bout de la digue pour y cacher son chagrin . il partait à la pêche avec la marée . c était le soir ou le matin , quelques rares fois je l ai vu partir la nuit . il n allait pas très loin . il apprenait la patience des marins . il pêchait à la ligne en attendant que la taupe morde . ce qu il pêchait , il le vendait . avec l argent , il achetait de l essence et il repartait en mer . j ai signé le contrat , un engagement de deux ans , je devrais venir au centre une fois par semaine . chaque jeudi . mes frais seraient payés . j ai aussi accepté de donner quelques heures de cours à l université de cherbourg . je vais commencer à la rentrée . avec le contrat , je pouvais garder l appartement . j allais devoir acheter une voiture . j ai passé une nuit à caen . le soir , on est allés manger tous ensemble dans un restaurant de la ville . on a ri , on a discuté . ils m ont donné des livres pour que je prépare mes cours . j ai dormi , une chambre dans un petit hôtel qu ils avaient retenue pour moi . je suis rentrée au matin . j ai trouvé un papier sur ma table , passez me voir , dès que vous pouvez . c était théo . je ne sais pas qui avait déposé ce papier , max peut être . j ai laissé mon sac dans l entrée et je suis repartie . il faisait doux , un vent mouillé qui soufflait du large , ramenait des embruns . j ai écarté les bras , les mains . j étais heureuse de respirer à nouveau dans le vent de la hague . j ai trouvé théo à la table , la petite chatte blanche serrée contre lui . j ai tout de suite senti que quelque chose était différent . son regard quand il a levé la tête . et puis autre chose . je vous attendais . il portait ce gilet de laine verte qu il mettait toujours quand il devait sortir . ce gilet fermait avec huit boutons de nacre . les boutons avaient la forme d une ancre . l un d eux était cassé . ce n était pas l habitude de le voir habillé ainsi à cette heure là du matin . j étais à caen , j ai dit . il a hoché la tête . sa robe de chambre était sur le lit , pliée . les chats sommeillaient autour . l un d eux , entré avec moi , a bondi sur une chaise et il a entrepris une longue et minutieuse toilette . tout était calme , presque à l ordinaire . et pourtant . j ai tourné la tête et j ai vu la valise le long du mur . théo a suivi mon regard . nous avons encore un peu de temps c est ce qu il a dit . il s est levé , il a préparé du café . où vous allez ? j ai demandé . il a laissé glisser la paume de sa main le long de la table . je vais le rejoindre il a caressé doucement la petite chatte qui dormait . il a servi le café . le regard qu il a posé sur moi était calme . je vais vivre dans une cellule de quelques mètres carrés , de ma fenêtre , je verrai la montagne . il a bu son café , debout , le dos calé contre l évier . je n ai jamais vu les montagnes la neige , il paraît que c est quelque chose il a reposé son bol , doucement . michel m attend . nous avons évoqué ensemble ce départ lors de sa visite . morgane aussi était partie mais morgane était jeune , et lui , il était si vieux . j ai regardé de nouveau la valise . vous partez comme ça , si brusquement ! je vous écrirai et vous me répondrez , et puis vous viendrez nous voir aussi , grenoble , après tout , ce n est pas si loin serait il parti si nan n était pas morte ? et nan était elle morte pour qu il puisse enfin partir ? dans sa confusion , avait elle compris qu il irait rejoindre michel dès qu elle ne serait plus là ? qu il en avait ce besoin comme elle avait eu celui de rejoindre ses morts ? la présence de lambert avait éveillé la meute des fantômes . elle les avait faits se lever , dans une formidable avancée , et nan les avait suivis . théo me regardait comme s il comprenait tout le sens de mon silence . sans doute a t elle vu dans la mer ou cru voir elle avait de ces éblouissements là parfois . j aurais voulu l aimer davantage . ce regret , toujours , de ne pas aimer suffisamment . de rester en lisière . lambert aurait voulu pouvoir pleurer encore . le manque de toi , je l ai eu . je ne l avais plus . j aurais voulu l avoir toujours . c est ce manque qui me manquait , mais ce manque , ce n était déjà plus toi . théo a repoussé lentement sa chaise sous la table . il a fait cela et c était la dernière fois . les bols sont restés sur la table . le café , à peine bu . je vais continuer un peu , et après , il y aura les derniers pas . il a dit cela , il s est appuyé sur le rebord de la table , et il a regardé ses chats , tous , les uns après les autres , en donnant du temps à chacun . un regard infiniment long . du pied , il a repoussé les serpillières contre le mur et il a déposé la chatte sur le lit . il est resté un instant , comme ça , penché , les mains encore prises sous le ventre , il s est penché encore , il a posé ses lèvres sur le front de l animal . la chatte s est roulée en boule et je l ai entendue qui ronronnait . elle a fermé les yeux . théo a retiré ses mains . il a ouvert l un des tiroirs , en a sorti une enveloppe brune . il m a dit que c était de l argent pour nourrir les chats . qu il y en avait suffisamment pour tenir quelque temps . je pensais demander cela à max mais maintenant max a son bateau il a posé l enveloppe sur la table . je ferai un virement tous les mois , vous n aurez qu à demander au facteur , il est au courant . il a refermé un à un tous les boutons de son gilet . je me sentirai plus tranquille ainsi l un d eux peut avoir besoin du vétérinaire . et puis il faudra chauffer aussi , au gros de l hiver , veiller à ce que la fenêtre du couloir soit toujours ouverte pour qu ils puissent entrer et sortir il a réajusté son col . ma pension suffira , je n ai besoin de rien là où je vais . il a ôté ses pantoufles et il a enfilé ses chaussures de ville . de tout ce temps , je n ai rien dit . j étais incapable d un seul mot . le notaire est au courant . à ma mort , la maison reviendra à lili . j ai entendu le clic clac accroché de la pendule , ce moment particulier qui n arrivait que deux fois par jour , où la petite aiguille , en basculant sur venait se bloquer entre les crans secrets du mécanisme . on s est tus . le temps que l aiguille se décroche , deux minutes se sont perdues , inexistantes . un craquement de temps qui nous a échappé , à lui et à moi . théo a laissé glisser sa main sur le rebord lisse de la table , cet endroit de bois tellement usé par le frottement des manches qu il en était comme vernis . ici ou là , quelques marques de son couteau . théo s est détourné . il a rangé ses pantoufles l une à côté de l autre , près de l entrée . il a remonté la pendule . de temps en temps , si vous y pensez quelques tours suffisent . il a remis la pendule à sa place . là bas , voyez vous , il me semble que je serai heureux de savoir que cette pendule continue de marquer le temps . et puis mes chats sont habitués à entendre ce bruit , c est un peu comme un coeur , n est ce pas ? il a laissé errer son regard sur les meubles , l évier , les papiers qui recouvraient le bureau . le couteau , le pain . il n a rien rangé . il a dit , pour les chats , c est mieux michel dit que l hiver , le monastère est entouré de neige et que l on peut voir passer les loups . il a enfilé sa lourde veste . vous croyez en dieu ? j ai demandé . en dieu , je ne sais pas , mais je crois en la bonté de certains hommes je l ai regardé . avait il dit à lili qu il partait ? il n y avait pas de mots pour elle sur la table . aucune lettre . rien pour la mère . je serai bien là où je vais . mais vous ne verrez plus la mer . ni la mer , ni le phare . il s est détourné de moi pour regarder par la fenêtre , la vue du dehors et puis la pièce où il avait vécu , encore . lili m en voudra toute sa vie d avoir aimé une femme qui n était pas sa mère et un fils qui n est pas le mien . il a glissé un papier dans ma main , l adresse du monastère . il a regardé à nouveau vers la fenêtre . j aurais voulu pouvoir partir comme il l a fait , à pied , par le chemin , avoir tout ce temps pour me souvenir , mais mes jambes ne me portent plus . j ai choisi un moyen plus rapide et plus confortable . je me suis retournée . un taxi était là , devant le portail . le chauffeur debout contre la portière , qui attendait . il va m emmener jusque là bas . si je n étais pas venue , vous seriez parti et j aurais trouvé la porte fermée . théo a posé sa main sur mon bras , doucement . je ne serais pas parti . je vous aurais attendue . il s est avancé jusqu à la porte . il paraît que les promenades sont très belles là bas , surtout en cette saison . il a jeté un dernier regard à ses chats . peut être qu il y en aura là où je vais il y a toujours des chats dans les monastères n est ce pas ? il m a pris le bras , comme il l avait fait un moment avant . ne soyez pas triste il n y avait pas de chagrin dans sa voix , pas de regrets , mais la quiétude tranquille d un homme qui a choisi et qui s en va . il a pris sa valise . la petite chatte blanche dormait . théo l a regardée une dernière fois . il faudra faire bien attention à elle , je l aimais beaucoup , les autres chats le savent , ils vont vouloir se venger , sans doute ils vont l empêcher de s approcher des gamelles . je vous promets il s est détourné . je serai au monastère dans la nuit . il a ouvert la porte et il est sorti . je suis restée un moment , assise à la table et puis après , dehors , sur les marches , parce que le soleil était sorti et qu il faisait doux . à midi , j ai mangé une pomme que j ai trouvée dans un cageot . j ai fait du café . j ai parlé aux chats . le soir , max a ramené son premier requin taupe . une bête de kilos qu il avait ferrée en pleine mer et qu il avait traînée derrière son bateau . je l avais vu arriver de loin , avec les mouettes au dessus , qui pistaient le sang . il a vidé sa taupe dans les eaux du port . il a fait ça au couteau et à la main . sa mouette était là , perchée sur la cabine . elle ne s éloignait jamais du bateau . max avait peur pour elle . que les autres mouettes la tuent parce qu elle se faisait nourrir par un homme . il a arraché les dents de la taupe . il m en a donnée une . quelques millimètres d ivoire clair , encore fixés à un bout d os . j ai retrouvé lambert derrière sa maison . il avait allumé un grand feu dans lequel il jetait les branches , les ronces , tout ce qu il avait coupé et qu il devait brûler . avec une fourche , il ramenait les branches au milieu des flammes . des étincelles s échappaient du brasier , s envolaient dans la nuit , légères . à certains endroits , on aurait dit que c était l ombre du pré qui brûlait . je l ai regardé un moment sans qu il me voie . et puis je me suis avancée . théo est parti , j ai dit , comme s il fallait donner une excuse au fait que je sois là . je sais . d un mouvement de menton , il m a montré la route . il est passé en taxi , il s est arrêté devant le bistrot . il est resté cinq bonnes minutes , assis à l arrière . lili n est pas sortie ? non , mais elle l a vu de derrière le rideau , je suis sûr qu elle était là . des langues de feu se détachaient du brasier , de longues flammes rouge et or qui claquaient dans les ombres . le brasier était humide . la fumée qui s en échappait avait des odeurs âcres . il a planté sa fourche dans la terre et il a allumé une cigarette . du pouce , il a gratté dans le creux de cette ride déjà profonde qui lui barrait le visage . vous savez où il va ? je le sais oui il m a regardée . il avait lu les lettres . il a compris . il est resté un moment silencieux , à fixer la terre entre ses pieds et puis il a repris sa fourche . il a jeté des branches dans les flammes . le feu brûlait . les flammes chaudes rougissaient nos visages . nos mains . après la prochaine pluie , les cendres seraient absorbées et elles se mêleraient à la terre et à l eau . il a fait le tour du feu pour regrouper en son centre tout ce qui pouvait brûler encore . les dernières ronces . quelques vieilles planches . le panneau à vendre qui était resté accroché à la barrière de la maison . il a laissé sa fourche piquée en terre . j ai un bordeaux , un cantemerle , ça vous dit ? j ai aimé boire avec lui . c est à vous ça ? ce haut ? il a dit en montrant mon chemisier . c était à morgane ça l a fait rire . on a parlé du vin , de tous ces vins qui existaient et du bonheur qu il y avait à les boire . on a vidé nos verres et on les a remplis à nouveau . je ne sais pas à quoi on buvait , si c était au bonheur ou au désespoir , sans doute au mélange intime des deux . à un moment , il m a regardée . et si ce n était pas vrai ? si on s était trompés ? si théo nous avait menti ? des coïncidences , il en avait connu , des faux pas , des imprudences . il m a donné des exemples d enquêtes , des pistes qu il avait suivies les yeux fermés , jusqu au mur . on a bu encore . il parlait . il se taisait . parlait à nouveau pour finalement reprendre son verre . mais les vêtements , hein , les vêtements , c est quand même une preuve ? il ne savait plus . les lettres étaient sur la table , dans le sac . un gros bourdon jaune gisait sur le dos , les pattes en l air . venu crever là il y a longtemps sans doute . je l ai pris dans ma main . tellement sec , à peine touché , il s est brisé . j ai refermé les doigts un à un . je n ai pas su quoi faire de cette poussière . la dernière fois qu il m a vu , il avait deux ans on ne se souvient pas , à deux ans . alors que moi , je me souviens de lui . il faut combien de temps pour aller là bas ? paris , lyon et grenoble . dix heures ? il a rempli les verres . dix heures , ça ira . je pars demain . on a bu et on a repris l histoire , depuis le début , les photos , les jouets . le canot sur lequel son frère avait été attaché . il a pris ma main , il a ouvert mes doigts . pourquoi vous gardez ça ? il a soufflé sur la poussière . on avait déjà trop bu . lui , pour s habituer à l idée qu il avait retrouvé un frère . moi moi , je ne sais pas . j ai glissé ma main dans ma poche . sous les bouts de ficelle , j ai senti des coquilles , la dent de la taupe . tout au fond , le contact lisse des deux os de vérité . je les ai sortis . je les lui ai montrés . il a tendu sa main . c était une paume large , profonde . j aurais voulu pouvoir y enfouir mon visage . j ai posé les os à l intérieur de la paume . il a jeté les os en l air et il a fait un voeu , les yeux fermés . les os sont retombés , tous les deux dans le bon sens . il a souri . il s est levé . il s est approché de moi . je m absente , deux , trois jours . mon front était contre son torse , à quelques centimètres . la laine de son pull avait pris l odeur du feu . j ai dormi là , dans l un des fauteuils , devant la cheminée . quand je me suis réveillée , il était parti . j ai trouvé son pull à côté de moi . je me suis niché la tête dedans . j ai dormi encore . je me suis réveillée une deuxième fois , il faisait nuit . les os de vérité étaient sur la table , à côté de son paquet de cigarettes . les verres . les lettres . j ai refait prendre le feu . j ai relu quelques lettres . le matin , je suis passée voir les chats . j ai rempli leurs gamelles . j ai vérifié que la fenêtre était toujours ouverte et je l ai calée avec une pierre pour que le vent ne la referme pas . la petite chatte blanche n était pas là . je l ai cherchée partout , dans la cour , dans le fenil . je l ai appelée . je me suis assise sur les marches . j ai pensé à toi . je te perdais . ou tu t éloignais . ou c était moi . il n y avait pas si longtemps , je posais ma main sur ton épaule . ta chaleur . en fermant les yeux , sans faire d efforts , je pouvais encore me blottir tout contre toi . le temps faisait son massacre . insidieusement . déjà , je ne pleurais plus . j ai entendu les bruits de pas de lili dans la chambre au dessus . une porte d armoire a grincé . les craquements du plancher . la mère avait repris sa place , à sa table . elle promenait sa cuillère dans un potage fait de pâtes en forme de lettres . elle fixait ce qu elle brassait . elle mâchait et elle avalait avec indifférence . elle semblait plus vieille encore à présent que nan était morte . deux jours que lambert était parti . les fenêtres , la maison , les volets clos , le panneau indicateur de l autre côté de la route , jobourg , beaumont hague , par la d . par la d , saint germain de vaux , omonville la petite , . cherbourg par la côte , . je connaissais tout ça par coeur . c est pas ton heure ! a dit lili en me trouvant là . elle est passée derrière le comptoir . on s est regardées . qu est ce qu il fallait qu on se dise ? je te sers quoi ? elle a demandé . je ne sais pas qu avait elle gagné à dire la vérité à michel ? les choses auraient elles été plus difficiles pour elle si théo était allé vivre avec nan ? ça te dit du vermicelle bien chaud ? du vermicelle ? elle a montré l assiette , les pâtes en forme de lettres . j ai fait oui avec la tête . elle a versé une louche bien chaude dans un bol de faïence . elle s est avancée vers moi , le bol entre les mains . elle me regardait . elle me scrutait . elle a jeté un coup d oeil dehors , les volets fermés . son père était parti . elle s était tue pendant des années , et pour continuer à vivre elle allait devoir se taire encore . tu as passé la journée aux falaises , toi ? c est ce qu elle a dit . elle n a pas parlé de théo . c était le jour pourtant où je prenais le sac et la nourriture , pour le lui porter . le sac était là , accroché au clou . vide . allait elle trouver la force , un jour , de le prendre et de l enlever ? t as les yeux de la lande , elle a dit en posant le bol devant moi . les yeux de la lande , les yeux de ceux qui errent . une journée entière de guet à la mer , j étais bien j ai fini par dire . elle m a regardée encore . elle était capable de ça , de parler des oiseaux pour ne pas parler de son père . et qu est ce que tu as compté ? j ai sorti le carnet de ma poche , lentement , en essayant d avaler ma salive soudain devenue trop sèche . j ai ouvert le carnet . je lui ai montré . fous de bassan , macreuses noires , sternes pierregarin , huîtriers pies , goélands cendre et sternes caugek . elle s est redressée , le torchon à la main . et puis le torchon sur l épaule . tu as compté tout ça ? tout ça . et tu conclus quoi ? j ai refermé le carnet . je l ai regardée . ses yeux comme des fentes . les yeux de son père . que c est rare , les huîtriers pies , j ai dit . j ai pris l habitude de passer une heure ou deux chez lambert , en fin d après midi . j allumais le feu . je faisais du café aussi . j attendais qu il revienne . j ai fini sa bouteille de whisky . les lettres de michel étaient sur la table , je les avais toutes relues . je ne sais pas si la maison avait vraiment été vendue . il n y avait plus de visiteurs . quand je partais , je laissais la clé sur la porte . en fin de journée , je passais chez théo nourrir les chats . je remplissais leurs gamelles . je leur faisais du feu . je leur mettais la radio aussi , pour qu ils entendent du bruit . je remontais la pendule et j attendais , assise à la table , ce moment particulier où l aiguille accrochait , et quand le moment venait , dans ces deux minutes de temps immobile , je pensais à toi . parfois , l un des chats sautait sur mes genoux , se roulait en boule et s endormait . je n osais plus bouger . le temps passait . la petite chatte blanche que théo aimait tant n était toujours pas réapparue . une petite coque blanche au loin . max a navigué un moment en longeant la côte jusqu à la pointe de la loge , entre le sémaphore de goury et port racine . quelques minutes encore , et le bateau a piqué au large , à devenir un point lumineux , entre ciel et mer . et puis perdu au milieu de la mer . la petite le suivait des yeux . elle aurait aimé partir avec lui . s embarquer à son tour . à force de le regarder , elle vomissait . c était le mal de ceux qui restaient sur la terre et qui regardaient s en aller les bateaux . le mal de ceux qui regardent vivre les autres , la même douleur . la même nausée . plus tard , quand tu seras grande , tu partiras toi aussi . elle a levé ses grands yeux sur moi . cette bouche à la lèvre écrasée . c est quand plus tard ? elle a demandé . je lui ai pris la main . je ne sais pas . bientôt sa main était chaude , blottie dans la mienne . bientôt , c est trop loin ! elle a murmuré . ça viendra vite . elle s est échappée . enfuie , tout au bout des prés suivie par son chien . son ombre . elle est allée s étendre plus loin , sur un carré d herbe rase , dans la lumière . bouche ouverte , bras écartés . elle a remonté son pull sur son ventre nu . les enfants grandissent plus vite dans la lumière , comme les plantes , les fleurs . j avais entendu lili le dire , mais elle parlait des rayons de lune . lune ou soleil la petite s était couchée pour échapper à son enfance et arriver plus vite à demain . j ai suivi le bateau , au loin , dans mes jumelles . max à la barre . la mouette sur le toit . elle était avec lui partout , à terre et aussi quand il était sur le bateau . il la caressait comme on caresse un chat . il lui apprenait à dire des mots . des mots simples . il disait que les mouettes étaient capables d apprendre à parler . d autres pêcheurs le disaient aussi . max parlait rarement de morgane . plusieurs fois , raphaël l avait appelé pour lui dire qu elle était au téléphone . il était venu . il avait écouté . il n avait presque rien dit . son regard , détaché , comme si de ne plus la voir l avait aidé à moins l aimer . maintenant , raphaël ne l appelait plus quand morgane était au téléphone . les chats s habituaient à l absence de théo . quand j arrivais , ils venaient vers moi , se frottaient à mes jambes . ils mangeaient ce que je mettais dans leurs gamelles . ils se laissaient caresser . certains ronronnaient . je restais une heure ou deux . j aérais la maison . la petite chatte n était toujours pas revenue . j ai écrit une première lettre à théo , je lui ai dit que tout allait bien . le téléphone a sonné , j étais dans le couloir , je remontais . il faisait presque nuit . raphaël m a appelée . j ai entendu le rire de morgane au bout du fil . elle parlait vite . elle semblait heureuse . elle a voulu savoir comment était la mer . j ai tiré le rideau . j ai regardé dehors , du côté du phare . c est marée haute . et les couleurs ? le ciel et la mer étaient du même gris , un peu brun , c était le vent , il soufflait d est , ça soulevait la vase . les bruyères se fanaient déjà sur la colline . je lui ai décrit tout ça . il y a des mouettes qui volent au dessus de la plage . le phare est encore éteint . c est une question de minutes . tu regardes et tu me dis quand il s allume ? j ai fixé le phare . le temps tournait sur aurigny , il allait y avoir de la brume . je lui ai dit que max était parti à la pêche . qu il avait apprivoisé une mouette . que le rat allait bien . je suis sortie sur le pas de la porte , je voulais lui faire entendre les mouettes . qu elle entende aussi le vent . hier , max a vu des dauphins nager dans le blanchard . raphaël les a vus aussi . des dauphins ! morgane n y croyait pas . elle voulait qu on fasse des photos , qu on les lui envoie . des pas ont crissé derrière moi . ils faisaient quoi , les dauphins ? elle a demandé . je ne sais pas max dit qu ils étaient plus de dix . ils ont nagé en suivant les courants autour du bateau . raphaël les a vus , il ne m en a pas parlé ! raphaël s en fout , des dauphins tu dis que le rat va bien ? il va bien oui et toi , tu vas bien ? les pas , l odeur de cuir du blouson . je l ai senti , avant de le voir , un battement brutal dans le coeur . et toi ? elle a insisté parce que je ne répondais pas . moi il était là , derrière moi , presque contre . j ai senti son souffle contre ma nuque . il a noué ses bras autour de moi . les a refermés . ses mains . j ai entendu cogner son coeur dans mon dos . je les ai pas vus , les dauphins , j ai balbutié . la voix de morgane s est mêlée aux cognements de mon sang , elle me demandait si le phare s était allumé . il ne l était pas . il a posé sa main sur mon ventre . sa main , tout entière . et puis sa main sur mon visage . j avais la tête dedans . mes lèvres contre sa paume , à l intérieur , ma bouche tout entière contenue . j ai respiré dans cette main . l intérieur , les lèvres contre la paume sèche . à m en étouffer . sans rien dire . la nuque appuyée contre son épaule . j ai attendu que mon coeur se calme . il m a fallu du temps , et il y a eu après ce moment infiniment doux où j ai pu me remettre en mouvement et poser ma main sur son bras et cet autre moment encore où j ai pu me retourner et le regarder . cet homme qui m enlaçait , ce n était pas toi et pourtant j étais en paix . j ai blotti ma tête . le visage enfoui . les lèvres contre le pull . cette chaleur sous la laine . ma main s est glissée , elle a retrouvé le chemin , cet endroit qu elle aimait tellement avec toi , entre le blouson et le pull , petit animal craintif , sa place , et elle s y est nichée . vous êtes revenu . il m a serrée davantage et j ai enfin pu fermer les yeux . il faisait nuit . la mer est remontée en déferlant sur le phare , des paquets de vagues lourdes et courtes . le temps était à l orage . l air déjà électrique . dans la chambre . mon visage en reflet dans le miroir . la blessure de la tôle avait complètement disparu et pourtant , quand je rentrais du froid , la marque se dessinait encore , une trace légère qui s effaçait dès que ma peau retrouvait sa chaleur . trace fugace . une ombre rouge . un souvenir . lambert dormait . je l ai regardé . et puis je l ai laissé . je suis allée finir ma nuit sur le divan , dans l atelier de raphaël . une nuit de rêves imprécis , il m a semblé que je t appelais . j ai tiré une couverture à moi . elle avait traîné par terre . elle sentait la poussière , le plâtre . au matin , raphaël m a trouvée là . il ne m a pas posé de questions . il a fait du café . il a juste dit que le temps était à la pluie et que je n aurais pas dû me rouler dans une couverture aussi sale . je suis allée marcher sur la plage . un goéland perché tout en haut du toit fixait la mer . quand il m a vue , il a poussé un grand cri et il s est élancé , les ailes déployées , il est venu raser la surface de l eau presque devant moi . les vaches s étaient regroupées près de la barrière , elles avaient passé la nuit ici , elles ruminaient , les têtes tournées vers le village . les hommes , là haut , s éveillaient . les premières lumières . j ai marché jusqu à la croix . une touffe de petites centaurées avait pris racine au pied du socle . on en trouvait des fleuries ici , même en hiver . il a commencé à pleuvoir . quelques gouttes . j ai regardé le ciel . les pluies de fin d été ne tombent jamais comme les pluies d automne . elles sont plus violentes , elles saccagent le bord de mer , creusent les talus avec des forces de jalouses . les vieux disaient que cet hiver serait une année à neige . je suis revenue vers la griffue . j ai levé la tête . il y avait de la lumière dans ma chambre . j ai ramassé un caillou . un petit galet de granit noir , sur le côté il avait une griffure plus claire , un impact en forme d étoile . j ai fermé mes doigts , doucement , et je l ai glissé dans ma poche . lambert est resté une semaine et puis il est reparti . il est revenu dix jours plus tard . il est reparti encore . à chacun de ses voyages , il allait voir michel . quand il revenait , il me parlait de lui . de leurs rencontres , quelques heures seulement par jour . il aurait aimé rester davantage mais les règles du monastère ne le permettaient pas . lors de sa dernière visite , il avait pu entrer dans la clôture , cet endroit plus intime qui n appartenait qu aux moines . un moment de conversation dans une cellule sans fenêtre . ils avaient bu de l eau . mangé quelques biscuits . ils avaient parlé . ces visites , même brèves , le rendaient heureux . je savais à présent que je pouvais aimer d autres mains , désirer un autre corps , je retrouvais cela , avec lui , l envie , mais je savais aussi que je ne pouvais plus aimer comme avant . le partage des nuits . ta mort m avait amputée de cela . lambert l avait il compris ? il me regardait le quitter . il ne cherchait pas à me retenir . il lui est arrivé plusieurs fois de me parler de cette maison qu il avait dans le morvan , un ancien moulin au bord d un ruisseau . il n en disait pas davantage , simplement qu il aimerait me montrer cet endroit . il est reparti . c était bien comme ça . j apprenais à l attendre . il y avait des silences troublants entre nous . un jour , il a sorti de sa poche une lettre qu il avait reçue de son frère . dans cette lettre , michel parlait du pardon , longuement . il disait que le pardon n était pas l oubli , qu il fallait savoir en parcourir le chemin , et il citait une phrase de jean paul ii , l homme qui pardonne comprend qu il y a une vérité plus grande que lui . ce soir là , je lui ai parlé de toi . on était dans sa voiture . de l autre côté du pare brise , il y avait la mer . il m a aimée cette nuit là , après . chez lui . dans sa chambre , un lit aux draps blancs . il m a aimée comme tu savais le faire , de cette même manière aussi absolue . dans la nuit , je me suis levée et je suis allée m appuyer à la lucarne . le ciel était plein d étoiles . j ai pensé que l une de ces étoiles pouvait être toi . les bruits de la nuit . froissements , souffles légers . je me suis retournée et j ai regardé respirer l homme qui venait de m aimer . je me suis assise , le dos au radiateur . j ai tiré de la poche de ma veste ce carnet qui ne me quittait pas . j ai tourné les pages , j ai passé tous les dessins jusqu aux pages qui suivaient , les dernières , les pages blanches , et j ai commencé à écrire notre histoire . le lendemain , lambert m a dit qu il retournait voir son frère , que si je voulais , je pourrais l accompagner . c était fin septembre . les beaux jours étaient finis . le vent s était mis à souffler d ouest , il ramenait l humidité , des plaques de brume venues de la mer . des flocons d écume qu il arrachait aux vagues et soulevait jusqu à mes fenêtres . même les jours de soleil , il faisait froid . on est partis très tôt le matin . quand on a quitté auderville , il pleuvait déjà . des gouttes se sont accrochées aux vitres . on a mis de la musique . on a parlé de michel . un peu après caen , je lui ai montré la campagne , je lui ai dit , c est par là bas qu habitait sagan . il s en foutait de sagan , mais je lui ai quand même parlé du manoir . il y a quelques années , j étais venue ici avec toi . on s était avancés dans le parc . sagan était là , dans un fauteuil , le corps protégé du froid par une couverture . c était l été pourtant . elle dormait . l année suivante , on est revenus , elle était morte . lambert s est arrêté après dozulé et c est moi qui ai conduit . les mains au volant , j ai pensé à sagan et à ce jour là . des pensées sans tristesse . on avait eu très peu d autres vacances après celles de normandie . à dix heures , la lumière a gagné mais le ciel est resté gris . on s est arrêtés , un endroit sur l autoroute qui s appelait fleury en bière . on a pris un café et après , c est lambert qui a conduit . la voiture me berçait . sa voix . il me parlait de son frère , de cette paix qu il ressentait depuis qu il l avait retrouvé . un peu après bessey en chaume , on s est arrêtés pour déjeuner . après , j ai pris le volant . à un moment , lambert m a montré des forêts , très loin , et il m a dit que c était là bas , le morvan , derrière ces massifs d arbres . on a roulé encore . on s est encore arrêtés . et on est repartis . je me suis endormie . quand j ai ouvert les yeux , j ai vu des montagnes . on était tout près de grenoble . pendant mon sommeil , lambert m avait recouverte de son blouson . ma chaleur dessous , préservée . je l ai regardé . il m a souri . on a quitté l autoroute . on a bu un chocolat dans une ville au pied des montagnes , juste avant d entrer dans les gorges . lambert m a expliqué qu autrefois , les moines partaient de là , à pied , pour rejoindre en solitaire leur lieu de repli . qu ils faisaient tout ce chemin . on a parlé de michel qui était parti de bien plus loin . on a regardé une rivière qui coulait entre les maisons . on a repris la voiture , une route très étroite à flanc de montagne . sur la droite , il y avait les gorges au fond desquelles coulait une rivière . on est passés sous des tunnels troués dans la roche . il y avait des torrents . de l eau qui suintait partout , sur la route et aussi contre les parois de la montagne . lambert m a dit que cette route s appelait la route du désert . qu on pouvait y apercevoir des lynx . on n a croisé personne . on est arrivés à saint pierre , il faisait presque nuit . lambert avait loué deux chambres dans un hôtel du village , l hôtel du nord . il avait la , j avais la , ce n était pas le même étage . on a dîné dans un petit restaurant , on a mangé du jambon au foin , une spécialité que la serveuse nous a conseillée . on a bu une bouteille de bon vin . il m a parlé des enquêtes minables qu il avait dû mener quand il était à dijon . des histoires sordides . je lui ai dit que j aimais ça , les histoires sordides , et ça l a fait rire . il m a raconté cette période de sa vie où il militait dans l espoir de pouvoir changer le monde . après , on s est promenés dans les ruelles , serrés l un contre l autre , il faisait plus froid encore qu à la hague mais ici il n y avait pas de vent . c est moi qui suis allée le rejoindre cette nuit là . sa porte n était pas fermée . je n ai eu qu à la pousser . il était debout derrière la fenêtre . il n a rien dit . il m attendait . le lendemain , il était tard quand on s est réveillés . on a pris un petit déjeuner rapide dans une salle vide . lambert a voulu me montrer une petite église , un endroit qui s appelait saint hugues , il y avait des peintures accrochées à l intérieur , un chemin de croix . le peintre s appelait arcabas . il peignait avec des couleurs , on aurait dit de l or . on s est arrêtés pour toucher l eau glacée qui coulait d un torrent . on a vu des truites . après , on a pris la route du monastère . on s est garés sur un parking un peu plus bas . il n y avait pas d autres voitures que la nôtre . un chemin longeait des prés , il était bordé d arbres très vieux , les racines affleuraient , sinueuses sur la terre . on ne voyait pas le monastère , il était au bout de ce chemin . entouré par les montagnes . déjà enclos . il fallait marcher encore . il se dégageait de cet endroit quelque chose de mystérieux , une aura particulière , j ai ressenti cela très fort avant même d apercevoir le premier toit . le monastère est apparu , presque soudainement , un vaste mur de clôture fiché dans la terre , avec autour , quelques prés à vaches , et les arbres , le pan bleu des montagnes , les sapins . on s est arrêtés . l endroit était isolé de tout comme pouvait l être la hague . mais le lieu était sacré . même les arbres semblaient en prière . les pierres sur le bord du chemin . j ai laissé courir mes doigts sur l écorce épaisse d un arbre . les indiens hopi disent qu il suffit de toucher une pierre dans le cours d une rivière pour que toute la vie de la rivière en soit changée . il suffit d une rencontre . lambert a pris ma main . simplement . il l a serrée et on a continué à avancer . un pas et un autre . sans rien dire . cette montagne était portée par le silence , elle en était imprégnée , le moindre bruit , la plus brève parole aurait été une injure . j ai regardé les murs . les toits qui se devinaient derrière les arbres . les hommes qui vivaient ici s étaient retirés du monde , ils avaient renoncé à voir les autres hommes . renoncé à vivre avec eux . une vie hors du temps . pour un dieu . on est arrivés devant la porte . une chaîne pendait , au bout de laquelle était accrochée une lourde cloche . il était encore trop tôt pour s annoncer . on a continué en grimpant le long du chemin qui contournait le monastère . l air était frais , le soleil brillait et la terre sentait bon . les toits d ardoises luisaient sous la lumière . murs gris . une silhouette , au loin , dans ce qui m a semblé être un jardin . l homme qui avançait courbé portait une bêche . ombres furtives . hommes muets . j en devinais les présences invisibles . j aurais pu être comme eux . après toi , j aurais pu faire cela , m enfermer derrière des murs et ne plus jamais en sortir . à deux heures , on est revenus devant la grande porte . c est michel qui nous a ouvert . il était vêtu d une longue robe de bure , la capuche dans le dos . je l ai regardé , son visage . les hommes qui vivent ici ne peuvent pas ressembler aux autres . ils sont habités par la lumière . michel semblait intemporel . il a pris mes mains entre les siennes et puis celles de lambert . il nous a dit qu il avait deux heures de temps jusqu à l office des vêpres . on a échangé quelques mots sur cette longue route qu il avait fallu faire pour venir jusqu ici . il a expliqué que les chemins les plus longs étaient souvent les plus nécessaires . marcher et méditer . il avait mis de longs mois pour arriver ici . des années encore pour comprendre ce qu était la vraie vie . il avait abordé la sagesse . il était arrivé à la contemplation . il a dit , un jour , je poursuivrai jusqu à compostelle . au dessus de nous , le soleil éclairait les prés . le temps se découpait il ici comme ailleurs , en mois et en année ? une année comptait elle pour lui autant que pour moi ? il n avait pas de montre . que représentaient deux ans , dix ans , pour des hommes ainsi repliés ? les cloches rythmaient le temps , comme les marées marquaient celui de la hague . il a parlé de la nature , si belle et si forte . il a souri encore . une lumière , venue de l intérieur , éclairait son visage . il ne semblait pas avoir de tourments . la mer qui avait tué ses parents existait pourtant en lui . il la portait , enfouie , dans des replis muets . même oubliée . la mer . une trace . le souvenir du froid peut être . se souvenait il des cris ? des courants ? il portait certainement en lui la lumière vive du phare . les deux frères sont partis ensemble sur le chemin qui rejoignait la forêt . je les ai suivis des yeux , petites silhouettes , l une sombre et l autre claire . ils marchaient côte à côte et ils parlaient . je suis retournée vers la grande porte . j ai attendu quelques minutes et elle s est ouverte à nouveau . le visage de théo est apparu . derrière lui , l ombre plus épaisse d un porche . c est tout ce qu il m a été possible de voir de l intérieur du monastère . la porte s est refermée . un claquement sourd . le raclement des souliers sur le gravier . théo était vêtu du même habit que le jour de son départ , le même gilet et son petit pantalon de velours dont les mailles avaient été élimées par les griffes de ses chats . on s est éloignés entre les arbres . de petites taches de lumière dansaient à nos pieds . de l eau coulait , une source sans doute ou l écoulement d une dernière pluie . quelques flaques . théo avançait lentement , une main nouée sur sa canne . je lui ai donné des nouvelles de ses chats . je lui ai parlé d eux et puis de la hague , du froid qui s installait . je lui ai parlé de sa maison , des chats encore . je ne lui ai pas dit que la petite chatte blanche avait disparu . on a marché jusqu au hangar à bois . de longs troncs d arbres avaient été tirés jusque là , attendant d être sciés , débités , ils étaient tous marqués de deux traits de peinture blanche . dans la boue , quelques traces profondes . bientôt trois mois que théo était là . il semblait être bien . il aidait aux tâches de la cuisine . il pelait les légumes , les faisait cuire . toujours à l eau . un peu de sel . des goûts fades , sans fantaisie . il m a dit qu il regrettait parfois la nourriture de lili . il a eu un sourire , je n aurais pas su dire si ce sourire était triste , il a tourné la tête en direction de la montagne , là où les deux hommes avaient disparu . il est resté un long moment silencieux , le regard un peu voilé . michel est l homme le plus solitaire de toute l enceinte , mais quand il en sort , c est aussi le plus bavard . théo se tenait un peu voûté , la nuque lourde . ses jambes ne le portaient plus très bien . on est allés s asseoir sur un banc , au soleil . l un près de l autre . la mer ne vous manque pas ? plus maintenant mais je pense à elle souvent . vous ne vous ennuyez pas ? m ennuyer ? il y a tellement de choses à faire ici rien qu à regarder le ciel , on ne s en lasse pas . et puis j ai un ami , un très vieux moine aveugle . il vit derrière l une de ces fenêtres . nous conversons de longues heures ensemble . je croyais que les moines ne devaient pas parler ? il a souri . bien sûr , ils ne doivent pas , mais nous le faisons quand même . qui peut nous entendre ? dieu ? dieu comment pourrait il nous punir davantage , lui qui nous a déjà rendus si vieux il peut vous envoyer en enfer ! qu il m envoie il a dit cela d une voix amusée . il a parlé à nouveau de michel et du silence profond qui régnait dans l enceinte . michel lit beaucoup , il écrit aussi . il reçoit du courrier vous savez il est très étonné de la façon dont vivent les hommes . il dit qu un jour , à cause de l atome , le monde explosera et que l homme reviendra au silex . théo a levé la tête . il a regardé longuement les montagnes , tout un pan pris dans l ombre et devenu presque noir , alors que l autre versant , côté sud , était encore écrasé de lumière . c est lui qui coud les linceuls dans lesquels sont enterrés les moines . il fait ça , comme le faisait florelle . il a prononcé ce nom , florelle , le souvenir délicat , les yeux mouillés . des larmes qui le ramenaient à la hague , aux déferlantes . j ai laissé passer de longues secondes . michel en voulait il à théo ? avait il parlé de cela ensemble ? quand je lui ai posé la question , théo a secoué la tête . michel ne connaît pas le reproche . il ne regarde pas vers cela . ce n est pas sa direction . il a parlé encore un long moment de cette vie , désormais , entre ces murs , ceux du monastère et aussi ceux de la montagne . de ces murs qu ils appelaient ici la clôture . savez vous que des lois très précises régissent la vie de cette montagne ? il m a parlé des animaux qui vivaient ici , sous le couvert de ses arbres , animaux innombrables , des chevreuils , des lynx , une poignée de loups . il m a parlé de ces hommes , âmes solitaires en quête d absolu , qui offraient au silence de la montagne leur propre silence . théo m a dit que les couchers de soleil lui manquaient , qu ici , à cause des montagnes , il n y en avait pas . je lui ai donné des nouvelles de lili . je lui ai dit que la mère allait bien . il m a écoutée . et puis la fatigue l a gagné . la fraîcheur aussi . le banc est passé à l ombre . un frisson . il a voulu rentrer . l infinie lenteur de ses pas . je l ai raccompagné jusqu à la porte . je l ai regardé . il faisait partie de ces hommes qui meurent sans laisser de traces . je lui ai promis de revenir et il a dit , je sais que vous reviendrez . les cloches du monastère se sont mises à sonner , un moment après , les unes après les autres , et puis toutes ensemble . ici , le temps se mesurait en messes et en prières . toute la semaine était tendue vers le dimanche . et toutes les semaines étaient elles mêmes tendues vers quelques dates précises , en fonction des saisons il pouvait s agir de pâques ou de noël . et les vies elles mêmes étaient tendues vers la mort , le rendez vous ultime . j ai pensé à toi . les cloches se sont arrêtées mais leur résonance a continué encore , longtemps , comme retenue prisonnière entre les parois de la montagne . le ciel , à nu . le silence . les deux frères sont revenus . ils avaient marché longtemps . je les ai regardés approcher , l un à côté de l autre . michel , un peu plus grand . sa robe de bure qui traînait dans l herbe . il était un peu plus de seize heures , l heure des vêpres . michel a ouvert la porte . deux moines se hâtaient le long d une allée , le bruit de leurs sandales sur le gravier . j ai pu apercevoir une ombre derrière l une des fenêtres . michel ne nous a pas demandé si nous allions revenir . sans doute lui aussi savait que nous le ferions . l instant d après , on a entendu tourner la clé de l autre côté de la porte , un froissement d étoffe et puis plus rien . le silence est retombé sur le désert , l enfouissant dans ses secrets et avec eux , la solitude des hommes qui l habitaient . lambert a pris ma main . c était une main large , chaude et confiante . il a murmuré à mon oreille quelque chose d infiniment doux , et on a rejoint ensemble le monde des hommes .