judith gautier le collier des jours : souvenirs de ma vie société d édition et de publications je contemple an instant , des yeux de la mémoire , le vaste horizon du passé . mes ans évanouis à mes pieds se déploient comme une plaine obscure où quelques points chatoient d un rayon de soleil frappés sur les plans éloignés , qu un brouillard d oubli cache , une époque , un détail nettement se détache , et revit à mes yeux trompés . théophile gautier . i j ai commencé la vie par une passion . aussi extraordinaire que cela puisse paraître , c est cependant tout à fait certain , et cette passion , qui eut , comme toujours , ses joies et ses peines , aboutit à un chagrin dont la violence n a jamais été , pour moi , égalée . on m a raconté que j avais montré beaucoup de répugnance à venir au monde : la figure voilée de mon bras replié , je me refusais obstinément à faire mon entrée dans cette vie , et , y ayant été contrainte , je manifestai mon déplaisir par un véritable accès de fureur : j avais saisi , en criant , les doigts du médecin et je m y cramponnais de telle façon , qu incapable d agir , il fut obligé de les secouer vivement et s écria , très stupéfait : mais qu est ce que c est qu un pareil petit monstre ? . . . mon agresseur était le docteur aussandon , un héros et un titan , qui arrêtait les chevaux emportés et se plaisait à aller se mesurer , dans les cirques , avec les hercules célèbres . mais j ignorais ces hauts faits , et , nullement intimidée , j avais accepté le combat . je me suis fait souvent raconter par ma mère cet incident qui me semblait prophétique , et exprimait si bien l opinion que je devais avoir , plus tard , de l existence . ii ma mère , qui était milanaise , faisait alors partie de l illustre troupe des italiens , avec sa cousine germaine , giulia grisi , avec mario , lablache , et tant d autres glorieux artistes . elle ne pouvait donc s embarrasser d un enfant , et je fus mise en nourrice , dans la banlieue de paris . c est là que germa et grandit , en même temps que moi , cette passion pour celle à qui on m avait confiée , si exclusive et si forte , qu elle détermina dans mon cerveau à peine formé , une très singulière précocité de sentiments . j ai peine à comprendre comment il se peut que mes plus anciens souvenirs soient d une nature aussi compliquée . ils sont si nets , si précis , qu il faut bien y croire , cependant . les plus reculés sont certainement les plus vivaces . ces premières lignes , écrites sur la page blanche de la vie , réapparaissent comme tracées en caractères plus gros , plus espacés , au dessus des lignes , qui , par la suite , de plus en plus se serrent et s enchevêtrent . et toujours cette éclosion brusque d un sentiment , sans doute fugitif , mais si vif , qu il est pour moi inoubliable , fixe du même coup , dans ma mémoire , le décor et les circonstances dans lesquels il s est produit . ma première rencontre avec moi même eut lieu dans ce logis de ma nourrice , à l époque où l on commençait à me sevrer . je revois la scène avec une netteté extrême , et il me semble que les êtres et les objets qui m entouraient , et devaient m être déjà familiers , je les vois pour la première fois . savais je déjà parler ? je ne me souviens pas d avoir prononcé , ce jour là , un seul mot; mais certainement , j ai compris ce qui fut dit , alors , autour de moi . c était au moment d un repas , et toute la famille était réunie . la table à manger , placée dans un angle , près d une fenêtre , formait un carré long , appuyé de deux côtés à la muraille . j étais sur les genoux de ma nourrice qui me faisait manger de la bouillie , qu elle portait à ses lèvres à chaque cuillerée , pour s assurer que ce n était pas trop chaud . une discussion s engagea; on reprochait au père , un peu ivrogne et mal portant , de boire trop de vin; mais il n entendait pas raison , haussait la voix , se fâchait même : se fâchait contre elle ! c est cela sans doute qui écarta , pour un instant , les brumes de mon esprit d enfant . avec une résolution brusque , je m étendis sur la table , allongeant les bras pour saisir le verre , à demi plein de vin , que j empoignai à deux mains , puis , échappant à ma nourrice , je me glissai à terre . la surprise avait arrêté net la discussion et on regardait ce que j allais faire . de mon pas titubant , avec beaucoup de gravité , je me dirigeai vers la fontaine , placée à un autre bout de la pièce . cela me paraissait très loin . j y arrivai pourtant , et , tournant un des robinets , je remplis d eau le verre . avec plus de solennité encore et une attention extrême pour ne rien verser , je revins et je tendis le verre , ainsi corrigé , au coupable . il le prit en riant et le vida; et l on me fit une ovation , tandis que j escaladais les genoux de la chérie , sauvée , par moi ! . . . iii ma nourrice portait un nom grec; elle s appelait : damon . c était une de ces natures fines et rares comme on en rencontre quelquefois dans les milieux les plus contraires . une créature tout en tendresse , dévouement , abnégation , et qui avait l intuition des plus subtiles délicatesses . elle était mince , blonde , avec des yeux délicieux , envoûtés dans la pénombre de profondes orbites , des mains pâles veinées de bleu , la voix très douce . toujours elle portait un petit châle , attaché aux épaules par des épingles , et un serre tête blanc bordé d une auréole tuyautée . elle devait avoir plus de trente ans , lorsqu on me mit dans ses bras , car , de ses quatre enfants , marie , sidonie , pauline et eugène , l aînée était en âge d être mariée . le très humble logis était situé aux batignolles , impasse d antin , une petite ruelle qui s ouvrait sur le boulevard . il était composé de deux pièces carrelées et d un cabinet noir , où couchait sidonie; mais il y avait une autre chambre , sur le même palier , pour marie et pauline . eugène , mon frère de lait , était sans doute en nourrice ailleurs , car je ne le vis que plus tard . les fenêtres ne donnaient pas sur l impasse , mais sur un petit jardin , qui fut mon premier horizon . la seule vision qui me reste de mon berceau me vient d une grande terreur que j eus , y étant couchée , mais je le vois très nettement au point que je pourrais le dessiner . c était un carré de bois jaune , sans rideaux , dont la partie la plus haute , à jours , était formée de petits balustres . il était placé dans la seconde pièce , tout de suite près de la porte et en face du lit de ma nourrice . je devais être malade , avec la fièvre , sans doute; un médecin était venu et avait ordonné l effroyable chose qui suivit : on voulait me faire dévorer par une bête noire et visqueuse : une sangsue ! je me vois , debout sur le lit , me débattant avec des cris frénétiques; puis enjambant la balustrade et échappée aux bras qui me retenaient , courant nu pieds , sur le carreau froid . je voulais gagner l escalier , me sauver dehors . on me rattrapa , on me supplia : ma pauvre nounou pleurait; mais je ne parvins pas à surmonter l horreur : l affreuse bête ne suça pas mon sang . iv l enfant jésus confié à une famille chrétienne n eût certes pas été traité avec plus de dévotion et d amour , que je ne l étais par cette famille . je ne m explique pas du tout la cause de cet engouement , qui ne se démentit jamais . pour le père et pour la mère , leurs propres enfants reculèrent au second rang , dans leur affection , et ceux ci , sans en prendre ombrage , se firent mes esclaves soumis . je n ai jamais retrouvé d impression comparable à celle que me donna , dès mes premiers pas dans la vie , cette domination indiscutée sur tous ceux qui m entouraient . j avais , sans doute , une très glorieuse idée de moi même et de ma supériorité , car je me revois toujours , portée par les chers bras , que je ne quittais guère , et dominant tout , du haut de ce piédestal vivant , non pas seulement parce que j étais plus haut , mais parce que je dominais . pour elle , mon despotisme était tout de tendresse et consistait surtout à la garder le plus près possible; mais pour les autres , il devait être impitoyable . v un matin , ma mère vint à l improviste . la clé était sur la porte; elle entra et fut tout de suite dans la seconde pièce . ma nourrice était en train de faire son lit , et comme , pour cela , je n entendais pas être délaissée , elle me tenait sur un de ses bras et s ingéniait à faire le lit d une seule main . eh bien ! est ce que vous êtes folle ? s écria ma mère , d une voix sonore et rude; fi ! que c est vilain de fatiguer sa nounou comme cela . elle m enleva , à mon grand déplaisir , et me mit à terre . mais j avais compris que je la fatiguais , elle . c est ce qui me frappa surtout dans cette scène , et la marqua dans ma mémoire . c est aussi le plus ancien souvenir que j ai de ma mère . vi le père damon , qui était menuisier , avait son atelier au fond de l impasse , qui s épanouissait en une sorte de cour , où les voitures pouvaient tourner . ce devait être une remise , car je me souviens qu il n y avait qu une grande porte , toujours entr ouverte , et pas de fenêtre . je consentais , quelquefois , à rester là , gardée par le père , à la condition qu il y eût beaucoup de copeaux pour m asseoir et que l on me donnât des bouts de planches . j édifiais alors d importants ouvrages qui me tenaient attentive de longs moments . mais la nostalgie de la chérie me prenait bientôt; le père devait laisser son travail , pour me reporter vers elle , et quand je l avais reconquise , je la suivais dans toutes ses occupations , tenant seulement d une main le bas de sa robe , et bien persuadée qu ainsi je ne l embarrassais pas . il y avait vers le milieu de l impasse , à moitié engagé dans une muraille , un puits commun , dont la poulie grinçait sous la grosse corde continuellement tirée . il n offrait pour moi aucun danger , car la margelle de pierre dépassait beaucoup la hauteur de ma tête . une indicible épouvante me saisissait , cependant , quand ma nourrice s approchait du puits , se penchait vers le gouffre retentissant , pour descendre et remonter le seau , lourd et ruisselant , où sonnaient des chaînes . cramponnée à sa jupe , je la tirais de toutes mes forces , en arrière , en poussant des cris d une telle angoisse , que les voisines s approchaient , et , le plus souvent , apitoyées , tiraient , pour elle , la provision d eau . mais je gardais une inquiétude , un tourment , qui persistait d une façon bien singulière à cet âge : la crainte des dangers inconnus qui la menaçaient , et je serrais plus fort mon bras autour de son cou , pour la protéger et la défendre . je n avais guère l idée de ma propre faiblesse , puisque ce désir de protéger , et la certitude que j en étais capable , domina toute ma première enfance . d autres révélations de la vie vinrent compliquer ce sentiment et lui donnèrent bientôt une direction nouvelle . les fenêtres de notre logement donnaient , je l ai dit , sur un petit jardin . c est là , en le contemplant , le front contre la vitre la plus basse , que j eus ma première rêverie . ce jardin , étroit et long , entre deux murs , aboutissait à une maison; une pelouse l emplissait presque; l allée tournait autour; des fleurs , quelques arbustes , c était tout . cela me paraissait néanmoins , magnifique , et j enviais beaucoup le gros chat jaune , qui se promenait à petits pas sur le gravier , et même sur le tapis du gazon . pourquoi n y allions nous pas ? y aller ! . . . mais c est le jardin de la propriétaire ! la propriétaire ! . . . avec quel respect , mêlé de terreur , ma pauvre nounou prononçait ce mot ! sans doute , avant ma venue , des mois , où le père dissipait sa paye , il y avait eu des retards dans le paiement des termes , des explications pénibles , dont la chérie gardait une rancoeur et une angoisse pour l avenir; et elle avait aussi une admiration naïve et résignée devant cette puissance : la propriétaire ! . . . quelquefois , je la voyais , elle même , dans le jardin , cette redoutable personne . elle descendait les quelques marches de son seuil et s avançait , d un air digne , les mains posées l une sur l autre à la hauteur de son estomac . c était une dame âgée , tout en noir , avec un bonnet à coques et des mitaines . lentement , elle tournait autour de la pelouse , s arrêtant de ci de là , pour couper une fleur fanée , ou ramasser une feuille sèche; puis elle remontait les deux marches , s enfonçait dans la baie obscure et la porte se refermait . toujours je l observais , du coin de la fenêtre , avec beaucoup d intérêt; impressionnée par ma nourrice , je subissais le prestige . un travail compliqué se faisait aussi dans ma tête; sans doute , on avait tâché de me faire comprendre ce qu était d être riche ou pauvre , de posséder un jardin , des maisons , un chai jaune , ou de ne rien posséder du tout . on m avait expliqué à quoi servait l argent et que l on était malheureux quand on en avait trop peu . ce qui résulta pour moi de ce nouvel aperçu de la vie c est la compréhension douloureuse que ma nourrice était pauvre . la preuve que j avais surtout compris cela est écrite dans ma mémoire par un incident moral , pour ainsi dire , que je fus seule à connaître . ce devait être l hiver , car il faisait nuit déjà et les boutiques s allumaient . nous revenions , probablement d une visite à mes parents , mais je ne m en souviens pas , tout est obscur autour du point brillant qu a marqué dans ce lointain passé ce premier frisson de conscience . nous marchions le long des maisons , sur le boulevard des batignolles , moi plus près des façades et tenant sa main droite . peu avant d arriver à l impasse , une boutique très éclairée jetait , au travers du trottoir sombre , une bouffée de lumière . c était une pâtisserie , et qui devait m être familière , mais je ne la vois que cette fois là . j étais gourmande et je savais qu elle cédait toujours à mes volontés . l étalage affriolant , parmi lequel je pouvais choisir , jetait un appel éclatant par toutes ses lampes; pourtant , en passant dans la zone claire , je tournai la tête de l autre côté et je tirai sur la main , hâtant le pas , pour en sortir plus vite . je pensais : si elle croit que j ai envie d un gâteau , elle me l achètera , et je ne veux pas , parce qu elle est pauvre . ce premier effort sur moi même , ce voile d égoïsme qui se déchirait , est certes une étape importante dans la marche lente de mon instinct d enfant vers l intelligence . et la petite lumière , qu alluma l éclosion brusque de ce sentiment nouveau , ne s est jamais éteinte . vii les visites à ma famille devaient être régulières , tous les quinze jours , probablement . elle habitait rue de rougemont et nous y allions à pied , moi portée , évidemment , une partie du chemin ! il fallait monter au cinquième , par un escalier assez sombre , très ciré et glissant , qui ne ressemblait guère à celui de chez nous , étroit , terne , mais si vite grimpé , à quatre pattes , jusqu au palier carrelé . on entrait dans une petite antichambre sans fenêtre où il faisait noir . le salon était au fond , la salle à manger à gauche . pour moi , le seul intérêt de ces visites était la promenade à l aller et au retour; j étais avec la chérie et cela suffisait à mon amusement . quant aux personnes que nous allions voir , je n y faisais aucune attention , et une fois partie , je n y pensais jamais . la plus ancienne entrevue avec mon père dont je me souvienne , fut plutôt froide; la voix du sang ne parla pas du tout en moi . c était dans la salle à manger . j étais sur un bras de ma nourrice , et mon père , qu on avait sans doute appelé pour me voir , debout devant moi , s essayait à me faire des agaceries , pour me décider à sourire . mais , le regardant de haut , je demeurai grave et hostile . alors , il me dit : veux tu que je te colle au plafond avec un pain à cacheter ? il ignorait , certainement , quel personnage j étais , pour me faire une pareille proposition , et ma surprise fut aussi grande que ma colère . le plafond , très proche de la place où l on me tenait , me faisait juger le projet très réalisable , et un peu d inquiétude s ajoutait à mon indignation; mais je ressentais surtout l offense . je dus avoir l air bien comiquement outragée , car mon père éclata de rire et voulut m embrasser; je me rejetais vivement en arrière en me cachant contre l épaule de ma nourrice . mon père ne se doutait guère que j emportais de cette scène un souvenir ineffaçable et une assez longue rancune . viii depuis que j avais quelques notions des différences sociales , je me préoccupais un peu plus de ces visites que nous étions forcées de faire . quels étaient ces étrangers , que ma chérie semblait craindre et à qui nous devions obéir ? . . . pourquoi , chez eux , était ce du bois brillant par terre , avec tant de choses autrement que chez nous ? j étais confusément humiliée , quand j étais là , humiliée pour elle , surtout , qui avait une attitude pas habituelle . après quelques méditations , je crus avoir trouvé : ces gens là étaient une autre sorte de propriétaires , qui pouvaient nous faire du mal : en tous cas , ils étaient l ennemi , et je les pris nettement en aversion . dès lors , le petit être , qui se laissait traîner rue rougemont , se montra sous un jour déplorable . renfrogné , muet , avec des yeux pleins de haine , il repoussait d un geste brusque toute caresse ! quel vilain enfant ! . . . quel caractère ! . . . on plaignait la nourrice d être , obligée de supporter un pareil démon . vraiment , le petit monstre , du jour initial , tenait bien ses promesses ! . . . alors , on me laissait errer , dans l appartement , sans plus s occuper ne moi . j avais vite disparu du rayon où on pouvait me surveiller , et j inspectais tout ce qui était à ma portée; je furetais dans les bas d armoire , choisissant , sans aucun scrupule , les objets les plus disparates et j allais les tasser dans le panier , où ma nourrice emportait les petites affaires à moi . je volais pour elle ! avec quelle fierté ! quelle tranquillité de conscience . . . . précoce anarchiste , je rétablissais l équilibre , je travaillais pour la justice ! . . . malheureusement , avant de partir , la chérie me reniait : elle vidait le panier , rendait tout . a chaque nouvelle visite , je recommençais , et j avais toujours la même déception poignante , en voyant mon oeuvre détruite . tout le long du retour je lui faisais des reproches . quelquefois une méchanceté noire , que j imagine , souligne d un trait plus vif le souvenir : ma mère nous montra un jour sur son balcon , deux belles fleurs très rares , qui venaient d éclore sur une plante grasse . dès qu on eut le dos tourné , j arrachai les belles fleurs et je les pétris dans mes mains jusqu à les réduire en une bouillie affreuse que je jetais par terre . quand on s aperçut du massacre , la belle voix de contralto eut des éclats terribles , et la visite fut abrégée . un autre jour , on voulut m essayer une robe; mais je ne voulais pas de la robe , et j étais bien décidée à ne rien essayer . on employa tous les moyens pour me faire céder : promesses , supplications , menaces; rien ne put vaincre mon obstination . a la fin , ma mère , exaspérée , s écria : nourrice , emportez la ou je vais la tuer ! la tuer ! avec quel tremblement se firent les préparatifs du départ ! quelle hâte dans l escalier glissant ! et dehors , elle m entraînait si vite , que nous avions l air de fuir et d être poursuivies . pauvre nounou ! elle dut s arrêter bientôt pour pleurer . elle avait eu trop peur , aussi , pendant toute cette scène où j avais été si méchante , et où je ne l écoutais même plus , elle . pourquoi me montrer si vilaine , quand j étais , au contraire , si gentille , quand je voulais ? . . . c est que je détestais la dame qui avait une si grosse voix et que je ne voulais plus venir chez elle . j espérais bien avoir atteint mon but , cette fois là , et que nous n y reviendrions plus . ix assise au milieu des copeaux dans l atelier , je regardais le père damon travailler , tout en roulant dans ma tête une idée très ambitieuse , qui finit par éclore en cette question : dis donc , père , est ce que tu saurais faire une voiture ? une voiture ? . . . oui , une voiture pour moi . pour ta poupée ? . . . non , une grande pour m asseoir dedans . oh bien ! alors , c est trop difficile . . . . mais le soir , au repas , on reparla du projet . je voulais , je voulais absolument , et suppliante et câlinante , je soufflais mon désir à la chérie . après tout , on pourrait toujours essayer , le dimanche et dans les moments perdus . . . . bientôt , la voiture fut faite , et en la voyant , je témoignais de mon admiration et de mon contentement par des sauts et des cris de joie . c était une sorte de corbeille en bois , posée sur quatre roues , et garnie de petits balustres , dans le style de mon berceau , que le père avait peut être fait aussi , seulement au lieu d être jaune acajou , elle était verte , et je la trouvai ravissante . par qui et comment vint l attelage ? je ne sais . ce fut une jolie chèvre blanche , qui m enthousiasma naturellement , et devint vite mon intime amie , elle grimpa bientôt l escalier derrière moi , et me suivit partout . avoir voiture , cela modifia un peu la vie . l impasse d antin , qui avait été jusque là mon domaine , ne suffisait plus; la promenade habituelle à la barrière monceau , où j allai jouer de préférence , avec mes amis les gabelous , qui me poursuivaient sous la colonnade du petit temple grec , encore debout aujourd hui , fut même délaissée . la chèvre avait besoin de brouter; il fallait un champ , de l herbe fraîche . du côté de montmartre , sans doute , on découvrit une sorte de terrain vague , qui devint le but le plus fréquent de nos excursions . la sortie de l impasse était ce qu il y avait de plus triomphal . trônant dans ma corbeille , que la chèvre traînait tant bien que mal , avec des velléités de gambades , je jouissais de l admiration des voisines , de l ébahissement des gamins; puis nous roulions posément sur le trottoir du boulevard . pauline , qui devait avoir cinq ou six ans , était du voyage . marie venait aussi , quelquefois , quand elle en avait le loisir , alors mon plaisir était complet , car , après la chérie , c était elle que j aimais le plus . aussitôt arrivées , on dételait la chèvre , je descendais de mon char . ma nourrice et marie s installaient près de la voiture et se mettaient à coudre , tandis que je jouais avec pauline , et que la chèvre tout à fait libre vagabondait . ce terrain nu , qui me donnait pour la première fois l impression de l espace , et que je trouvais admirable , était bosselé de pierrailles blanches avec de grands morceaux d herbes , qui , pour moi , représentaient les champs . c était une ivresse de sauter , de danser sur cette verdure , de tomber sans se faire de mal dans la molle fraîcheur . on ne me laissait pas trop m éloigner; il y avait d ailleurs à l autre bout du terrain quelque chose d incompréhensible , qui me causait une confuse terreur et m ôtait l envie de m écarter . c était un éboulis de grosses pierres autour d un grand trou , qui s enfonçait; des hommes allaient et venaient et l on entendait des bruits étouffés sous terre . je n aimais pas du tout m approcher de ce gouffre . en y repensant , je comprends que c était tout simplement une carrière , mais alors cela me paraissait l entrée d un lieu très terrible , que je ne m expliquais pas du tout , mais d où on ne devait pas revenir . un jour , au cours d un de ces vagabondages , ma chèvre disparut brusquement dans cet abîme . quels cris ! quel désespoir ! je trépignais , tout près du gouffre , cette fois , tandis que ma bonne nourrice , très perplexe , me retenait et que marie se penchait , interrogeant les profondeurs noires . après un long temps d angoisse , marie s écria tout à coup : je la vois ! un chevrotement lointain lui répondit : comment faire pour aller la chercher ? ma nourrice demandait conseil à des hommes qui s étaient approchés . mais bientôt la tête blanche et cornue émergea de l ombre . de pierre en pierre , la chèvre remontait par sauts , puis elle bondit dehors . elle n avait rien de cassé , et on n a jamais su si elle était descendue , dans cet abîme effrayant , pour voir un peu ce que c était . x sidonie était la mauvaise tête de la famille , on la grondait , quelquefois , parce qu elle était en retard le soir , ou paresseuse le matin; mais elle répondait mal et ne changeait pas . avec moi , elle s entendait très bien , cependant , et me gâtait comme faisaient les autres . je la trouvais amusante , elle inventait des jeux drôles , s attardait à me boucler les cheveux , à m orner de rubans et de perles enfilées . elle devait être , il me semble , en apprentissage chez une couturière . elle me montra un jour , dans la chambre noire où elle couchait et qu une cloison vitrée séparait de la première pièce , elle me montra d extraordinaires chiffons , qui me causèrent une admiration sans bornes . il ne fallait pas le dire . au moindre bruit , elle refermait précipitamment le paquet et le cachait sous son lit . ce que c était , je ne m en souviens plus bien , oripeaux de carnaval , peut être , dissimulés pour quelque sortie clandestine . en tout cas , c était beau , et j en ai gardé un éblouissement . je revois toujours la porte entr ouverte , pour donner du jour dans la chambre noire , sidonie accroupie , remuant ces choses , où il y avait de la pourpre et de l or , et moi fascinée , mais tendant l oreille , pour avertir si quelqu un venait . xi il y avait , accroché au mur de la première pièce , tout près de la porte d entrée , un tableau qui représentait un enfant à mi corps , de grandeur naturelle . on disait que c était mon portrait . je sus plus tard qu il ne l était pas , qu on avait acheté cette lithographie coloriée , je ne sais où , parce que l enfant jésus , je crois , qu elle représentait me ressemblait étonnamment . cette image encadrée d une bande de bois blanc , était drôlement placée dans ce coin , bien qu elle fût le seul tableau du logis . peut être de l autre pièce la voyait on aussi , à cet endroit , et ma nourrice , qui se tenait plutôt dans la seconde chambre , l avait elle mise là exprès . souvent , moi sur son bras , elle se plantait devant , et me disait : tu vois , c est toi . n ayant pas encore l habitude du miroir , je n avais aucune idée de ce que pouvait être ma figure , et je regardais cet enfant , pendu au mur , avec plus de surprise que d intérêt . il avait une robe rouge et des yeux bleus . les miens , qui plus tard , tirèrent sur le jaune , ont été bleus d abord , à ce qu on m a dit . je devais être alors un gros bébé robuste , avec des yeux très ouverts et très fixes . xii j aimais à embrasser les poêles rouges , à prendre avec mes doigts la flamme des chandelles , ou à la regarder de très près . je garde de ce goût singulier plusieurs marques , entre autres , deux cils brûlés et une petite place ronde , toute nue , dans les cheveux . cette manie , dont les brûlures mêmes ne me guérissaient pas , était le plus grand souci de ma chère nourrice . elle avait fait entourer le poêle d une grille , et on mettait autant que possible les lumières hors de ma portée . mais j avais l acharnement qu ont les papillons à se roussir les ailes et il fallait me surveiller sans cesse . je devais être , d ailleurs , un bien terrible nourrisson , avec , sans doute , des drôleries et des gentillesses qui me faisaient aimer tout de même , car , sans cela , l idolâtrie que toute cette famille garda toujours pour moi , serait incompréhensible . pauline , qui avait cinq ou six ans , était naturellement la moins soumise à mes volontés , elle me résistait quelquefois et , vite rappelée à l ordre , demeurait boudeuse , avec , je le crois , de la jalousie . jalouse , je l étais bien plus qu elle , moi , quoique plus nouvelle encore dans la vie; ce n était d aucune des personnes de la famille , mais d un étranger , que je ne voyais que rarement , trop souvent encore , à mon idée . avant moi , ma nourrice avait élevé un autre enfant , frère de lait de pauline; il habitait paris , et elle allait le voir de temps en temps . comme elle ne me quittait jamais , j y allais naturellement aussi . pourquoi étais je horriblement jalouse de cet enfant ? comment comprenais je si bien qu il avait été avant moi , ce que j étais alors , et pourquoi cette idée m était elle insupportable ? je ne me l explique pas , mais la souffrance est certaine , et c est par elle que je me souviens si bien . comme toujours le décor m apparaît très précis , on dirait éclairé par la lueur du sentiment qui s est produit là . je revois au rez de chaussée , je ne sais où , par exemple , une salle à manger , longue et étroite , éclairée par une seule fenêtre à grands rideaux verts . un parquet clair , très ciré , dont le bois formait des losanges le parquet , si différent des carreaux de chez nous , était toujours ce qui me frappait le plus . le bas de la salle est ce que je vois le mieux , à cause de ma taille , la perspective des pieds , en chêne sculpté , des hautes chaises et le dessous de la table . c est là que nous attendions , debout , elle me tenant par la main , pour que je sois sage . bientôt une porte s ouvrait , donnant passage au petit garçon . je me souviens qu il se haussait pour la refermer . puis il courait à nous , embrassait ma nourrice et se baissait sur ses talons , pour se mettre à ma hauteur , et me faire des gentillesses . il m apportait ses joujoux , m offrait des friandises; mais je ne répondais pas à ses avances , rencognée dans les jupes , la tête baissée , je le considérais , en dessous , le coeur très gros . une fois dehors , je ne me contenais plus; moi qui ne pleurais jamais , je me jetais tout en larmes , dans les bras de ma chérie . je ne sais si j exprimais par des mots ce que j éprouvais , mais elle le comprenait très bien , puisqu elle m assurait qu elle n aimait pas ce petit garçon là comme elle m aimait , qu elle ne l avait jamais aimé la moitié autant; qu elle m aimait , moi , plus que tous ses enfants réunis . elle ne parvenait cependant à me calmer qu en me promettant de ne plus retourner le voir . xiii j ai une vision confuse du mariage de marie : la porte grande ouverte , des gens inconnus , avec des rubans blancs à leur boutonnière , entrant et sortant , la chérie en toilette , un petit châle vert , orné de palmettes , attaché à ses épaules . c est tout ce qui surnage , pour moi , de cet événement . je retrouve ensuite marie , installée dans le logement donnant du côté de l impasse , sur le même palier que nous . cela agrandissait mon domaine . je pouvais maintenant courir d un logis à l autre , et j étais bien souvent autour de marie , qui était repasseuse , pour lui tendre à repasser des bouts de chiffons , beaucoup plus pressés que son ouvrage . le mari me fut simplement un esclave de plus . comme il était très grand et très fort , je ne le ménageais pas : quand il était d une promenade , j étais toujours fatiguée , afin d être portée par lui; tandis qu au contraire , seule avec ma nourrice je ne m avouais jamais lasse . il m asseyait sur sa large épaule , et de cette hauteur , je voyais le monde sous un jour nouveau , avec un petit frisson de vertige qui me plaisait . de courses dans paris , dont le but m échappe , je retrouve surtout le retour , à la nuit , aux passages des barrières , car il fallait toujours repasser une barrière pour rentrer chez nous . la rangée de réverbères , allumés au dessus de la grille , me semblait être ce qu il y avait de plus beau , et je me retournais pour la voir plus longtemps , au risque de tomber du haut de mon observatoire . ce devait être des soirs de dimanche , car le boulevard extérieur était bruyant et gai; des chants , des cris le traversaient , et des enfants dansaient des rondes dans la poussière , qui montait vers moi , avec une odeur de pain d épices . xiv un matin , on trouva morte la chèvre blanche . quelle émotion ! quelle catastrophe ! . . . savais je ce qu était la mort ? jamais jusque là je n avais eu d elle aucune notion; mais elle est en nous et je crois qu on la comprend d emblée . j avais bien le sentiment que c était quelque chose de définitif; que , plus jamais , la chèvre blanche ne traînerait ma voiture; qu elle ne m appellerait plus , en bêlant , de sa logette , sous l escalier; que je n entendrais plus les chocs rapides de ses petits sabots sur les marches , quand elle s échappait pour me rejoindre . j étais consternée , mais sans cris et sans larmes . le lendemain , on vint chercher la morte , pour l emporter , et j eus , alors , une impression effrayante . dans l impasse , qu elle emplissait presque entièrement , m apparut une voiture terrible , aussi haute que notre maison; et sa hauteur était faite d un amoncellement de bêtes mortes . ces bêtes , tout aplaties et roides , n étaient sans doute que des peaux , je comprends cela en y repensant; mais elles n en étaient que plus stupéfiantes . des hommes criaient , en fouaillant d énormes chevaux , dont les fers glissaient et claquaient sur le pavé . cette voiture , ces hommes , pour moi , n étaient pas de ce monde; ils venaient d où allaient les morts et y retournaient . jamais vision de poète , descente aux enfers , descriptions d épouvantes et de cataclysmes ne m ont redonné une impression aussi intense . j eus le sentiment de l inexorable; des dangers de vivre; du destin qui frappe soudainement , et de l inconnu effrayant , où s en vont des charretées de victimes . quand un des hommes d un geste violent , envoya au bout de sa fourche ma pauvre chèvre blanche , tout en haut , sur cet entassement de bêtes mortes , je suffoquai , comme si une main eût serré ma gorge , et je cachai dans les jupes de ma nourrice ma figure mouillée de larmes . longtemps , longtemps je fus hantée par le cauchemar de cette voiture sinistre , emportant à jamais la première bête que j aie aimée . xv un autre malheur plus grand , dont je n avais moi , aucune idée , mais que la chérie , certainement redoutait , était en marche . je grandissais . je pouvais très bien maintenant traîner une chaise et grimper dessus , pour , quand elle se défendait de moi , atteindre les genoux de ma nourrice et aller téter . c était , plutôt que par besoin ou gourmandise , pour bien l accaparer , elle , l empêcher de s occuper d autre chose que de moi , par câlinerie surtout . je ne tétais pas longtemps . je me renversais dans ses bras , et de bas en haut , j examinais son cher visage en détail . je lui disais des choses saugrenues qui la faisaient rire . j étais plus consciente à présent de mon immense amour pour elle; de la sécurité délicieuse que me donnait le dévouement infatigable de ce coeur tout à moi; elle était ma force , mon soutien , la réalisatrice de toutes les fantaisies qui ne m étaient pas nuisibles . jamais de résistance , une soumission enthousiaste; les obstacles écartés devant moi , comme si la seule chose importante eût été de me laisser croître en liberté , sans entraves , ni influences . aussi , étais je bien vraiment moi , alors , et j ai toujours gardé l impression que ma vie la plus personnelle , la plus intense , la plus heureuse aussi , fut à cette époque de ma première enfance , où , dans un milieu étroit et pauvre , une telle richesse d amour me créait un royaume vaste et splendide . la catastrophe fut , pour moi , subite et cruelle; à l entour tout est effacé , c est un trait de foudre dans une nuit noire . sans doute , après une visite rue de rougemont , ma nourrice ne me remmena pas . mais je ne me souviens d aucune circonstance , ni de ceux qui m entouraient . seul , le désespoir , un désespoir sans égal , a marqué son ineffaçable blessure . je fus prise d un sanglot unique , continu , qui dura je ne sais combien de jours et combien de nuits . je rejetais tout ce qu on me mettait , par force , dans la bouche , incapable d ailleurs d avaler même une goutte d eau , tant ma gorge était serrée et convulsée de ce sanglot qui ne cessait jamais . moi qui détestais l obscurité , je restais dans le noir de l antichambre , assise sur une banquette trop haute , près de la porte de sortie , la porte fermée à clé et verrouillée , mais qui peut être s ouvrirait une fois , pour me laisser m enfuir . on ne pouvait m arracher de là , et on arrivait à m y abandonner , se disant , sans doute , que ce chagrin d enfant finirait bien par passer . il ne passait pas , je sanglotais sans relâche , et j ai encore l horrible sensation de cet étranglement , de cette suffocation; de la brûlure , sur mes joues et ma bouche , des larmes que je n essuyais pas . cela finit par devenir un hoquet saccadé et convulsif , que rien ne pouvait arrêter . combien cet état dura il ? je ne sais . je ne vois plus que la délivrance à l entrée de marie , accompagnée du docteur aussandon . marie ! marie ! j étais dans ses bras , cramponnée à elle et je crois qu il eût été difficile de m arracher de là . elle pleurait , et , avec le mouchoir dont elle s épongeait les yeux , elle essuya doucement mon visage tout bouffi et gercé par les larmes . le docteur apportait une nouvelle grave . la nourrice avait eu un tel chagrin de la séparation , qu une révolution de lait s était déclarée . marie , affolée , était partie en courant pour chercher le docteur . il avait constaté chez la nourrice une fièvre violente avec du délire , et il ne répondait de rien si on ne lui rendait pas , tout de suite , le petit monstre qui , à son entrée dans la vie , s était si bien battu avec lui , et qui , paraît il , n était pas un monstre pour tout le monde . il déclara d ailleurs que j étais , moi aussi , en danger , et que c était fou de m avoir laissé pleurer comme cela . on ne pouvait vraiment pas nous condamner à mourir toutes les deux; il fallut bien céder . et je fus remise en nourrice . xvi comment se fit la seconde et définitive séparation d avec ma nourrice ? . . . je ne le sais presque pas . sans doute on dut l entourer , cette fois , de précautions et de transitions qui rendirent le déchirement moins douloureux . je crois que cela commença par une partie de plaisir , où la chérie m accompagnait , et elle resta , même , plusieurs jours avec moi . d ailleurs ce n était pas rue rougemont que nous allions; de cette façon , je n avais pas de méfiance . on me confiait à mon grand père , qui vivait , avec ses deux filles , soeurs de mon père , au grand montrouge . un jardin ! . . . des fleurs ! . . . des arbres ! . . . la vraie campagne ! . . . cela me séduisit tout de suite . j étais grisée par tant de lumière , après la pénombre de l impasse d antin . le temple grec de la barrière monceau , et même les beautés sahariennes du terrain vague , furent vite éclipsées par les splendeurs champêtres du grand montrouge . dans les premiers temps , pour m apprivoiser , on me laissa complètement libre . je parcourais le jardin , qui , par le fond , communiquait à des vergers , puis à une prairie . la découverte de la nature m absorba et m enthousiasma tellement que tout autre sentiment fut submergé . route de châtillon ! c était là que mon grand père vivait , dans une petite maison , alignée au trottoir , qui n avait qu un rez de chaussée et un étage . il n occupait , avec ses filles , que ce premier et unique étage , composé de quatre pièces et d une cuisine . de la salle à manger , sur le derrière de la maison , un petit escalier extérieur descendait dans une petite cour , séparée du jardin par une grille de bois et une porte , entre deux piliers . le plus bel ornement de ce jardin , où l on descendait par deux marches , était , au milieu de la pelouse centrale , un large catalpa . il fallut apprendre de nouveaux mots : grand père , tante lili , tante zoé; et me familiariser avec des personnes inconnues . le père gautier , comme on l appelait , me parut très terrible tout d abord . assez grand , sec , imberbe le teint brun , la voix forte , armé d une grosse canne à pomme d argent que je remarquai tout de suite; je compris bien qu avec lui ça ne serait pas commode . les tantes m inquiétaient moins; je les sentais sans volonté , assouplies à l obéissance , et craintives devant leur père . au premier aspect , elles semblaient à peu près pareilles; il y avait pourtant des différences : tante lili avait un nez long , gros du bout , de tout petits yeux et la bouche trop grande tandis que tante zoé , qui ressemblait à son père , avait le nez court , les yeux ronds et la bouche mince . leurs cheveux noirs étaient ondulés et ramassés derrière la nuque en un simple chignon . une robe noire et plate , avec un volant dans le bas , les habillait toutes les deux de même . la tante lili était la plus douce , la plus molle , celle qui cédait tout de suite; je la préférais , sans pouvoir dire que je l aimais le plus . en réalité , je n aimais pas . sans doute , j avais dépensé trop d amour dans ma première enfance; mon coeur , resté exclusif , n avait plus rien à donner . je ne retrouvais d élan de tendresse que pour ma nourrice , toujours , quand elle venait me voir , et elle venait souvent , malgré l énorme distance des batignolles au grand montrouge . lorsqu elle s en allait , je la reconduisais à n en plus finir , le plus loin possible , et elle devait jurer de revenir le lendemain . pour les autres , je savais être aimable , si l on était doux avec moi . je me laissais embrasser , mais je n embrassais pas , et il était impossible de me faire dire que j aimais . tout ce que l on pouvait obtenir , en mettant à ce prix quelque friandise convoitée , était par exemple : je t aime , pomme , ou je t aime , confiture . mais : je t aime , tout court , jamais . le rez de chaussée de la maison était habité par un vieux soldat de napoléon , le père rigolet . il avait été canonnier , ce qui expliquait sa surdité presque complète . il vivait là , avec sa femme , sa fille mariée et les enfants de cette fille . elle s appelait florine et était repasseuse , ce qui me rappelait marie . a cause de cela , j étais attirée vers cette famille . florine avait un garçon d une quinzaine d années et une petite fille de cinq à six ans , qui devint bientôt ma camarade . cette liberté que l on m avait laissée dans les premiers temps , il fut bien difficile de me la reprendre . le grand air , le jardin , la prairie surtout , je n en étais jamais rassasiée; quand on me faisait rentrer , par l appât de quelque tartine , je trépignais d impatience , si on ne me laissait pas aussitôt ressortir . en somme , le jardin n offrait pas de danger et on me voyait de la chambre de grand père . le plus souvent , je pouvais repartir , et comme on ne voulait pas me brusquer , sachant que je n avais été asservie à aucune espèce de discipline , la surveillance se bornait à une recommandation , que me criait tante lili , du haut de la fenêtre : ne vas pas au soleil sans chapeau ! mais mon chapeau était toujours envolé , et , à force de répéter sa phrase , tante lili se trompait , elle disait : ne vas pas au chapeau sans soleil ! ce qui me donnait le fou rire . mon ambition était d ouvrir la porte du jardin , pour filer plus loin , là bas , dans la prairie . je m y acharnais sans y arriver . nini rigolet , ma nouvelle amie , m apporta un concours précieux : elle savait ouvrir la porte ! . . . alors , nous nous échappions à travers les petits vergers , enclos de treillages bas , et nous débouchions dans l affolante prairie . je m arrêtais d abord , en extase devant le vaste tapis vert , devant cet espace qui me semblait sans limites . puis , avec un cri d oiseau délivré , je me lançais dans une galopade effrénée , où nini me suivait , et qui nous entraînait fort loin . tout à coup elle s arrêtait , comme pétrifiée , et me criait : méfie toi , v là ton grand père ! en effet , il paraissait , brandissant sa terrible canne , marchant dans l herbe à grandes enjambées et m invectivant , dans la langue pittoresque de la gascogne , d où il était . j avais vite fait de détaler et il avait beau courir ! notre manoeuvre consistait à regagner à toutes jambes , par un grand détour , la route de châtillon , pour rentrer par la porte de la maison ouvrant de ce côté . quand le grand père revenait , hors d haleine , par le jardin , je me cachais , afin de laisser passer sa colère . le soir , à table , pour me punir , on changeait mon couvert de place . je n étais pas à côté de grand père ! je me montrais sensible à cette privation , qui ne me privait guère , pour qu on n imaginât pas d autres représailles . elle était bien extraordinaire , cette table où nous dînions . en acajou , foncé comme un beau marron d inde , d une taille inusitée , elle eût empli toute la salle si on avait essayé d en déplier les battants , épais de plusieurs centimètres . aussi était elle accotée à la plus longue cloison et toujours repliée , sauf aux heures des repas où on relevait un battant . nous y étions drôlement installés , à côté les uns des autres , sur un seul demi cercle , avec la muraille pour vis à vis . a tout moment , l une ou l autre des tantes se levait , pour aller prendre les plats ou les remporter , car il n y avait pas de domestique . mon grand père , contraint à un moment de sa vie , par des revers de fortune , à chercher un emploi , avait été chef de bureau à l octroi de passy; maintenant c était la maigre retraite , à peine suffisante , la vie restreinte et , pour les filles , qui dépassaient la trentaine , l avenir sans issue , le définitif renoncement aux espoirs tenaces , tous les rêves secrets fauchés , avant d avoir pu fleurir; le dévouement résigné au père vieilli et aigri . cette route de châtillon , c était à peu près le désert . elle était régulièrement tracée , avec des trottoirs de chaque côté , mais il n y avait pas de maisons , ou fort peu . des palissades , bordant des potagers , quelques murs , dépassés par des arbres , longeaient le trottoir , surtout de notre côté . en face , il n y avait rien , rien qui gênât la vue sur la plaine , qui s étendait jusqu à l horizon . tout d abord cette immense étendue m en imposa . le ciel surtout , le ciel éblouissant , me causait une extrême surprise . jamais je n en avais vu , encore , un aussi grand morceau , et devant tant de lumière , tant d air , tant d espace , une sorte de vertige m empêchait de traverser la chaussée . je me contentais de regarder , du seuil de la maison , qui devint bientôt un lieu de prédilection . le père rigolet , le vieux canonnier de l empire , avait là son quartier général . assis sur les marches , fumant sa pipe , il finissait de vivre , oisif , puisque son ouvrage à lui était fini . doux , craintif , isolé dans le silence de sa surdité , il repensait , sans doute , à tant de choses qu il avait vues , en laissant vaguer son regard sur cette plaine déserte . quelques vestiges militaires se retrouvaient dans son costume : sa blouse bleue était serrée par un ceinturon à boucle de cuivre et une médaille était épinglée sur la toile déteinte . il avait une bonne grosse tête , toute ronde , avec de larges oreilles rouges . ce brave homme m intéressait beaucoup; en le regardant , je le trouvais comique; mais ce qu on disait de lui me faisait bien voir qu il était autre chose que les autres . j aurais bien voulu savoir comment avait fait le canon pour le rendre sourd . aussi , bien souvent , je me haussais jusqu à l embouchure énorme de son oreille , d où jaillissait un bouquet de poils gris qui me donnait tant envie de rire , et je lui criais de toutes mes forces : père rigolet , raconte moi des choses ! . . . alors , il retirait sa pipe; sa bouche molle s ouvrait largement , dans un rire sans dents : ah ! oui ! ah ! oui ! disait il . et d une voix rouillée et mouillée il se mettait à raconter de confuses histoires , en phrases désordonnées et incompréhensibles , que j écoutais les sourcils froncés , tant je m efforçais pour n en pas perdre les fils enchevêtrés . mais bientôt je le plantais là , au milieu de sa narration , le pauvre vieux canonnier , pour aller courir avec nini , tandis qu il hochait tristement sa grosse tête , et remettait dans sa bouche sa pipe éteinte . tante zoé , qui était plus décidée , plus vive , était chargé des relations extérieures , des courses , des achats , de la cuisine . tante lili aimait mieux coudre et s occuper du ménage . elle y apportait un soin méticuleux et je connus là , de très près , toutes les manigances des parquets cirés , qui m avaient toujours si fort intéressée . un frotteur venait de temps en temps , mais il avait vraiment bien peu à faire , tellement tout était entretenu , luisant et irréprochable . moi seule je mettais du désordre; j apportais continuellement à mes semelles le sable et la boue du dehors . tante lili avait renoncé à récriminer; elle me suivait pas à pas , et sans se lasser , remettait en place ce que je dérangeais; si mes pieds avaient marqué de taches ternes les luisances intactes , aussitôt j entendais le bâton à cire faire son ronron et le coup de brosse qui réparait le désastre . la pièce la plus soignée était la chambre des tantes , où je couchais aussi . on avait réuni là les meilleurs restes de l ancienne aisance : de gros meubles de style empire , tous de l acajou le plus foncé , des rideaux de lampas , d un rouge presque noir , des coussins à bandes de tapisserie , la précieuse garniture de cheminée , lapis et or , et toutes les épaves où s attachaient des souvenirs . au mur principal , était suspendu le portrait , grandeur naturelle , de la mère défunte , si différente , physiquement , de tous ceux de sa descendance : blonde , au nez aquilin , aux yeux bleus , à la peau rosée . il y avait aussi , dans des cadres ovales , quatre têtes de femmes que mon père , en , n ayant pas alors ans , avait peintes à l occasion de la fête de sa mère . dès que l on était levé et une fois la chambre faite , on fermait les persiennes , pour maintenir une pénombre favorable à la conservation de toutes ces splendeurs . les deux fenêtres donnaient sur la route de châtillon , ainsi que celle de la cuisine , séparée de la chambre par le palier de l escalier . la chambre de grand père était de l autre côté , sur le jardin , après la salle à manger . c était la pièce la plus grande , la plus agréable , celle où l on se tenait le plus souvent . ce qui frappait tout de suite en y entrant , c était une forte odeur de chat . on a , plus tard , attribué à mon père cet amour exagéré pour les chats : c est sa famille , plutôt , qui en était atteinte , car je n ai vu que là , ces aimables félins en nombre vraiment un peu excessif . on leur avait abandonné une vaste bergère , sur laquelle ils couchaient , tous ensemble . il y en avait de gros , de maigres , des angoras , des ras , de jolis , de laids; sept ou huit , au moins , tous très doux , mais sans beaucoup de personnalité . grand père les tolérait dans sa chambre , où leur bergère tenait presque le milieu . lui , avait son fauteuil au coin de la cheminée qui était placée d une façon singulière , entre les deux fenêtres il se tenait là , le plus souvent lisant un journal ou un livre . si je n y étais pas forcée , je me risquais peu dans cette chambre , où il fallait rester tranquille , guettée , du coin de l oeil , par un juge sévère , qui ne laissait rien passer . xvii je ne sais à qui vint l idée admirable de me faire suivre , dans mes fugues à travers champs , par le frère de nini , grand garçon de quinze à seize ans , un peu innocent , et , je ne sais pourquoi , oisif . ce fut alors une liberté complète , un vagabondage sans frein . aux sorties d écoles , je fis la connaissance d autres gamins , et l idée me vint d organiser une bande , dont je serai , naturellement , le chef . selon toute apparence , ce bizarre projet prenait sa source dans les récits du père rigolet , dont , malgré leur incohérence , j avais retenu bien des choses . nous fûmes bientôt une douzaine , tant garçons que filles , tous plus âgés que moi , mais qui avaient promis obéissance . le but et la nature de cette association étaient assez confus . etions nous des brigands ? . . . des conspirateurs ? . . . personne ne demandait d éclaircissements; on trouvait l invention admirable et plus amusante que tous les jeux . nous nous mettions à la file , moi en tête et le fils rigolet , le grand dadais de quinze ans , en blouse bleue et en sabots , fermait la marche . nous longions les murs; d un air sournois , ou bien nous nous lancions par les grandes routes , à travers les champs; en général nous nous contentions de cette promenade inoffensive , dont la direction changeait brusquement , selon ma fantaisie . mais les jours de grande effronterie , nous entrions résolument dans les cours , dans les enclos , et la phrase qu il fallait dire , à ceux que l on rencontrait , était : nous désirons savoir si l on est sage chez vous . si on ne l était pas , nous serions obligé de punir . le plus souvent , on ne se fâchait pas; quelquefois cependant des chiens nous aboyaient aux trousses et l on chassait tous ces gamins , en les menaçant du balai . une fois , très loin dans les champs , une cour de ferme se présenta . toutes sortes de bêtes l animaient , abandonnées à elles mêmes . les étables étaient vides et les fermiers absents . ma bande , un peu effrayée , n osa pas franchir le seuil du portail ouvert . héroïquement , pour l exemple , je m avançai seule . cela déplut , selon toute apparence , à une société de dindons , qui d un seul élan , avec leur figure ridicule , leurs plumes toutes gonflées , s élancèrent sur moi en glapissant . les uns m insultaient , tandis que les autres m envoyaient des coups de bec et me déchiraient ma robe . j eus une peur terrible , qui se manifesta par des cris , et une prompte retraite . une fois hors de danger , je me montrai très vexée de l aventure . mes compagnons m assurèrent que je n aurais pas dû me présenter ainsi , devant des dindons , avec une robe bleue , car ces animaux détestent le bleu , comme les vaches , le rouge . je n ai jamais contrôlé cette affirmation , qui ne me laissa pas le moindre doute , et , aujourd hui encore , je ne serais pas très tranquille , si je me rencontrais , vêtue de bleu , avec des dindons . au retour de ces expéditions , je rentrais à la maison , en coup de vent , comme une trombe , comme un orage . les papiers volaient en l air , les portes battaient , les chats disparaissaient sous le lit , tandis que , les cheveux emmêlés , les yeux fous , je me laissais tomber sur un siège , avec un soupir . c est à cette époque que l on me donna le surnom bien mérité , d ouragan , que j ai gardé longtemps . plus tard , un autre s y ajouta , assez vilain et incompréhensible , trouvé sans doute par le grand père; c était schabraque . renseignements pris , ce mot désigne une couverture , en peau de chèvre ou de mouton , employée par la cavalerie légère , et importée d orient , par les hussards hongrois . le mot , à peine déformé , vient du turc : tschaprak . mais en patois , en patois du midi sans doute , il signifie une femme , ou une fille , d allures désordonnées . . . et c est cela que le grand père entendait dire . xviii il fallut bien se calmer un peu , vers la fin de l automne , quand il faisait noir de si bonne heure , et rester , bon gré mal gré , à la maison . grand père guettait ce moment , et , brusquement , il démasqua ses batteries : il s agissait d apprendre à lire ! . . . avec lui , cela menaçait d être terrible . . . . et pourtant , par une contradiction imprévue , cela alla presque tout seul . j avais beaucoup de mémoire , une curiosité très vive . pourvu que la leçon ne fût pas trop longue , et qu on me laissât étudier , ensuite , à mon idée , en dansant à travers les chambres , j étais très contente d apprendre . cette méthode n était pas du tout dans les principes du grand père; mais quand il allait gronder , je lui prouvais que je savais très bien ma leçon . il bougonnait bien un peu puis finissait par se rendre : la mâtine , disait il , elle apprend en jouant mieux qu une autre qui se donnerait de la peine . au printemps suivant , je croyais savoir lire , car j avais entrepris de transmettre ma science à une autre . mon élève , ou plutôt ma victime , était naturellement nini . je lui faisais honte , d être si grande et de ne rien savoir . elle n avait pas honte , mais ne refusait pas d apprendre . nous nous installions sur les marches du seuil , du côté de la route de châtillon , en face de la grande plaine; j ouvrais le livre dans lequel j épelais , et la leçon commençait . elle ne durait pas longtemps et finissait mal . ma méthode d enseignement n était pas très bonne , à ce qu il semble . d un doigt impérieux je montrais une ligne du livre , et je disais : lis . nini restait muette . a la troisième injonction , comme elle ne lisait toujours pas , je la giflais . alors , elle se mettait à pousser des cris et fondait en larmes . sa mère sortait , l empoignait par un bras , et , avec une nouvelle taloche , la faisait rentrer chez elle , tandis qu une des tantes descendait , pour savoir ce qui arrivait . elle ne veut pas lire , expliquai je avec une pitié dédaigneuse , pendant qu on me faisait remonter l escalier . en effet , la pauvre nini ne sut jamais lire . xix du bord de la prairie , au bout des vergers de derrière le jardin , on voyait le bourg de montrouge et le clocher de l église , à travers des bouquets d arbres . au lieu de prendre la route de châtillon et de tourner à angle droit par la grande rue , pour aller à la messe , le dimanche , on prenait par là , quand on était en retard : le sentier qui coupait la prairie en biais , raccourcissait beaucoup le chemin . les tantes ne m emmenaient pas souvent à l église; il était trop difficile de me faire rester en repos , un temps aussi long que la durée de la grand messe . pourtant , quelquefois , c est moi qui voulais absolument y aller , à cause de mon ami le curé . cet excellent homme , charitable comme un saint , était corse et fanatique de napoléon . mais ce n était pas cela , certainement , qui m attirait . la grande bonté , qui rayonnait de lui , m impressionnait , sans aucun doute , car j avais plus d effusion affectueuse pour lui que pour tout autre . il m inspirait aussi une certaine admiration : cette robe de dentelle , cette étole brodée d or , ces gestes bizarres , accomplis à l autel , dans le silence de la foule recueillie , ou pendant la musique de l orgue , m émerveillaient assez; mais par dessus tout , ce qui me séduisait irrésistiblement , c était l horloge mécanique . . . . au presbytère , le bon curé la gardait , accrochée au mur de sa salle à manger , et quelquefois j allais la voir fonctionner , après la messe . c était cette perspective qui me faisait endurer cette longue pénitence de l église , sans bouger et sans rien dire . le sermon était le plus dur à supporter; aussi , espérant l abréger , je me plaçais toujours au pied de la chaire et quand le prédicateur s approchait pour y monter , je le tirais par sa robe blanche , et lui disais , tout bas : dépêche toi , parce que j irai voir ton horloge ! chut ! chut ! faisait il un doigt sur les lèvres , en essayant de prendre un air sévère . j arrivais la première au presbytère et j avertissais la vieille bonne que la représentation aurait lieu . en attendant , je contemplais le mystérieux tableau , immobile et muet pour le moment . il y avait un moulin , une cascade , un pont , un meunier derrière un âne . le tout encadré , recouvert d une vitre et assez loin de la muraille , à cause de l épaisseur de la boîte . enfin , m . le curé paraissait dans sa soutane noire , il ôtait son chapeau , et prenait un air solennel . mesdemoiselles gautier , disait il aux tantes , cette jeune personne a t elle été sage ? hou ! hou ! disait tante lili . pour elle , ça n était pas trop mal , affirmait tante zoé . alors , il faut l encourager à faire mieux . il décrochait d un clou une grosse clé carrée , montait sur un tabouret et tournait longtemps derrière le cadre . bientôt , tout s animait; l homme tapait sur son âne , qui remuait les jambes et secouait les oreilles; le moulin se mettait à tourner; la cascade à couler; tandis qu une petite musique grêle , s égrenait rapidement . les yeux écarquillés , je retenais ma respiration , pour ne rien perdre de ce spectacle extraordinaire . c était fini , quand le meunier , ayant passé le pont , disparaissait , avec son âne , sous la voûte du moulin . il fallait vite s en aller , à cause de grand père et du déjeuner en retard . mais ce n était pas sans avoir promis au bon curé que je serais très sage , pour revenir bientôt voir encore jouer l horloge . xx au lieu des fables habituelles , on voulait me faire apprendre des vers de mon père . si j avais été en âge de comprendre , j aurais connu le poète avant de connaître l homme; mais je ne m expliquais pas la nécessité de cet exercice , et j y étais très rebelle . je ne voulais pas non plus écrire , et , entre mon grand père et moi , commença un duel sans répit . il était autoritaire et violent; moi j étais têtue , au delà de tout ce qu on peut s imaginer . nous perdions de longues heures , en face l un de l autre , et c était à qui ne céderait pas . une fois , la lutte se prolongea très tard dans la nuit . il s agissait d apprendre une poésie qui commençait par ce vers : au luxembourg souvent , lorsque dans les allées je m arrêtais au premier hémistiche , bien décidée à ne pas aller plus loin , car c était justement à cause de cet hémistiche , que je ne voulais pas apprendre cette pièce de vers là . la journée passa , je fus privée de dîner , car je ne touchais pas au pain sec; la soirée passa aussi , j en étais toujours : au luxembourg souvent . . . . j avais mes raisons pour ne pas vouloir , et ces raisons vraiment , je ne pouvais pas les dire , au grand père surtout . quand on jugeait que , par extraordinaire , j avais été sage , pour me récompenser , grand père m emmenait au luxembourg . je ne redoutais rien autant que cette récompense . du grand montrouge au luxembourg , à pied , c était loin pour mes petites jambes , surtout en cette austère compagnie , tenue par la main , tout le long de la route . la grille du jardin franchie , je restais sur une chaise , navrée; pour me régaler , grand père achetait un échaudé ! . . . je détestais le luxembourg , je détestais l échaudé , que j émiettais , pour faire croire que je l avais mangé , sur la pénible route du retour . . . . au luxembourg souvent ! . . . j étais bien résolue à me laisser tuer , plutôt que d apprendre cette pièce de vers là . a minuit , nous étions encore en présence , le grand père et moi : les tantes , après d inutiles essais de conciliation , étaient allées se coucher . nous verrons qui cédera le premier ? . . . je ne sais plus comment finit l histoire . sans doute un de nous deux s endormit . xxi les gamins de ma bande m avaient enseigné l art , très important , de grimper aux arbres . j avais montré des dispositions remarquables , et le plus souvent , quand le temps permettait de vivre dehors , j étais à califourchon sur quelque branche . le grand catalpa central du jardin , était mon perchoir le plus habituel . ses larges feuilles me cachaient très bien et , quelquefois , je me laissais chercher partout , quand j étais là , tout près . mais un éclat de rire , que je ne pouvais pas longtemps retenir , me trahissait . presque toujours , les après midi , les tantes venaient s asseoir sur la pelouse , à côté du fauteuil de grand père . elles causaient ou faisaient du crochet . lui , un livre à la main , me poursuivait de quelque devoir . as tu appris paysage ? . . . descends me le réciter . d ici je le sais très bien et , c est drôle , si je descendais , je suis sûre que je l aurais tout de suite oublié . et je me dépêchais de réciter : pas une feuille qui bouge pas un seul oiseau chantant , au bord de l horizon rouge un éclair intermittent . je trouve que les feuilles bougent beaucoup et qu il y a un gros oiseau qui chante , disait tante zoé . . . . quand il y avait des visites , on apportait des chaises et des rafraîchissements , et on restait là , sous l ombre du catalpa . ceux qui venaient n étaient pas très nombreux; les plus fréquents étaient le commandant gruau , avec sa femme , presque des voisins; ils habitaient au petit montrouge , à vingt minutes à peu près de chez nous . avec eux , venait souvent une dame , qui , elle , était de paris . je ne l ai jamais connue que sous le nom de la tatitata . les tantes l aimaient beaucoup et elle m était , à moi , très sympathique . jolie , très brune , la bouche ombrée d un peu de duvet , la voix grave , mais très douce , je ne pouvais pas m imaginer autrement une espagnole . un jour , la société , réunie sur la pelouse , après m avoir longtemps taquinée de questions , m envoya voir l heure qu il était , dans la chambre de grand père . heureuse de m échapper , je grimpais vite le petit escalier de bois , qui montait de la cour dans la salle à manger . j entrai dans la chambre et je pris un tabouret , pour monter dessus , et bien m installer devant la pendule . cette pendule était simple autant que laide . en bois noir verni , avec un double rang de perles en cuivre , et sous le verre , autour du cadran , une guirlande ciselée , elle servait de socle à un petit buste de mon père , en plâtre stéariné . les coudes sur la cheminée , la figure dans mes mains , je regardais de très près le cercle des heures; mais je ne le voyais guère , occupée que j étais à retourner dans ma tête un problème très ardu . on venait de me faire subir un véritable interrogatoire , sur mes pensées les plus secrètes , et j étais fâchée contre ceux qui m avaient ainsi harcelée , fâchée contre moi même aussi , contre moi surtout . pourquoi devinait on ce que je pensais ? . . . ce devait être par ma faute . . . . est ce que les grandes personnes voyaient à travers moi ? . . . pourtant , bien des fois , on n avait rien su; mais c était quand on ne me faisait pas parler , comme on venait de le faire là , tout à l heure . certainement il y avait de ma faute , je disais ce qu il ne fallait pas dire , ce que je ne voulais pas dire; comment faisaient ils pour m y forcer , sans en avoir l air ? . . . cela me remplissait de colère et de chagrin . j avais l impression , très singulière , que ma personne intérieure , nul autre que moi n avait le droit de la connaître et de la juger; là , aucun grand père , aucune tante ne pouvait gronder , ou raisonner , ni savoir surtout . tant que j imaginais secrètement , sans parler et sans agir , cela ne les regardait pas . la petite personne , inconnue et solitaire , qui était au fond de moi , n entendait pas être découverte . sans doute quelque aveu maladroit m avait été arraché , pour que je fusse , ce jour là , amenée à une réflexion aussi décisive . c était la première fois que j essayais de m expliquer avec moi même , sur cet état particulier , où il me semblait être dédoublée . le souvenir de la pendule , à laquelle j étais censée voir l heure , est resté attaché à celui de cette grave méditation . quand je revins dans le jardin , les chiffres romains étant pour moi indéchiffrables , j annonçais une heure impossible et l on m accusa , pour être restée aussi longtemps , d avoir fouillé dans le placard et chippé des confitures . xxii grand père était très fier de son fils , célèbre depuis longtemps déjà , et il s efforçait de me faire partager ce juste orgueil . moi , je suis son père , toi , tu es sa fille ! disait il , il faut tâcher de lui faire honneur . ça ne sera pas en gaminant sur les routes . . . . que diable ! tâche d apprendre à écrire , au moins , pour pouvoir tracer son nom . mais , où était il , ce père ? . . . il voyageait . il écrivait des livres . il avait bien le temps de s occuper d une schabraque comme moi ! . . . ce fut dans une maison , où il vint pendant quelque temps dîner assez régulièrement , que je vis alors , quelquefois , mon père . un monsieur b . . . , dont la tatitata était la femme , ou la parente , car elle demeurait avec lui , donnait un dîner intime , chaque mois , je crois , en l honneur de théophile gautier , et l on m amenait de montrouge , pour le voir et qu il me vît . c était toujours une des tantes; grand père , qui souffrait d un catarrhe , ne sortait pas le soir . nous venions de bonne heure . la tante profitait de cette occasion pour faire des courses et des emplettes dans paris et me laissait à la tatitata , avec qui je passais la journée . c était dans le quartier de l odéon , rue de condé , à ce qu il me semble , ou rue de tournon , une vieille maison à escalier de pierre et rampe ouvragée , le tout un peu gauchi et déjeté . au premier étage il y avait deux portes , une en face , l autre à droite . celle en face , presque toujours ouverte , était celle de la cuisine , l autre celle de l appartement . tout de suite , en arrivant , je me précipitais dans la cuisine , pour prévenir la bonne et lui dire bonjour , puis je criais à la tante , restée au pied de l escalier : je suis arrivée , tu peux t en aller ! par la porte de droite , protégée par deux battants de drap vert , on entrait tout de suite dans la salle à manger , dallée de noir et de blanc . un paravent déployé protégeait la table , à cause de la porte , qu on ouvrait à chaque instant , sur l escalier , pendant le service . je traversais le salon , en courant , et j allais poliment frapper à la porte de la tatitata . ah ! voilà ouragan ! disait elle en posant sa broderie . dans cette chambre , triomphait l élégant acajou , qui contrastait avec le ton clair des boiseries grises . bien vite , le chapeau retiré et les politesses faites , j avais trouvé le damier et je le posais devant la maîtresse du logis . alors , très gaîment , avec une patience charmante , elle s efforçait de m apprendre à jouer aux dames . quelquefois il arrivait des visites , le plus souvent c était mme r . . . avec sa fille , marie; elles venaient aussi pour voir mon père , qui était le parrain de marie . c est mieux que la filleule des fées , disait mme r . . . c est la filleule du génie ! vers l heure du dîner , lassée de rester sur ma chaise , à écouter les conversations , j allais faire un tour à la cuisine . la bonne me faisait goûter les plats , et je l aidais à finir de mettre le couvert . bientôt , m . b . . . arrivait , souriant , pressé , avec ses favoris courts , son gilet bien tendu sur son ventre où la chaine d or mettait un double feston . il entrait un instant dans son cabinet , à gauche de la salle à manger , pour déposer son chapeau et sa canne; puis il revenait avec un bougeoir . il s agissait d aller à la cave , choisir le vin; la bonne prenait un porte bouteilles en osier et une grosse clé , et nous descendions tous les trois . elle passait devant; ses manches blanches , son grand tablier à bavette , son large bonnet tuyauté , mettaient de la clarté dans l escalier noir et me rassuraient un peu , car j avais la terreur de l obscurité et des caves; mais c était tout de même amusant et j aimais presque avoir peur . tu comprends , petite , disait m . b . . . quand on reçoit théophile gautier , ce n est pas pour lui faire boire de la piquette . et il choisissait , dans différents coins , des bouteilles poudreuses , dont le panier s emplissait . j étais la première à remonter , fière cependant d avoir été si brave . enfin , mon père paraissait , accueilli par un murmure de bienvenue . il m enlevait du sol pour m embrasser , me considérait quelques instants , puis me reposait doucement à terre et ne s occupait plus guère de moi . je le connaissais fort peu , et une fois rendue à moi même , je l examinais avec beaucoup de curiosité , afin de découvrir ce qu il avait de particulier , qui le rendait si admirable . je trouvais qu il était bien habillé , qu il avait la figure plus blanche et les cheveux plus luisants que tous les autres; qu il riait en penchant sa tête d un côté , et que son monocle tombait toujours . là , se bornaient mes découvertes , et le dîner , très excellent , absorbait bientôt toute mon attention . au dessert , on me servait la première , puis il fallait quitter la table , faire ses adieux et s en aller , de la salle tiède et brillante , pour regagner le lointain montrouge , à travers le noir et le froid . la tante , qui n était pas très rassurée , me faisait marcher vite , par les rues , et je trottais pour égaler ses grands pas . il s agissait de ne pas manquer la dernière voiture . je ne peux retrouver en quel endroit était située cette cour , d où partaient les montrougiennes . nous y arrivions essoufflées et , le plus souvent , en avance . des gens s y promenaient , en long et en large , attendant le départ , et il fallait aussi aller et venir pour ne pas avoir froid . rien ne me paraissait plus inquiétant que cette cour sombre et ces inconnus , que les rares réverbères , les éclairant par intermittences , ne permettaient pas de bien distinguer . j imaginais toutes sortes d histoires effrayantes sur chacun d eux , et probablement les quelques gouttes de vin que j avais bues , étaient pour quelque chose dans mes imaginations . enfin le conducteur , traînant ses sabots , arrivait , portant une lanterne et un registre . sous le jet de lumière , la lourde voiture jaune apparaissait , les chevaux , somnolents , s éveillaient et secouaient leurs grelots , le conducteur ouvrait la portière , et d une voix enrouée , commençait à appeler les noms des voyageurs inscrits . enfouie dans la paille , étourdie par les cahots et le bruit des roues , je ne tardais pas à m endormir , quand je n étais pas tenue éveillée par l angoisse de l arrivée , bien plus sérieusement redoutable que le départ de la cour sombre . la montrougienne terminait sa course au petit montrouge , sur une place , qui avait à un de ses coins un puits , en forme de tourelle , et peint en rouge sang . la route de châtillon partait de là . les quelques voyageurs que l on n avait pas laissés en chemin s éparpillaient rapidement et il était rare que l un d eux se dirigeât vers le grand montrouge , et fît route avec nous . nous restions donc seules , en face de cette ombre et de cette solitude . la tante , plus consciente du danger , avait encore plus peur que moi . nous prenions le milieu de la chaussée et nous nous lancions , presque en courant . il fallait traverser les fortifications , avec ses fossés , où tant de mauvaises gens devaient être tapis , puis faire un long bout de la route de châtillon , où il n y avait pas une lumière , où les maisons étaient si rares . je jetais des regards rapides dans tout ce noir , où je croyais voir danser des nuages . nous trébuchions sur les ornières , nous glissions sur la terre gluante , et quand , par hasard , un passant nous croisait , la tante marmottait des prières . enfin , nous apercevions , en travers de la route , la lueur venant de notre maison , où l on allumait exprès beaucoup de lumières , pour nous rassurer un peu , et tenir en respect les rôdeurs . c était une véritable délivrance quand , après nous être précipitées dans le vestibule , nous repoussions violemment la porte , qui , avec un bruit sourd , se refermait derrière nous . xxiii il y avait sous l escalier qui conduisait de la salle à manger à la cour , une citerne à fleur de sol , munie d un couvercle , que l on oubliait souvent de replacer . la nuit , alors , il arrivait quelquefois que les chats , en bataille , tombaient dans l eau , avec un grand pouff et des cris épouvantables . et c était , dans la chambre où nous dormions , un réveil effaré , la bougie allumée nerveusement . un chat qui se noie ! . . . on n a pas fermé la citerne ! et vite , vite , hors du lit , abandonnant la pantoufle qu elles ne trouvaient pas , les tantes disparaissaient dans le vent de la porte . j avais bientôt fait , moi aussi , de sauter à bas du lit et de courir derrière elles . mais je restais sur le petit palier de l escalier , dont le retour sur lui même , me situait , là on ne peut mieux , pour bien voir le sauvetage . la tête engagée entre les balustres , j assistais à une scène extraordinaire . dans l ombre , qui s amassait encore plus noire sous cette pente de l escalier et où tremblait l étoile rousse de la lumière éclairant si singulièrement , je ne reconnaissais plus les tantes . accroupies au bord du rond sonore , plein d un clapotis frénétique , les cheveux tout ébouriffés , leurs chemises de nuit gonflées au vent , elles me faisaient l effet de furies ou de sorcières . l une tenait une lanterne , au dessus de la citerne , l autre s efforçait , avec des traits crispés , d attacher une corde à l anse d un panier . enfin , on pouvait jeter cette nacelle de salut et le malheureux chat s y accrochait , de toutes ses griffes; mais ce n était pas cela qu il fallait; quand on voulait le remonter , le panier basculait et la pauvre bête retombait . il devait entrer dans le panier , ce qui n était pas facile à obtenir . les tantes se penchaient de plus en plus au risque d aller rejoindre le chat . tante zoé finissait par se mettre à plat ventre le bras complètement englouti dans l orifice noir , tandis que tante lili l empoignait par sa chemise pour la retenir . il y est ! . . . et tante zoé se relevait , tirait vivement la corde . prends garde qu il ne te saute à la figure recommandait tante lili . le noyé émergeait alors , les yeux hors de la tête , réduit à rien , les poils collés , gluants et ruisselants , lamentable et ridicule . on le remontait pour l essuyer et le sécher; mais avant cela je m étais bien vite sauvée pour me refourrer dans mon lit , où , un peu grelottante et très impressionnée , j avais beaucoup de peine à me rendormir . xxiv comme à tous les enfants , on me racontait des histoires et je commençais à prendre plaisir à en lire moi même . celle dont je gardais la plus forte impression , était le chaperon rouge , à cause du loup . on n avait pas manqué de me faire remarquer , qu une aventure , pareille à celle que rapportait le conte , pouvait très bien arriver à une petite fille comme moi , qui ne voulait écouter personne et rôdait toujours par les champs et les chemins . cela me donnait à réfléchir . je ne croyais pas beaucoup aux fées , en tout cas , je ne les redoutais guère et je me sentais de force à tenir tête même à la fée carabosse , s il m arrivait de la rencontrer . mais le loup ! . . . je n avais aucun doute sur son existence; non pas le loup déguisé en grand mère avec un bonnet de nuit et des lunettes , mais un vrai loup , qui me paraissait devoir habiter , très évidemment , dans les lointains violets et troubles de la grande plaine . moi qui , jusque là , était plutôt trop audacieuse et que rien ne retenait , j avais maintenant une crainte sérieuse , le sentiment d un danger très redoutable , venant de cet inconnu , où j aimais tant aller à la découverte . le jour , j étais assez intrépide encore; on m avait dit que le loup ne sortait du bois que le soir; mais je prenais bien garde à la venue du crépuscule , et , si je m étais attardée , je me hâtais vers la maison , en jetant derrière moi des regards pleins d anxiété . d ailleurs , les tantes , dont la méthode d éducation n était peut être pas des plus recommandables , s ingéniaient à me faire peur : à tout propos elles me criaient : au loup ! au loup ! tante lili se déguisait en fantôme , en se couvrant la tête d un drap et me menaçait d une voix caverneuse; et , quand il faisait de l orage , tante zoé me donnait l exemple d une fuite épouvantée au fond d un cabinet noir . ces façons d agir , si elles m impressionnaient , nuisaient aussi aux sentiments de déférence que des ascendants auraient dû m inspirer , peut être; je considérais plutôt mes tantes comme des camarades , avec lesquelles je vivais en très bons termes , tant qu elles ne s avisaient pas de vouloir m imposer une autorité . leur situation vis à vis de leur père , me semblait analogue à la mienne . elles disaient papa comme je disais grand père et quand il les brusquait et les grondait , elles lui répliquaient beaucoup moins que moi . je n admettais pas les gronderies et je me dérobais aux punitions . celle que je redoutais le plus était d être enfermée; aussi , dès qu après quelque méfait grave je pressentais l orage; je me cachais . je passais des après midi entiers au fond d une vieille niche à chien , inoccupée et oubliée dans un coin de la cour . ou bien c était entre les branches touffues d un arbre . pendant la saison des fruits , je choisissais un abricotier des vergers , où j avais , au moins , de quoi m occuper . avec une patience et une ténacité incroyables , je restais là immobile et silencieuse , m ennuyant beaucoup , mais ne cédant jamais . on me cherchait , on m appelait en me promettant l impunité; mais je n avais pas confiance et , tant qu il faisait jour , je tenais bon . mais , voilà , à l heure du loup , mon héroïsme fléchissait . sitôt que l ombre rendait un peu trouble le sous bois , je dégringolais prestement et je me rapprochais de la maison , où je rentrais en sourdine . quand je revenais des vergers , au temps des abricots mûrs , le ventre tendu à éclater , je me moquais bien du pain sec . tante zoé s avisa un jour de vouloir me fouetter . ce fut une scène impossible , une lutte où je ne fus pas vaincue . assise par terre , cramponnée au pied d une commode , j envoyais des coups de pieds forcenés , en poussant de tels cris , que les rares passants de la route de châtillon s ameutaient , croyant à un égorgement . laisse là , disait tante lili , elle va avoir des convulsions . jamais une larme dans mes yeux , d ailleurs , je criais mais je ne pleurais pas; je me défendais , mais je n avais aucunement l idée de demander grâce , ni de m humilier . je ne voulais pas être punie , pas plus que je ne désirais de caresses . depuis que j étais déchue de ma royauté et privée de la chère nourrice , toujours seule aimée , je devenais très dure pour moi même , subissant stoïquement les conséquences de mes actes; j endurais les privations , et jusqu à la souffrance physique sans me plaindre . je me souviens de dégringolades , sur l escalier de la cour , quand je m étais lancée étourdiment à toute vitesse , où je ponctuais chaque choc , de marche en marche , d un : c est bien fait ! . . . c est bien fait ! . . . j avais cependant bien peur qu un ricochet m envoyât au fond de la citerne , comme les chats . . . . c était nini qui pleurait , quelquefois , en me voyant toute contusionnée et écorchée . que tu es bête ! lui disais je , il ne faut pas pleurer , puisque c est de ma faute . xxv parmi les rares amis qui nous rendaient visite , celui qui venait le plus souvent était rodolpho , un tout jeune homme , que le grand père et les tantes avaient vu grandir . il s appelait , réellement , adolphe bazin . tout enfant , sa mère habitant passy , il avait voisiné avec la famille gautier . on s était beaucoup intéressé à lui et grand père lui avait appris le latin . il était donc comme de la maison , et , quand il venait à montrouge , il y passait quelquefois deux ou trois jours . il couchait , alors , dans une chambre dont je n ai pas encore parlé , située à côté de celle où nous dormions . un grand lit y était monté; mais elle n était pas autrement meublée et servait à toutes sortes d usages : cabinet de toilette , garde robes , réserve des confitures , grenier des provisions; je l appelais : la chambre aux légumes . c était là qu on m enfermait , quand je n avais pas été sage et qu on pouvait me saisir à temps . je me vengeais comme je pouvais . les confitures étant sous clé , je m en prenais aux légumes; il m arriva de dévorer toute crue , une botte de carottes , ce dont j eus lieu de me repentir . un autre visiteur , qui ne venait que rarement , et dont j ai gardé cependant un souvenir très précis , était le comte henri de poudens , cousin germain de mon père . il était grand , très fort , avec une belle figure joyeuse , un peu déparée par un accident qui lui avait fendu la lèvre supérieure . sa résidence habituelle était , je crois , en gascogne où il avait des châteaux et des terres . il venait sans doute aussi dans les environs de paris , chez l abbé de montesquiou , au château de maupertuis , près de coulommiers . les tantes en parlaient sang cesse , de ce château de maupertuis; l abbé avait été le parrain de zoé , et , quand elles étaient fillettes , elles avaient souvent passé leurs vacances chez le parrain , avec mon père , qui a laissé comme souvenir dans la petite église de maupertuis un tableau représentant saint pierre , qui décore aujourd hui encore , peut être , le maître autel . henri de poudens m avait fait un cadeau superbe et c est la reconnaissance qui m a empêchée d oublier cet aimable cousin , que j ai vu si peu . ce cadeau était une très grande poupée , avec une garde robe somptueuse et un lit complet , en acajou . j avais pour cette majestueuse personne un certain respect; j en prenais grand soin et je ne la sortais que quand il faisait beau; mais cependant elle ne m amusait que médiocrement; je n aimais en réalité que les petites poupées de bois articulées , que l on appelait : poupées à ressorts et qu on ne trouve plus nulle part aujourd hui; on pouvait les acheter partout , alors , chez les épiciers , chez les merciers . elles coûtaient un sou , et même , les plus petites , un sou les deux ! je n en avais jamais assez; c était chez moi une véritable manie , tout l argent , que je pouvais récolter , passait en achats de poupées à ressorts; je ne réclamais jamais d autre jouet , aucun , hors celui là , ne m intéressait . j habillais toute ce petit monde avec des bouts de chiffon et même des bouts de papier , et je les groupais de toutes sortes de façons . j imitais les baptêmes , les processions de la fête dieu , les funérailles; toutes choses dont l église m avait donné le spectacle; ou bien j inventais des scènes , des batailles , des danses , d une haute fantaisie . nini rigolet était toujours naturellement mon public . soumise et patiente , elle ne parvenait pas à s illusionner autant que moi , ni à comprendre toujours mes étonnantes inventions; mais elle s y efforçait , sans se lasser , et pour la récompenser , je lui abandonnais les manchottes et les boiteuses , qui n étaient pas rares , vu la fabrication un peu sommaire , de ces petites personnes de bois . xxvi en sortant de la maison , on suivait , à droite la route de châtillon pour aller voir le commandant gruau , qui habitait , pas loin de chez nous . au carrefour du petit montrouge , après avoir passé devant la tourelle du puits public , badigeonné d un si beau ton de sang , on n avait plus qu à traverser l avenue d orléans : on y était . ce commandant gruau , vivant là , avec sa femme et ses enfants , était un ami de m . b . . . ou plutôt , peut être , le gérant ou le directeur de son entrepôt de vins . l état social des personnes ne préoccupe guère les enfants et je ne sais en somme rien de précis , je ne suis pas même sûre du tout , que ce personnage fût commandant , ni même qu il s appelait gruau . la grande porte cochère , la petite maison à gauche , à droite l immense chai , rempli de tonneaux géants , le beau jardin , dans lequel il m arriva une aventure douloureuse , de cela seulement je suis bien certaine . le chai m impressionnait tout spécialement; j y restais longtemps plantée sur mes jambes , en admiration . par le contraste de cette pénombre , dans laquelle on était plongé , tout au loin , le jardin , auquel aboutissait le chai , de l autre côté , apparaissait , dans une lumière et avec des aspects de féerie; les feuillages les plus proches , formant vitraux , étaient d un vert clair et délicieux; ils s arrangeaient en guirlandes , en touffes transparentes , derrière lesquelles les lointains roses et or se reculaient , dans des perspectives extraordinaires; j étais toujours très déçue , quand je m élançais enfin dans la merveille , de la voir se désagréger , disparaître , pour faire place , il est vrai , au beau jardin , plein de fleurs , avec les vallonnements de sa grande pelouse et ses allées au cailloutis blanc , qui me consolait très vite . j avais là , des camarades , trois ou quatre garçons turbulents , fils de je ne sais trop qui . l un d eux , il me semble , s appelait félix . ils étaient très élégants dans leurs costumes et parlaient toujours de chevaux; l un surtout , se vantait de savoir très bien reconnaître , tout seul , une jument d un cheval , ce dont il tirait vanité . ils étaient beaucoup plus grands que moi; mais ma vie de vagabondage m avait rompue aux exercices violents , et ils ne dédaignaient pas trop de jouer avec cette toute petite . un soir d été , il faisait encore grand jour , nous étions dans le jardin , loin des personnes graves , restées à table , mes compagnons découvrirent , sous la porte cochère , une voiturette , destinée à je ne sais quel usage , et ils s en emparèrent . monte dedans , nous allons te traîner . oui , répondis je , c est moi qui serai l impératrice . sans doute on m avait conduit dans quelque hippodrome de foire , où j avais vu un triomphe romain , peut être , et de là me venait ce souvenir . en tout cas j étais très renseignée sur cette impératrice , que je voulais être . je dérangeai le ruban de mes cheveux , pour m en faire une couronne; je cueillis une petite branche qui fut le sceptre , et je me tins debout dans la voiture . mes camarades s attelèrent avec des cordes et se lancèrent au petit trot , dans les allées . je parvins à maintenir mon équilibre et à garder une attitude , que j imaginais très majestueuse . tout en courant , l attelage se retournait , et comme je me tenais ferme , on pressa peu à peu l allure . au second tour du jardin , je risquai une pose : la jambe levée en arrière et les bras déployés . c était peut être moins impérial , mais l effet fut superbe; les gamins s enthousiasmèrent; ils se mirent à pousser des cris et s emballèrent dans une course folle . j étais complètement grisée et illusionnée , en route pour des pays inconnus . . . . malheureusement , à un tournant trop brusque , le char versa brutalement et l impératrice , avec un élan terrible , fut projetée par terre . . . . je fus d abord abasourdie par le choc , puis j éprouvais une atroce douleur au bras gauche . les garçons s étaient précipités pour me relever . je ne criais pas , je ne pleurais pas , puisque c était ma faute; mais ils furent très effrayés du changement de mes traits . j ai très mal , dis je seulement en soutenant de mon bras droit , mon bras gauche complètement inerte . l un des enfants courut chercher du secours tandis que les autres m aidaient à marcher , vers la maison . elle s est cassé le bras ! . . . disaient ils . mon bras n était pas cassé , mais ce qui était pire , peut être , très dangereusement foulé . a défaut de médecin , un pharmacien voisin fut appelé , qui essaya un pansement et me fit horriblement mal . cette fois je criais vigoureusement : au loup ! au loup ! en envoyant des coups de poing de mon bras libre . je me souviens que rodolpho était là , parce que ce fut lui qui me porta , pour rentrer . il faisait tout à fait nuit , quand on se mit en route , à petits pas . sans doute on nous reconduisait , un bout de chemin , ou peut être jusqu à la maison , car il me semble que nous étions un groupe nombreux . mon dieu ! mon dieu ! . . . redisait à chaque instant tante zoé , en se grattant le coin du sourcil , que va dire papa ? . . . rodolpho me tenait couchée sur ses bras et me parlait gentiment pour me consoler; mais je ne me plaignais pas . j endurais patiemment la douleur lancinante et ce poids effrayant de mon bras , qui me semblait changé en pierre . j avais un peu honte d être portée; mais je sentais bien que c était trop lourd , que je ne pourrais pas marcher . en débouchant , hors des fortifications , sur la route de châtillon , le grand morceau de ciel qui se découvrit , apparut si merveilleusement criblé d étoiles , que l on s arrêta pour l admirer . la tête renversée sur le bras qui me soutenait , j étais on ne peut mieux placée pour voir le ciel , et je crois que ce fut , ce soir là , pour la première fois que je regardais les étoiles . qu est ce que c est . . . dis ? . . . et rodolpho , comme s il eût parlé à une grande personne , se mit à m expliquer le ciel , l infini de l espace , les innombrables soleils . etait ce la fièvre qui m aida à comprendre ? mais ce fut comme si on avait brusquement déchiré un rideau devant tout cet inconnu , qui m intéressa si passionnément plus tard . l impression fut grande et profonde; jamais je ne me suis souvenue de cette première souffrance physique , endurée ce jour là , sans qu elle ne fût aussitôt voilée par cette splendeur : la première vision des étoiles . xxvii je ne sais pourquoi , ce soir là même , on me fit un lit , sur un divan , dans la chambre de grand père où je couchai jusqu à complète guérison de la foulure . ce fut long; le pharmacien avait tellement serré mon bras , le soir du premier pansement , qu une enflure effrayante se produisit , lorsque le médecin de la famille , le docteur pellarin , défit les bandes , le lendemain matin , en déclarant qu on avait aggravé le mal . pour réparer la maladresse , il me fit encore plus mal , tellement qu à travers ma fièvre , je le pris réellement pour le loup et que je méditai , contre lui , une vengeance . grand père , très apitoyé , adoucissait beaucoup son caractère; il restait près de moi et me racontait des histoires , un peu trop sérieuses et qui ne m amusaient pas beaucoup . je préférais en raconter moi même . c était une habitude que j avais prise tout à coup , et dont je fatiguais avec insistance les auditeurs forcés . ce qu étaient ces histoires , je n en ai aucune idée , je me souviens seulement que l art des transitions , dans le récit , me manquait complètement . . . . je n avais qu une seule formule : et puis . . . . et puis ! . . . si bien que les tantes agacées , me criaient : dis donc quelquefois : citerne . je ne comprenais pas le sens de l ironie , mais je tenais compte de l observation et au lieu de dire et puis . . . . je disais quelquefois et citerne . l histoire que je racontais ce jour là à grand père , tendait à lui démontrer qu il devait me prêter sa canne , la terrible canne dont il me menaçait quand il me pourchassait à travers champs ! comme j étais malade , des gens méchants venaient la nuit , pour m empêcher de dormir , mais s ils voyaient la canne , ils n oseraient pas approcher . je parvins à le persuader , car la canne à pommeau d argent était couchée à côté de moi quand je m endormis . le bon docteur pellarin , penché sur mon bras foulé , ne se méfiait pas et fut bien surpris de recevoir , tout à coup , sur le dos , des coups de canne , heureusement pas très vigoureux . grand père , lui , fut très stupéfait de mon machiavélisme; mais j étais trop malade pour être grondée . on s efforça sans me convaincre , de me démontrer que si l on m avait fait mal , c était pour mon bien . cependant , quand je pus porter , sur mon bras guéri , une pile d assiettes , j allai au devant du docteur et , moi même , je lui demandai pardon , de l avoir pris pour le loup . xxviii un fiacre à galerie , hérissé de paquets et de malles , s arrêta un jour , à la grande stupéfaction des rares voisins , au bord du trottoir , devant notre maison . au bruit insolite d une voiture , route de châtillon , j avais bondi à la fenêtre de la cuisine , que j avais ouverte pour mieux voir . le cocher , debout et retourné sur son siège , dénouait des cordes et jetait par terre des paquets; de l intérieur de la voiture s échappaient des miaulements , et , tout à coup , hors du cadre de la portière , jaillit une extraordinaire figure de vieille femme , couleur de pain d épices , les mèches éparses , le chapeau tombé dans le dos , qui se mit à parler avec de grands gestes , aux rigolet , tous dehors et béants de curiosité . la voix de florine cria dans l escalier : mam zelle zoé , descendez vite , c est pour chez vous ! . . . je vis tante zoé traverser le trottoir , en se grattant le coin du sourcil , comme elle faisait toujours quand elle était embarrassée . mais quand elle fut près de la voiture elle se mit à pousser des ah ! et des oh ! ouvrit précipitamment la portière et l étrange vieille personne lui tomba dans les bras . tante lili était venue près de moi à la fenêtre et clignait ses petits yeux myopes pour mieux voir . vite ! vite ! appelle papa , lui cria tante zoé , qui tenait un panier , dans lequel un chat miaulait éperdûment , c est la tante d avignon ! . . . la tante d avignon ! . . . elle arrivait , comme cela , sans avoir prévenu , pour passer un mois avec son frère et ses nièces . grand père lui fit presque une scène . elle répondait , au milieu d éclats de rire , dans un français semé de patois et avec un accent extraordinaire . les yeux écarquillés , je regardais , avec stupéfaction , cette vieille figure , anguleuse et noire , comme cuite au soleil du midi , éclairée par les mèches blanches et les dents saines; agréable malgré sa laideur , si gaie , si bonne aussi , et qui parlait avec une volubilité si drôle , en une langue incompréhensible . elle me découvrit tout à coup . boudillou ! . . . c est ma petite nièce , cet amour là ? s écria t elle , est elle jolie la bagasse ! . . . et , m attirant entre ses genoux , elle me dit les gentillesses les plus flatteuses , mêlées de mots inconnus . son installation dans l appartement causa un grand remue ménage; les tantes lui abandonnèrent leur lit , émigrèrent dans la chambre aux légumes; mais je ne fus pas déplacée , et l idée ne m effraya pas de coucher dans le voisinage de cette extraordinaire personne . cette tante d avignon , dont je n avais pas entendu parler jusque là , s appelait : mion gautier marie , sans doute . c était l unique soeur de grand père , un peu plus jeune que lui . elle habitait avignon , dans une petite maison de la rue calade , qui lui appartenait , et elle vivait là , toute seule , n ayant jamais été mariée . on me raconta , plus tard , la cause du célibat de cette bonne tante mion , qui avait été dans sa jeunesse très romanesque et d un idéalisme intransigeant . elle était fiancée à un jeune homme , sans doute plein de qualités , à qui elle en prêtait d autres encore , qu elle considérait comme un héros , un être éthéré , exempt de tout le prosaïsme de la vie . il venait faire sa cour chaque jour , et elle l attendait en rêvant , guettant sa venue du haut de sa fenêtre , dont la vue s étendait sur la campagne , au loin . . . , hélas . une fois , qu il s avançait ainsi , ne prenant pas garde , le malheureux , au danger qu il courait d être aperçu par celle qui ne voyait que lui , il s arrêta , troublé par quelque malaise , et agit comme s il eût été seul ! . . . l indignation de la fiancée n eut pas de mesure , tout son beau rêve s effondra subitement , sous le choc de cette vision fâcheuse ! le bien aimé , désormais exécré , fut chassé; elle ne le revit jamais et jura de rester fille . elle tint son serment , la pauvre tante mion , et sacrifia toute sa vie à cette minute de désenchantement . qui sait ce que cachait cette bonne humeur , et cette gaieté exubérante , qui me réjouissait tant aujourd hui et combien de longues , de douloureuses années de regrets et de renoncements avaient trempé cette âme , encore romanesque et naïve ? son entrain mit beaucoup de mouvement dans la maison; mon père vint plusieurs fois à montrouge , pour voir sa tante , il y eut des dîners , où le demi cercle de la grande table couleur de marron d inde , en face de la muraille , était occupé tout entier . dès le premier jour , la tante d avignon m avait prise en grande affection et elle me gâtait , comme il faut gâter , sans restriction . j avais vite reconnu cette façon d aimer , de laquelle j étais déshabituée , depuis que j avais quitté la chérie . cette tendre faiblesse qui excuse tout , se fait complice plutôt que de punir et qui , sur les natures violentes , mais point mauvaises , a souvent de meilleurs effets que la sévérité et les sévices . sans doute , me sentant soutenue , j étais plus diabolique qu à l ordinaire , car elle dut faire lever bien des punitions . quand elle n y parvenait pas , et qu exilée dans la chambre aux légumes , j étais privée de dessert , elle venait me retrouver , en m apportant le sien . je ne peux pas voir ça , disait elle , mon frère a toujours été un tyran . . . pauvre petite bagasse , tu devrais t en venir avec moi à avignon . . . . le mois passa trop vite . vers les derniers jours , tante mion , avec l une ou l autre de ses nièces , fit beaucoup de courses dans paris , pour des emplettes . elle était fort coquette , avait toujours de jolies guimpes brodées et des collerettes tuyautées , et elle tenait à se mettre tout à fait à la mode pour rentrer dans sa ville natale . elle revint , une fois , avec un énorme carton à chapeau , l air très satisfait , tandis que zoé , qui l avait accompagnée , semblait au contraire très perplexe et se grattait le coin du sourcil . lili fut convoquée , pour admirer les nouveaux achats et donner son avis . tu verras quel superbe chapeau et comme je suis fière là dessous , disait tante mion . moi aussi je voulais voir et j étais là , naturellement . on ouvrit le carton et on en tira une fraîche et délicieuse capote en satin rose ! . . . hein ! elle est jolie ? . . . et l empoignant de ses longs doigts hâlés , tante mion se la campa sur la tête , en se faisant des mines dans la glace . lili et zoé échangeaient des regards effarés et se retenaient à grand peine de pouffer de rire . elles essayèrent quelques objections : c était bien fragile , bien voyant , peut être un peu trop jeune tout de même , et puis cette couleur rose n allait pas à tout le monde . . . . mais tante mion ne voulait pas se rendre . vous autres parisiens , vous avez des idées toutes faites , disait elle , ce n est pas comme chez nous : je suis sûre qu à avignon ça plairait . . . . tout à coup elle me chercha des yeux . tiens ! c est la mignonne qui va décider , s écria t elle , allons , dis le franchement , comment me trouves tu ? je n avais pas envie de rire , tant j étais stupéfiée par ce que je voyais : cette vieille figure bistrée , dans le rose tendre du satin semblait tout à fait noire , et il y avait de quoi faire peur . je n hésitai pas à prononcer l arrêt : tante mion , dis je , tu as l air de la femme du diable ! . . . elle éclata de rire et m embrassa , puis envoya la capote au fond du carton . bientôt , on refit la malle et les paquets , considérablement augmentés; le gros chat tigré fut replacé dans son panier , la bonne tante d avignon s en alla , comme elle était venue , et jamais plus je ne la revis . elle vécut longtemps , cependant , et dans ma mémoire ne s effaça pas . toutes les fois , qu avec des camarades je chantais , en tournant , la ronde bien connue : sur le pont d avignon on y danse , on y danse , sur le pont d avignon on y danse tout en rond . . . . je m arrêtais , attristée subitement , et je me demandais si l on pouvait apercevoir la maison de la tante mion , de ce pont d avignon , sur lequel on dansait . xxix d où la coquetterie m était elle venue ? elle ne s accordait guère avec mes allures de gamine et je me souviens très peu de m être préoccupée de ma toilette , sauf dans le cas où quelque déchirure terrible me faisait prévoir une redoutable semonce . cependant , un certain matin de pâques , dans une tenue mirobolante et très infatuée de ma splendeur , je sortis de la maison , pour aller à la grand messe . j étais seule , les tantes n avaient pas pu me tenir plus longtemps , et , comme elles n étaient pas prêtes , elles me laissaient aller en avant en me recommandant de ne pas marcher trop vite . j avais un jupon garni de broderie anglaise , une robe de soie bleu ciel à plusieurs volants , les cheveux tournés en boucles , des bas à jours et des petits souliers couleur de hanneton . mais plus que tout cela , ce qui me rendait si fière , c est que , pour la première fois , j avais une ombrelle . peut être , quelque atavisme oriental me faisait deviner la majesté symbolique du parasol , puisque ce petit dôme de soie , abritant ma tête , me donnait tant d orgueil . il faisait un soleil radieux et je marchais sur la route , en me dandinant , évitant l ombre des verdures neuves , pour mieux jouir de mon ombrelle . des personnes venaient derrière moi , et très certainement m admiraient . qu auraient elles pu faire de mieux ? . . . car elles chuchotaient entre elles . cependant quelque chose m inquiétait , et me faisait regretter ma trop grande hâte à m échapper d entre les mains des tantes . on avait oublié mes jarretières ! . . . peu à peu les bas à jours glissaient; je les sentais mollir , s affaisser , me chatouiller déjà les genoux . ces inconnus , qui me suivaient , n allaient pas s apercevoir de cela , je l espérais bien , le reste de ma toilette avait de quoi distraire l attention , la détourner de ce fâcheux détail . je fus brusquement détrompée par une remarque , exprimée à haute voix , et qui me fit froid dans l estomac . quel dommage qu une petite fille , aussi coquettement habillée , ait des bas aussi mal tirés ! je reçus le coup sans broncher , sans me retourner , continuant à marcher , comme parfaitement étrangère à ce qui motivait cette observation , mais profondément mortifiée . de pas en pas , le désastre s aggravait , j avais beau raidir mes mollets , la spirale s affaissait progressivement et je sentais l air souffler sur ma peau nue . pour rien au monde je ne me serais arrêtée , pour remonter mes bas , il me semblait qu il eût été déshonorant d avoir l air de m apercevoir qu ils tombaient et d entendre les remarques , de plus en plus narquoises et piquantes . ces mauvaises personnes me dépassèrent pour me voir en face et jouir de ma confusion; je me cachais à temps derrière mon ombrelle , et , tournant les talons , je me mis à courir vers la maison , où je repris mes jarretières . mais en ressortant , je n étais plus aussi pimpante; l humiliation avait abattu l orgueil , et je pus , dès ce jour là , juger de la vanité des joies humaines . xxx les tantes qui n aimaient pas beaucoup à sortir , profitaient de mon perpétuel vagabondage , pour me faire faire des commissions , que j exécutais toujours exactement . les plus fréquentes me dirigeaient vers une petite charcuterie , établie dans une baraque de bois , près des fortifications . c était , en général , pour l achat de quelque plat spécial , destiné aux chats , quand le mou avait manqué . je m y rendis , une fois , de très grand matin et je fus très surprise d apercevoir un bel équipage , arrêté auprès du massif des fortifications . le cocher , descendu de son siège , se dissimulait à l angle du mur pour regarder dans le fossé . que se passait il donc dans le fossé ? . . . dépassant la cahute du charcutier , où les guirlandes de saucisses n étaient pas encore accrochées , je m avançai tout doucement dans l herbe trempée de rosée , jusqu à l extrême bord . je vis beaucoup de monde au fond du fossé , huit ou dix personnes et des personnes qui , certes , n étaient pas de montrouge . les épaulettes d or et le pantalon rouge d un officier attiraient les regards tout d abord , au milieu du costume sévère des autres . qu est ce que ces gens pouvaient bien faire là à une pareille heure ? . . . quelques uns marchaient et semblaient prendre des mesures . je m imaginais qu ils cherchaient un trésor et allaient creuser un trou; mais ce ne fut pas cela : des sabres brillèrent , l officier ôta sa tunique , un des hommes apparut en manches de chemise et le duel s engagea . j y assistai sans savoir ce qu était un duel; un peu effrayée par le cliquetis des lames , mais très intéressée et revenant toujours , quand j avais fait un pas en arrière , pour m enfuir . tout à coup les sabres cessèrent de se choquer; une tache rouge apparut sur la chemise blanche de l un des hommes qui tomba sur un genou . je crus qu on allait le tuer , qu il demandait grâce , et je m enfuis en courant , cette fois , pour ne pas voir . un autre jour , je revenais par ce même chemin , en tenant dans mes bras ma grande poupée , quand un monsieur grisonnant , qui marchait dans le même sens que moi , ou me suivait peut être , se mit à me parler . il me fit toutes sortes de questions , puis me demanda si j aimais les bonbons : oh ! oui , ceux en chocolat surtout . justement il y avait chez lui énormément de chocolat , je n avais qu à venir avec lui , il m en donnerait tant que je voudrais . où ? chez lui , tout près , à deux pas . mais je connaissais les rares maisons , et ce monsieur n était certainement pas de nos voisins . on m avait raconté une aventure , arrivée à rodolpho , qui m avait beaucoup impressionnée . très joli enfant , avec ses grands yeux bleus et ses longues boucles blondes , il avait été volé par des saltimbanques , et retrouvé , seulement , après plusieurs jours de recherches éperdues . si la police n avait pas découvert les voleurs , à cette heure ci , rodolpho danserait sur la corde raide , et ses parents ne l auraient jamais revu , disait tante lili . je regardais le monsieur en dessous : je n étais pas dupe de sa tenue correcte ni de sa chaîne d or : c était certainement un saltimbanque déguisé , et j avais le sentiment que je courais un sérieux danger . il m avait pris la main et essayait de me tirer en arrière . la route de châtillon était déserte , le crépuscule tombait , il aurait très bien pu m empoigner de force et m emporter . je jugeais prudent de ne pas le brusquer . je veux bien venir chercher les bonbons , lui dis je , mais d abord il faut que j aille coucher ma grande poupée . il fallait l emmener avec moi , il lui donnerait un lit bien plus beau que celui qu elle avait et je n aurais qu à choisir parmi tous les joujoux du monde . non , non , je ne la sors jamais le soir , elle pourrait s enrhumer . je marchais toujours , et c était moi qui le tirais , car il ne lâchait pas ma main . nous n étions plus très loin de la maison . tout à coup j aperçus le père rigolet descendant les marches du seuil . tenez , je reviens tout de suite , je vais donner ma poupée à ce vieux là , qui est mon ami . . . . d une brusque secousse , je dégageai ma main et je me mis à courir , en criant : père rigolet ! père rigolet ! . . . je savais bien qu il ne pouvait pas m entendre , le pauvre canonnier; mais le saltimbanque , qui m avait fait si peur , ne savait pas , lui . . . . en effet , il s arrêta net , et quand , arrivé à la porte , je me retournai , je vis qu il avait traversé la chaussée . les tantes , qui d ordinaire ne prêtaient pas grande attention à mes histoires , parurent terrifiées de celle là . elles me défendirent d en parler à grand père , tout en me félicitant de ma présence d esprit . je fus sensible au compliment et il me donna une certaine confiance en moi même , qui me servit , dans une autre circonstance . ce qui n arrivait presque jamais , les tantes étaient sorties , toutes les deux , avec le grand père , pour une longue course dans paris . j étais seule , avec nini , dans l appartement; on m avait fait promettre de ne pas sortir , même dans le jardin , et je tenais toujours mes promesses . la porte de la rue était ouverte . quelqu un monta l escalier et sonna . c était un personnage qui se donna pour un horloger , que l on envoyait , disait il , chercher les pendules , afin de les réparer . bien qu il fût habillé comme un monsieur et tînt poliment son chapeau à la main , j eus tout de suite l idée que c était un voleur . nullement intimidée , je le regardais fixement , en me tenant bien au milieu de la porte , pour l empêcher d entrer . avez vous une lettre ? . . . non , il n avait pas de lettre , on l envoyait tout simplement , il n y avait pas besoin de tant de façons . . . . moi , on ne m a pas dit qu on viendrait chercher les pendules , je ne les laisserai pas emporter . le monsieur haussait le ton : il venait de paris , tout exprès , il n allait pas s être dérangé pour rien ! nini , très effrayée , me tirait par ma robe . mais j étais au bord du palier , j entendais , en bas , florine chantonner , tout en repassant , je demeurais parfaitement intrépide . si vous voulez , monsieur l horloger , les arranger sur place , je vais appeler des grandes personnes , pour vous tenir compagnie . sans doute , il s aperçut , alors , qu il y avait du monde en bas , car il n insista plus . je n ai pas mes outils sur moi , dit il , je reviendrai plus tard . . . . et il déguerpit , tandis que je criais bien fort , à florine , de fermer la porte à double tour . naturellement , on n avait envoyé aucun horloger et l on fut très stupéfait de cette bizarre aventure . florine avait vu le monsieur s en aller , je n inventais donc rien et les pendules l échappaient belle . ma conduite fut déclarée héroïque et digne de louanges . grand père m allongea même , pour ce beau fait , une aimable pièce de dix sous , qui , dès le lendemain , naturellement , fut muée en autant de poupées à ressorts . xxxi après ces étranges histoires , on jugea prudent , pour m empêcher de vagabonder , de me mettre , pendant la journée , dans une pension de montrouge . l institution de mlle lavenue parut tout à fait convenable . il n y avait d ailleurs pas de choix; mlle lavenue régnait seule au grand montrouge . son établissement était situé tout à fait à l opposé de la route de châtillon , presque en face de l église; et pour être bien sûr que je m y rendais , on me faisait conduire par une bonne femme , presque centenaire , qui s appelait catherine et ressemblait à une vieille pomme toute ratatinée . elle était proprette , vaillante encore , un peu en enfance et s efforçait de gagner quelques sous en rendant de légers services; mais sa préoccupation principale était de recueillir , sur les routes , les souillures qu y laissaient les chevaux . elle portait toujours , à cette intention , un panier , une pelle et un petit balai . sans doute elle trouvait là une source de profits sérieux , car rien ne la détournait de ce devoir . j avais vite fait , moi , de lui échapper et de filer , tandis qu elle s absorbait dans ce grave travail; mais , pour ne pas la faire gronder , je la rattrapais , avant d arriver au pensionnat , et elle avait l air de me conduire . . . . grand père était parvenu à m apprendre un peu d écriture; avec la lecture , cela suffisait pour mes six ans et on ne cherchait guère à me pousser plus loin . ce n était donc pas pour me livrer à de studieuses études , que je devenais une des externes du pensionnat lavenue . je ne faisais que traverser la classe . après une page d écriture , une fable récitée et un peu de lecture , on me laissait libre , dans la grande cour , où une fontaine , devant laquelle une grande auge de pierre s emplissait d eau , m intéressait beaucoup , et dans le jardin profond , où , toute seule , je m enfonçais lentement , pour avoir un peu peur . les voix ânonnantes des élèves , dont je distinguais , de la cour , toutes les paroles , s atténuaient , puis n étaient plus qu un bourdonnement , à mesure que je m éloignais sous les vieux arbres , dans la pénombre des massifs . dès que je ne voyais plus la maison et que j étais enveloppée de cette solitude et de ce silence , je m immobilisais dans des rêveries singulières : la petite personne intérieure , qui ne communiquait jamais ses idées , commençait à divaguer . je n avais jamais dit à qui l aurais je dit d ailleurs ? l impression intense que me produisait cette partie du vieux montrouge , où je venais rarement , avant mon entrée chez mlle lavenue . il me semblait , confusément , que tout un monde invisible devait habiter dans cette atmosphère; ceux pour qui avaient été construits ces grands murs sombres , clôturant de mystérieux jardins et ces demeures hautaines , qui , certes , n étaient pas faites pour les êtres qui y logeaient à présent . je regardais les tournants des allées , m attendant à voir s avancer quelque personnage du passé , qui ne devait plus craindre de se montrer , puisqu il n y avait que moi . je croyais entendre des chuchottements , des froissements d habits et j étais profondément intéressée , par je ne sais quoi que les choses semblaient me raconter . on eût dit que l air avait été comme aimanté , par toutes les pensées qui avaient bouillonné dans cet espace , et qu il en gardait un fluide subtil , dont le magnétisme était perceptible peut être à la sensibilité toute neuve d un cerveau d enfant . c est là , sans doute , un phénomène inconnu encore; mais il est certain que je subissais une influence incompréhensible . j avais l idée très nette d une foule; une foule triste , ne s occupant que de choses graves , un peu effrayantes , mais que j aurais voulu connaître . cependant , je n en parlais jamais; il me semblait qu il y avait là un secret et que , si je le trahissais , toutes ces impressions s évanouiraient . beaucoup plus tard , quand il me fut permis de lire la nouvelle de mon père intitulée : la morte amoureuse , toujours , à ce passage où le jeune prêtre , que l on vient d ordonner , retournant au séminaire , reçoit furtivement le billet de clarimonde , toujours je voyais la scène se passer à un certain angle d une vieille muraille de montrouge . je m arrêtais net à ces lignes , surprise par cette bizarrerie inexplicable , car il n y avait pas de séminaire à montrouge , et l aventure se passe en italie . ces jours ci seulement , en retrouvant ces souvenirs , j ai voulu me renseigner un peu sur l histoire de ce montrouge , que je croyais dénué d histoire , et j ai appris , avec un vif étonnement , que des bénédictins , venus d italie , s y étaient installés en , et que , avant eux , pendant plus d un siècle , les jésuites avaient eu là un des centres les plus importants de leur ordre et une école fameuse; qu ils étaient revenus , après l expulsion , et avaient fondé un séminaire renommé , dont ils furent chassés , définitivement , en . que de pensées , en effet , avaient saturé cet air ! que de volontés inflexibles ! de luttes secrètes , dans des âmes douloureusement domptées . l impression , pour moi , commençait vers le milieu de la grande rue , avant de déboucher sur l avenue , plantée de vieux arbres , qui passe devant l église et aboutissait au parc de montrouge . . . . je traînais toujours en arrière , m attardant à regarder , je ne sais quoi . dans l avenue même , le sentiment se modifiait . j avais l idée de quelque chose de brillant et de joyeux et tout mon désir se tendait vers le parc . il m inspirait , lui , un attendrissement sentimental des plus étranges; mais en cela j étais influencée par des bribes d une romance que les tantes fredonnaient : au fond du parc , un inconnu vint un instant charmer mes yeux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hélas ! il a fui comme une ombre en me disant je reviendrai ! l idée qu elle l attendait toujours et qu il n était pas revenu , m emplissait de chagrin , et je m arrêtais , avec un gros soupir , devant l immense prairie , qui s étendait devant les bois touffus de ce parc . . . . c était peut être aujourd hui qu il allait reparaître , là bas , tout au fond , dans la verdure . mais celle qui l attendait ? où était elle ? . . . ce n était bien sûr pas tante zoé . . . . renseignements pris , la romance faisait partie d un opéra , joué quelque dix ans auparavant : guido e ginevra ; les tantes , par manque de mémoire , falsifiaient le texte : il n y a pas de parc et l inconnu est une inconnue; mais rien ne changera pour moi le sens de cette mélodie , qui m attendrit encore aujourd hui , et dont le souvenir reste à jamais lié à celui du parc de montrouge . xxxii une solennité se préparait , dont je ne me doutais guère , et cependant j en étais une des héroïnes : on allait , ma soeur et moi , nous baptiser . . . . pourquoi si tard ? ce n était certes pas à cause d opinions antireligieuses , aussi peu vraisemblables dans la famille italienne et pieuse de ma mère , que dans la famille gautier , ardemment légitimiste et fidèle autant à l autel qu au trône . peut être était ce simplement un oubli; l on n avait pas trouvé le temps; ou bien pour choisir des parrains et des marraines dignes de cette haute mission , ne s était on pas pressé . une des tantes me conduisit donc , un beau jour , rue rougemont , et m y laissa . quelque chose m occupa tout de suite , ce fut la découverte que je fis de ma soeur , estelle . on ne m avait jamais parlé d elle , pas plus qu on ne me parlait de ma mère , et je ne savais pas que j avais une soeur . elle ne s en doutait probablement pas plus que moi et me regardait d un air extrêmement surpris . elle était pâlotte , avec des yeux noirs à longs cils et un petit toupet de cheveux noué par un ruban . la connaissance fut vite faite , et ma soeur , me tenant par la main , me fit visiter l appartement . je le connaissais d ailleurs . je n avais pas oublié l antichambre noire où j avais tant pleuré , ni la salle à manger au plafond bas , dans laquelle avait eu lieu ma première entrevue avec mon père , ni le salon , ni les grosses roses de son tapis , rouges sur rouge . je regardais la cheminée , où brillaient des cuivres , et je me souvins d une visite d hiver avec la chérie pendant laquelle trépignant et criant , j avais voulu à toute force m asseoir dans le feu . le balcon si étroit , me parut affreux , et j avais le vertige de voir les pavés en bas à une telle distance . mais ma soeur m indiqua une manière de courir tout le long en sautillant et je voulus bien condescendre à cette galopade restreinte . on nous rappela à l intérieur , pour essayer des robes blanches , que la couturière venait d apporter . il y avait des broderies , des jours , des rubans; cela me parut très joli . ma mère était là , en grande toilette , assise dans un fauteuil bas , elle nous faisait tourner , à droite , à gauche , pour voir l effet et riait de nos mines satisfaites . mon père , debout , regardait à travers son monocle . mais ils s en allèrent , ensemble , dîner en ville , et on nous laissa seules , avec deux jeunes bonnes . deux folles , qui se mirent à danser et à chanter , dans la joie d être délivrées des maîtres pour toute une soirée , et firent sauter ma soeur d une façon désordonnée , à laquelle elle semblait accoutumée , car elle ne réclama pas . notre petit dîner nous amusa beaucoup . seules dans la salle à manger et servies comme des grandes personnes . mais quand ce fut fini , les bonnes s emparèrent encore de ma soeur , pour la secouer et la tirailler d une façon extraordinaire , puis l une d elles l enleva de terre et la posa sur le rebord de la fenêtre de la salle à manger , tandis que l autre courait à la fenêtre de la cuisine . elles avaient imaginé un jeu , dont la vue me terrifia . il consistait à faire marcher l enfant sur la saillie du mur , le long de la gouttière , et à la faire passer ainsi , en dehors , de la salle à manger à la cuisine . une des bonnes la tenait tant que ses bras le permettaient , puis la lâchait et il y avait au moins deux mètres à parcourir avant que l autre pût la rattraper . ma soeur subissait cet exercice d un air très grave , mais sans marquer de déplaisir . l idée de ces cinq étages , du danger de cette chute horrible sur les pavés de la cour , me donna presque une crise de nerfs . mes cris amusaient ces deux stupides filles , qui continuaient de plus belle . cependant la menace de raconter à nos parents , quand ils reviendraient , ce qu elles faisaient en leur absence , les arrêta net . elles m entreprirent , alors , pour me faire promettre de ne rien dire , et jurèrent de ne plus jamais jouer à ce jeu . quelques instants plus tard , n y pensant déjà plus , nous étions installées , ma soeur et moi , dans une autre chambre , donnant sur le balcon , assises par terre , près de la porte fenêtre , et absorbées , sans doute , par quelque jeu intéressant . il faisait nuit; les bonnes cousaient auprès d une lampe . a un moment , on trouva qu on sentait un peu le froid et qu il fallait fermer la fenêtre . avec ma turbulence ordinaire , je m élançai pour la pousser et j appuyai , de toute ma force , mes deux mains contre la vitre . avec un grand fracas la vitre se cassa et je passai au travers . on me releva couverte de sang . j avais au bras une entaille profonde , devant laquelle les bonnes s affolèrent . selon mon habitude je ne criais pas , je ne souffrais d ailleurs nullement , je riais même , devant la drôle de grimace que faisait la petite figure pâlotte de ma soeur , prête de pleurer . je lui fis remarquer comme c était amusant , au contraire , cette petite fontaine rouge qui jaillissait . une des bonnes se souvint que les toiles d araignées arrêtaient le sang et s en alla fureter dans les coins sales , qu elle connaissait , certainement mieux que personne . elle revint avec toutes sortes de détritus poussiéreux dont elle tamponna la coupure qu elle comprima ensuite avec une serviette repliée . mais rapidement la serviette devenait rouge et la soirée parut longue , avant la rentrée des maîtres . mon père ressortit tout de suite , pour aller réveiller le docteur aussandon et le ramener en voiture; tandis que ma mère , en grondant l absurde bonne , nettoyait la blessure , de toutes les saletés qui y étaient accumulées . il s en fallait de l épaisseur d un cheveu qu une artère ne fût coupée . . . . une veine de la saignée était tranchée et le pansement fut long . je tombais de sommeil et je m endormis sans en voir la fin . le lendemain , pendant qu on m habillait pour le baptême , la blessure se rouvrit et envoya un jet de sang sur la robe blanche . il fallut , en toute hâte , effacer ce baptême sanglant et sécher la robe avec des fers chauds . bientôt les invités arrivèrent et on me présenta à mon parrain , maxime du camp . je n avais pas encore lu le faust de goethe , sans cela il est certain que je l aurais pris pour méphisto : grand , très maigre , le teint brun , les traits fins , la mince barbe effilée en pointe , il avait le regard aigu , la bouche narquoise et dédaigneuse . il fut charmant pour sa filleule et s apitoya beaucoup sur ce bras , que l on était en train de serrer dans une bande de taffetas noir . le parrain de ma soeur était louis de cormenin . quoique de stature assez semblable , il était très différent de maxime du camp . mon père a tracé son portrait : grand , mince , sa tête avait une physionomie arabe qu il se plaisait à faire remarquer et ressortir parfois , en l encapuchonnant d un burnous en temps de bal masqué . il avait le nez légèrement aquilin , les lèvres fortes et des yeux vert de mer d une couleur étrange et charmante; une barbe brune assez fournie encadrait son visage , dont la bonté était éveillée par une ironie spirituelle . je n ai gardé qu un souvenir assez confus , des commères en grande toilette , qui causaient et riaient avec leurs compères . d ailleurs , ma vraie marraine n était pas là , elle était représentée seulement par une remplaçante provisoire . la gloire , les triomphes nouveaux , la retenaient en de lointains pays; mais il était bien entendu que je ne pouvais pas avoir d autre marraine qu elle : l etoile , la fée , la diva , giselle , enfin ! que le monde entier acclamait . carlotta grisi était ma tante; mais cela ne suffisait pas , une marraine est bien mieux située pour transmettre des dons . . . . si elle pouvait me donner de danser comme elle ! . . . ma mère gardait une foi superstitieuse en sa soeur , qui avait été comme le bon génie de la famille , et , dès l âge de neuf ans , par son talent précoce , l avait aidée à sortir de situations difficiles . pour mon père , qui , aux débuts à paris de la jeune danseuse , avait composé pour elle le fameux ballet de giselle , considéré aujourd hui encore , comme le ballet idéal , elle représentait un premier et magnifique succès au théâtre , avec toutes ses conséquences flatteuses; sans compter l aisance accrue , par lui , au point de permettre voitures et chevaux; splendeurs fragiles , d ailleurs , qui s étaient écroulées au souffle rude de la révolution de , mais dont le souvenir demeurait lumineux et devenait de plus en plus aigu et poignant , dans les jours mauvais , et à mesure que le temps épaississait le voile des regrets . carlotta , c était toujours giselle , et l ivresse ancienne des succès , liés aux triomphes de la wili , s évoquait à ce seul nom et ne finissait pas . mon père a fait d elle bien des portraits , tant avec sa plume qu avec ses crayons et ses pinceaux : carlotta , malgré sa naissance et son nom italiens , est blonde ou du moins châtain clair , elle a les yeux bleus , d une limpidité et d une douceur extrêmes . sa bouche est petite , mignarde , enfantine , et presque toujours égayée d un frais sourire . son teint est d une délicatesse et d une fraîcheur bien rares : on dirait une rose thé qui vient de s ouvrir . . . . c est ainsi qu elle est dans la vie réelle; mais lorsqu il la voit au théâtre , dans l éblouissement des lumières , incarnant les types rêvés , il prend la lyre pour la chanter : comme elle vole , comme elle s élève , comme elle plane ! qu elle est à son aise en l air ! lorsque de temps à autre , le bout de son pied vient effleurer la terre , on voit bien que c est par pure complaisance , et pour ne pas trop désespérer ceux qui n ont pas d ailes . elle est la danseuse aérienne que le poète voit descendre et monter l escalier de cristal de la mélodie dans une vapeur de lumière sonore ! elle parvient sans vaciller jusqu à la dernière marche de cette échelle de filigrane d argent que le musicien lui dresse , comme pour mettre au défi sa légèreté , et le public émerveillé l applaudit avec furie lorsqu elle redescend . et ailleurs , à propos du ballet de la péri , composé par lui , qui avait été aussi un éclatant succès : quelque charme que puissent offrir les péris orientales avec leurs pantalons rayés d or , leurs corsets de pierreries , leurs ailes de perroquet , leurs mains peintes en rouge et leurs paupières teintes en noir , je doute qu elles dansent aussi bien . . . . le pas du songe a été pour elle un véritable triomphe; lorsqu elle paraît dans cette auréole lumineuse avec son sourire d enfant , son oeil étonné et ravi , ses poses d oiseau qui tâche de prendre terre et que ses ailes emportent malgré lui , des bravos unanimes éclatent dans tous les coins de la salle . quelle danse merveilleuse ! je voudrais y voir les péris et les fées véritables ! comme elle rase le sol sans le toucher ! on dirait une feuille de rose que la brise promène : et pourtant , quels nerfs d acier dans cette frêle jambe , quelle force dans ce pied , petit à rendre jalouse la sévillane la mieux chaussée; comme elle retombe sur le bout de ce mince orteil ainsi qu une flèche sur sa pointe ! . . . il y a dans ce pas un certain saut qui sera bientôt aussi célèbre que le saut du niagara . le public l attend avec une curiosité pleine de frémissement . au moment où la vision va finir , la péri se laisse tomber du haut d un nuage , dans les bras de son amant; cet élan si périlleux forme un groupe plein de grâce et de charme . . . . mais la péri , qui courait le monde , n était pas au baptême de sa filleule . en sa qualité de fée , elle y assistait , sans doute , invisible . . . . la cérémonie eut lieu dans l église bonne nouvelle , que la commune a brûlée , avec les registres où était consigné ce fait mémorable . dans la nef vide , nous formions un groupe brillant , devant le maître autel . comme nous étions très petites , ma soeur et moi , on nous avait mises debout sur des chaises , en nous recommandant de répondre : oui à tout ce que demanderait le prêtre . je crus devoir ajouter une réflexion sur la qualité du sel , que l on me mit sur la langue , et dont je voulais bien encore un peu . ni le grand père ni les tantes n assistaient à cette petite fête : l une d elles vint me chercher , le lendemain , et je m en retournai à montrouge , en emportant ma belle robe blanche , et en croquant , moi même , les dragées de mon baptême . xxxiii la fée , la diva , qui irradiait dans un frémissement de paillettes et de lumière , la marraine , que je n avais pas vue encore et qui devait me combler de dons merveilleux , s avisa tout à coup de s occuper de moi; et la façon dont elle manifesta sa sollicitude , ne fut pas du tout ce qu on aurait pu imaginer . ma vie libre au grand air , mes allures de gamin , grimpant aux arbres et courant les rues , ne pouvaient vraiment pas convenir à la nièce filleule d une personne aussi hautement importante qu une danseuse de l opéra . . . . si on voulait qu elle s intéressât à moi et me couvrît de sa protection , il fallait changer tout cela , au plus vite . ce qui était de tous points convenable , pour une demoiselle comme il faut , c était d entrer dans un couvent , afin d y être élevée et instruite selon les règles . ce projet ne devait certainement pas plaire à mon père , mais il dut céder à ma mère , qui n admettait pas que l on pût faire de sérieuses objections aux décisions de sa soeur . cette fois , je fus prise en traître . rien ne me fit pressentir ce qui allait m arriver , rien , si ce n est un peu de tristesse autour de moi , quelques phrases énigmatiques et menaçantes des tantes , et une indulgence complète . si je m étonnais de ne plus aller chez mlle lavenue , tante lili me répondait , entre ses dents : jouis de ton reste . ce fut tante zoé qui m emmena , un jour d automne . comme nous n emportions aucun paquet , je pus croire à une promenade . en route , elle m expliqua , confusément , que j allais voir des personnes que je ne connaissais pas encore; mais qui étaient de mon autre famille , l étrangère , celle d italie . ils auront beau faire , tu es bien une gautier , disait elle , nous verrons s ils réussissent à t attirer de leur côté . en attendant , ils te prennent de force . entre les parents de mon père , bourgeois sévères et conservateurs , et la famille de ma mère , composée surtout d artistes dramatiques , à la gloire tapageuse , il ne pouvait guère exister de sympathie; il régnait même , il faut l avouer , parmi les femmes , une franche aversion , qui ne s est d ailleurs jamais démentie . au bout de notre course , le panthéon apparut . il me sembla colossal , et , pour le voir plus longtemps , je marchais presque à reculons , tandis que la tante me tirait par la main , en contournant la place , afin de gagner la petite rue étroite et grimpante de la montagne sainte geneviève . de vieux bâtiments gris et laids , une porte cintrée , d un vert sombre , percée d un judas : c était là . une chaîne pendait terminée par une poignée; en la tirant on éveilla un son , tout proche , de cloche fêlée . le judas glissa d abord , sans qu il fût possible de voir qui nous regardait , puis une petite porte , après des grincements de verroux et de clés , s entr ouvrit dans la grande , et une jeune religieuse en voile blanc , toute souriante , nous dit bonjour et nous pria d entrer . je ne veux pas entrer ! criai je en tirant tante zoé en arrière . mais elle me retint et me poussa devant elle . tu ne veux pas ! . . . et les gendarmes ? . . . dit elle . on ne fait pas ce que l on veut dans la vie . la porte s était refermée sur nous , sans bruit , et il me sembla être entrée dans un souterrain . nous nous trouvions dans un espace étroit , pavé , mais surplombé par un plafond et aboutissant à une autre porte massive , jalousement fermée et qui ne devait pas s ouvrir souvent , car la poussière amassée en calfeutrait les rainures . a droite , près de cette porte , s arrondissait une sorte de tourelle en chêne , dont je ne compris pas la fonction; à gauche , le long du mur de la rue , s ouvrait un couloir , et c est de ce côté que la soeur nous guida . ce couloir desservait une suite de cellules , dont chaque porte était marquée d un numéro . l une d elles , entr ouverte , laissait échapper un bruit de voix nombreuses . trois dames , assises , emplissaient l étroit espace , où on nous introduisit , des plis soyeux de leurs robes . le fond de la cellule était fermé , de hauteur d appui jusqu au plafond par une grille de bois noir , formant de petits carrés , derrière laquelle s agitait une ombre voilée . mais les trois dames s emparèrent de moi , parlant toutes à la fois , en italien , avec des voix très sonores; et je les regardai d un air passablement ahuri . l une des inconnues me fit l effet d un personnage des contes de fées , la reine des : il y avait une fois . . . , ou la marraine qui change les citrouilles en carrosses , et les rats en laquais poudrés . elle était grande , très forte , très majestueuse , très colorée , dans une toilette éclatante , couverte de dentelles blanches et de bijoux , avec des plumes extraordinaires à son chapeau . c était une noble dame espagnole , la marquise de guadalcazar , et je sus plus tard que la sombre religieuse , confusément aperçue , était la fille de cette somptueuse personne . la seconde dame , d un certain âge , richement vêtue , petite , trapue , l air rébarbatif et grognon , m inspira au premier coup d oeil une profonde antipathie : c était ma grand mère maternelle . giselle était là aussi , la plus effacée de ces trois dames , la moins voyante , dans son élégance sobre et discrète , aussi , je la remarquai peu , fascinée et abasourdie que j étais par la marquise , dont les rires et les discours tumultueux , dominaient tout . tante zoé n avait pas voulu s asseoir; gênée et hostile , à la fois , elle restait droite , dans sa mince robe noire , les lèvres serrées , se tenant à distance , et tenant à distance ce groupe mondain , qui , confusément , choquait ses principes et ses idées étroites de bourgeoise , tout en lui paraissant peut être , enviable . humiliée d être venue , chagrinée aussi d être contrainte de m abandonner à d autres , elle protestait , par son attitude et son désir de ne pas s attarder , une fois sa mission remplie . voici la jeune personne , dit elle , quand elle put se faire entendre , je la remets entre vos mains , et je m en retourne . pas sans moi ! criai je en courant vers elle . ma pauvre enfant , je ne suis pas ta mère , je n ai aucune autorité sur toi; on a décidé que tu devais rester ici , je n y peux rien . elle m embrassa , avec une évidente envie de pleurer , et s en alla vite , tandis que carlotta m enlevait dans ses bras , en me disant : chacun son tour , je suis ta tante aussi , et tu penses bien que nous ne voulons pas ta mort . d un pas léger , elle m emporta par le corridor , où tout le monde la suivit , jusqu à la tourelle en chêne , qui pivota et apparut comme une niche creuse . c était le tour , qui seul donnait accès dans l intérieur du couvent . ma tante s y plaça avec moi , en riant de la manoeuvre , pour essayer de me faire rire aussi . la marquise passa après nous , emplissant toute la niche de sa corpulence et de ses falbalas; puis vint la grand mère , grognant et ricanant de ce drôle de système . la soeur tourière , voilée de noir , nous reçut dans une sorte de vaste loge , très claire et très luisante , et aussitôt arriva à grands pas , qui faisaient cliqueter ses chapelets , la religieuse entrevue derrière la grille du parloir . elle se jeta dans les bras de la marquise et embrassa aussi carlotta , qui lui dit : ma chère soeur sainte madeleine , voici ma filleule; elle ne sera pas dans votre classe , mais vous serez tout de même sa petite maman , n est ce pas ? . . . je ne fus pas frappée , alors , par l étrangeté de cette entrée au couvent , dans les bras d une danseuse de l opéra , et accompagnée d une aussi mirobolante marquise . d autres religieuses s étaient jointes au groupe et on visitait la cour des élèves , enfermée entre des constructions banales; puis on pénétra dans le jardin particulier des soeurs . là , des allées sablées de gravier , de longues plate bandes bordées de buis , des arbres fruitiers , des espaliers , et comme ornement remarquable , une treille , qui s étendait sur tout un côté et formait une galerie de verdure . concentrée en moi même , je ne répondais pas un mot aux questions que l on me posait , ni à toutes les amabilités dont on m accablait , pour endormir mon ressentiment . j étais comme la bête capturée , qui juge inutile de se débattre , et que l on croit domptée . mais je mesurais de l oeil la hauteur des murs , je scrutais la nature des pierres , la disposition des branches; les espaliers me semblaient devoir former des échelons favorables à l escalade; les tessons de bouteilles dont les crêtes se hérissaient , ne m effrayaient guère , je croyais savoir les éviter , et des têtes d arbres dénonçaient des jardins mitoyens et m indiquaient le chemin de la liberté . il faudrait cependant , je le pensais bien , de la ruse et de la patience . déjà je dressais un plan dans ma tête : si je pouvais me cacher , j attendrais jusqu au lendemain matin , alors , je me sauverais . pour faire se relâcher un peu la surveillance , j eus l air de m intéresser aux fleurs; d avoir envie de courir . on favorisa tout de suite cette apparence d apprivoisement . va , cours , amuse toi dans le jardin , me dit on . j allai d abord en avant , puis je restai en arrière du groupe qui continuait à marcher , et me ménageait , en réalité , une sortie furtive , qui éviterait les adieux . je le vis repasser la porte du jardin , qu une des soeurs ferma à clé . vite , je regardai autour de moi . j étais bien seule , mais le jardin n offrait pas de recoins où se cacher , les arbres fruitiers n étaient guère touffus; seuls , les ceps emmêlés et les feuilles de vigne de la treille formaient un réseau épais . il me fut bien facile de grimper extérieurement sur le treillage; mais la partie plate , qui formait toiture serait elle capable de me porter , n allait elle pas s effondrer sous moi ? . . . je cherchai un endroit bien fourni de branches et de feuilles , et je m y glissai avec précaution . il y eut quelques craquements , mais rien ne cassa . alors , étendue à plat ventre , complètement enfouie , je ne bougeais plus . j entendis bientôt la porte se rouvrir et les sandales claquer . on me chercha d abord tranquillement , puis on commença à m appeler . voyons , mon enfant , ne vous cachez pas , c est inutile , nous vous voyons très bien ! les menteuses , me disais je , elles ne me voient pas du tout , c est moi qui les vois . après plusieurs tours inutiles , elles s imaginèrent sans doute que je m étais peut être glissée , sans être vue , derrière elles , quand elles étaient sorties , car elles abandonnèrent le jardin . le ciel était couvert , la nuit venait rapidement . une cloche se mit à sonner très fort et longtemps . puis j entendis , du côté de la cour , un piétinement et un bourdonnement de voix inexplicables , alors , pour moi; c étaient les élèves qui traversaient la cour pour aller au réfectoire . ce lieu inconnu devenait de plus en plus triste , dans cet assombrissement; j avais le coeur gros et j aurais bien pu pleurer , puisque personne ne me voyait; mais je ne voulais pas . s il m arrivait de pleurer trop fort , on m entendrait et on me découvrirait . des soeurs revinrent , plus nombreuses , très effarées , cette fois . il y en avait en voile blanc , qui couraient partout , puis elles s en allèrent encore , et le temps passa . j entendis de nouveau la cloche; et bientôt un grand silence s établit . il faisait complètement noir et une pluie fine se mit à tomber , qui mouillait tout doucement , sans faire de bruit , les feuilles m abritaient un peu , mais elles s égouttaient dans mon cou , et j étais tout engourdie d immobilité . je tenais bon , cependant , et j étais si désolée , que je ne pensais pas à avoir peur , malgré les froissements de vent dans les branches , les grondements sourds de la ville , et l obscurité dans cet inconnu . tout à coup , un animal lancé au galop , jurant et criant , passa à côté de moi , presque sur moi : des chats , sans doute , qui se poursuivaient; mais je crus que c était le loup , le loup , que j avais oublié ! . . . en quelques bonds , j eus dégringolé le treillage , toute tremblante de peur . des lanternes apparurent au bout de l allée . c étaient deux religieuses qui revenaient encore , abritées sous des parapluies . cette fois , je me laissai prendre , piteusement . soeur sainte madeleine me garda auprès d elle , toute la nuit , me réchauffa et essaya de me faire manger; je pus avaler seulement un peu de vin sucré , auquel elle avait mêlé quelque calmant , et je dus m endormir , car je ne me souviens plus . xxxiv mon trousseau avait été confectionné sur des mesures approximatives et sans être essayé; on m en revêtit dès le lendemain . il était hideux et me fit horreur . un pantalon en finette grise , terminé par des bouts de jambes , de serge noire , en forme de pantalon d homme ! . . . une robe de serge noire , à gros plis , trop longue , et un tablier en lustrine noire à manches boutonnées . on me tira les cheveux et on m en fit deux nattes serrées . ainsi transformée , je fus jugée digne d être présentée à la supérieure du couvent . soeur sainte madeleine me prit par la main et me fit traverser plusieurs grandes pièces , très cirées et très nues , où les hautes fenêtres à petits carreaux étaient à demi voilées de calicot blanc . la supérieure était en conférence avec l aumônier , nous ne trouvâmes qu une de ses assistantes , comme qui dirait son premier ministre : la mère sainte trinité . elle était vieille , vieille , avec une longue figure très laide , mais si bonne et si aimable qu elle semblait agréable . affalée dans un fauteuil , sous son voile noir et sa guimpe blanche , elle riait , d un rire aux longues dents rares , et tendait vers moi ses mains noueuses . la chambre était emplie de petites choses claires : images coloriées , encadrées de broderies; bannières à franges d argent; fleurs en papier et petits jésus de cire sous des globes de verre . près de la fenêtre , sur une table , était posé un objet , qui me parut admirable . c était un paysage en verre filé , avec des rochers bleus et des arbres d émeraude; des cascades lumineuses qui jaillissaient; des petits anges aux ailes roses et des bergers au milieu de petits moutons qui semblaient en sucre . cette oeuvre d art me rappelait la pendule mécanique du bon curé de montrouge . parlant pour la première fois , je ne pus m empêcher de demander si ça marchait . non , ça ne marchait pas; mais la cascade était si luisante , qu elle avait vraiment l air de couler . la mère sainte trinité alla , en trottinant , ouvrir un placard , dans lequel étaient rangés toutes sortes de flacons , et de boîtes pleines de friandises . elle me fit boire un petit verre de cassis , comme on n en buvait pas souvent , disait elle , et jeta dans mon tablier , des pralines , des macarons , des croquignoles . . . . quand tu en voudras d autres , tu viendras me voir . il fallut bien dire : merci . si c était cela le couvent , ça n était pas si terrible . soeur sainte madeleine me promena toute la matinée à travers le couvent , au dortoir , à la lingerie , à la cuisine , à la chapelle , me distrayant de force , par la vue de tant de choses nouvelles; elle me fit monter à l orgue et rester à côté d elle , tandis qu elle accompagnait des voix , qui chantaient en bas , dans le choeur . quand la cloche du déjeuner tinta , elle me conduisit au réfectoire , où à de vilaines tables longues , couvertes de toiles cirées noires , une cinquantaine de fillettes , d âges divers , mangeaient en silence . on me mit à une table à part , mais je ne goûtais qu avec répugnance à ces mets fadasses et communs , et je ne voulus pas boire dans la timbale , où l abondance , pourtant claire , me paraissait se changer en encre . c est sur la récréation que l on comptait le plus pour m apprivoiser . je fus laissée dans la cour , au milieu de toutes les élèves lâchées , qui sautaient et couraient , en poussant des cris aigus . je me dirigeai , sans avoir l air d y penser , vers le jardin des religieuses . la porte était fermée à clé et , à travers la grille , je vis des soeurs qui se promenaient en lisant des prières . ce n était pas le moment d essayer de se sauver . des fillettes me suivaient , m examinant avec des mines curieuses . quelques unes m invitèrent à des jeux , mais je faisais : non de la tête sans répondre . j étudiais la disposition du lieu , cherchant l issue , avec l acharnement des bêtes captives . un des coins de la cour s ouvrait sur une sorte de préau , planté de quelques grands arbres et qui appartenait aussi aux élèves . les grandes s y promenaient posément , par groupes de trois , en causant à demi voix; le terrain , battu par des piétinements , était complètement nu; quelques brins d herbes , se montraient seulement aux pieds des arbres , et des orties assez épaisses bordaient la muraille noire , plus haute que partout ailleurs , et qu aucun treillage ni espalier ne rendaient accessible aux escalades . d un côté s étendait la chapelle , que faisaient reconnaître trois fenêtres en ogives , fermées de vitraux . rien à espérer de cette impasse : mieux valait fureter encore , peut être , du côté de la rue . je revins dans la cour . la soeur tourière me cherchait partout : on me demandait au parloir . qui donc ? . . . peut être venait on pour m emmener ! . . . je repassai le tour; on me guida par le couloir , et on me fit entrer dans une cellule plus petite encore que celle de la veille . mais dès le seuil , je poussai un cri de joie : c était ma nourrice ! c était la chérie , avec son auréole tuyautée , son petit châle vert à palmes ! après tant de lourdes heures , au milieu d inconnues , c était bon de la voir , elle . j étais dans ses bras , assise sur ses genoux , roulant ma tête sur son épaule . tu viens me chercher , toi; tu ne veux pas que je reste dans cette prison . hélas ! non , elle ne venait pas me chercher , mais seulement me consoler un peu . elle était plus près de moi , maintenant , et viendrait me voir souvent . il fallait bien se résigner à obéir aux parents , puisqu ils étaient nos maîtres . . . . pourquoi faire des parents ? . . . je n en veux pas . . . et d abord , je vais me sauver . a voix très basse , car j avais l impression que dans cette maison pleine de grilles et de rideaux noirs , il devait y avoir des oreilles partout , je lui exposai mon plan de fuite , et avec beaucoup de détails , elle dut m expliquer la route à suivre pour aller chez elle , car , bien entendu , c était elle qui me cacherait; mais ne sachant même pas où j étais , je ne comprenais guère ses explications : tant pis , je demanderai tout le long du chemin , les batignolles , et une fois là , je saurai bien trouver l impasse d antin . elle me donna des nouvelles de marie , qui avait deux enfants; de sidonie , qui devait se marier . pauline était en apprentissage pour devenir blanchisseuse; eugène , qui était mon frère de lait , était loin d être grand et fort comme moi , il allait à l école , et s il montrait des dispositions , on avait l idée d en faire plus tard un mécanicien . quant au père , il lui donnait bien du tourment , il était malade et ne travaillait presque plus : il s en allait de la poitrine et elle était bien lasse elle même , car il lui fallait travailler double . comme je revoyais toutes ces chères figures à mesure qu elle parlait , et cette vie laborieuse ! et humble , et le pauvre nid , si bien ouaté pour moi de tendresse ! je pensais au puits sonore qui me faisait si peur , au jardin de la propriétaire , à la soupente sous l escalier où avait logé ma chèvre blanche . . . . pauvre nounou ! . . . vois tu , quand je serai grande , tu viendras avec moi , et tu ne travailleras plus . certainement elle viendrait près de moi , si je voulais d elle; mais , pour cela , je devais devenir riche , étudier sérieusement , afin d être savante , au lieu de penser à me sauver du couvent . . . . oh ! ça , c était décidé; je voulais bien travailler , mais ailleurs . un bruit léger de porte , le rideau noir glissant derrière le grillage , et la soeur marie jésus , d une voix douce et sans timbre , nous avertissant que les visites ne pouvaient pas se prolonger au delà de la récréation , et que la cloche sonnait la rentrée en classe . déjà ! . . . elle venait à peine d arriver , la chérie ! . . . je voulais crier , trépigner , mais elle se pencha vers moi , me dit tout bas : prends garde , on ne me laisserait pas revenir . cela me calma subitement . je me collais contre elle , espérant pouvoir m échapper quand elle passerait la porte de la rue . on se méfiait de moi , car on n ouvrit pas avant que je n eusse repassé par le tour . je me retrouvai seule , dans la cour vide , le coeur gonflé de chagrin , la gorge serrée , tout près d éclater en sanglots . une grosse religieuse , qui passait , en se hâtant , me prit par la main . venez , mon enfant , dit elle , vous êtes de ma classe; il faut que je vous présente à vos compagnes et que je vous installe . xxxv le corps de logis où se trouvaient les classes , fermait la cour d un côté . c était le morceau le plus singulier parmi toutes ces laides constructions : il contenait des espaces dallés , des passages voûtés , avec des différences de niveau , des marches de pierre . confinant à la chapelle , il semblait avoir formé , jadis , une église plus vaste , dans laquelle on avait disposé des compartiments , pour différents usages . la porte de la petite classe ouverte , il fallait descendre un étroit escalier en bois de quatre ou cinq marches . devant les deux fenêtres donnant sur la cour , s allongeait une table unique , quoique double , faite de deux rangs de pupitres , réunis au sommet des pentes , par un chemin plat , dans lequel étaient ménagés des trous pour les encriers . les bancs , de chaque côté , tenaient aussi à la table , le tout peint en noir . les murs , salis , étaient d une vague teinte de beurre , et l humidité bossuait , par places , le plancher grisâtre . un vieux piano carré , sur lequel les grandes venaient étudier , s appuyait à la paroi opposée aux fenêtres , et c était tout . quand je descendis pour la première fois le petit escalier , poussée par la mère saint raphaël , une vingtaine de petites filles menaient dans la classe un grand tapage , qui s éteignit subitement . a un des bouts du double rang de pupitres , devant une petite table , la religieuse avait sa chaise . elle me fit venir près d elle , et je dus subir un examen . il se trouva que les leçons de mon grand père m avaient menée assez loin , et que j allais être une des plus avancées de la petite classe . j étais une des plus jeunes , mais ma taille , au dessus de mon âge , me mettait parmi les grandes . on me donna un ruban vert , en laine , large de deux doigts , qui était la couleur distinctive de la division . la façon de l enrouler était assez compliquée : il devait entourer la taille , passer sur les épaules en se croisant dans le dos et sur la poitrine . cela égayait un peu le noir du costume . mes cahiers et mes livres étaient déjà rangés dans un pupitre devant lequel on me fit asseoir , et une demi heure fut accordée pour repasser la leçon : quelques pages d histoire sainte . penchées sur leur livre , les coudes sur le bois , la tête dans les mains , toutes ces petites filles m examinaient en dessous , mais elles n étaient pas pour m intimider : je leur trouvais l air bête et sournois et , sauf une , frêle et jolie , la dernière du banc , aucune ne valait la peine d être regardée . mais avec une vague épouvante , j étudiais la mère saint raphaël , quand elle ne regardait pas de mon côté . elle était petite et forte , avec la peau très blanche , et des yeux veloutés , sous des sourcils noirs et épais; au dessus de sa bouche s estompait une petite moustache assez accentuée , et c était cela qui me faisait peur . je me rends compte aujourd hui qu elle ressemblait un peu à balzac . la demi heure écoulée , sur un coup de règle frappé contre la table , tous les livres se fermèrent , et la récitation commença . la leçon était très mal sue , chacune n en disait que des bribes sans suite; mais lorsque ce fut le tour de la jolie dernière , elle n en put pas trouver un seul mot , et , comme les autres , qui n avaient pourtant pas de quoi être fières , pouffaient de rire et se moquaient d elle , elle se mit à pleurer . elle était trop petite , aussi , et devait à peine savoir lire : j eus envie de tomber à coups de poing sur ces vilaines gamines; je fis même un mouvement pour me lever . la religieuse crut que je voulais réciter : je ne vous interroge pas , mon enfant , dit elle , vous n avez pas eu le temps d apprendre ta leçon . mais si , madame , je la sais . . . . madame ! . . . toutes les élèves se tordaient de rire . des coups de règle précipités sur le bord de la table , leur imposèrent silence . appelez moi : ma mère , et dites ce que vous avez pu retenir . je récitai la leçon , presque mot à mot , ce qui me valut plusieurs petits bouts de papier bleu . ma voisine m expliqua que c était des bons points , et qu il fallait les garder précieusement , parce qu ils servaient à racheter les punitions . tu es bien heureuse , ajouta t elle , moi , je n en ai pas du tout . je ne sentais guère mon bonheur . je ne pouvais croire qu il me faudrait rester dans cette prison , où tout était laid , où chaque mouvement était surveillé , où il fallait se taire quand on avait envie de parler , et rester assis quand on aurait voulu courir . la récréation du soir me fut particulièrement pénible , dans cette cour sans air et sans horizon , entre ces bâtiments gris , qui faisaient la nuit plus tôt . j avais le coeur et la gorge serrés . j éprouvais un sentiment d étouffement et de désespoir , et j amassais des rancunes contre ceux qui n avaient pas su me défendre , le grand père surtout , lui , si autoritaire , et qui pouvait si bien se faire obéir . après m avoir séparée de ma vraie mère , on me privait maintenant de la nature , qui seule , m avait consolée , et je ne pouvais rien dire , qu à moi même , au milieu de tous ces inconnus . la peine était vraiment lourde pour la force de caractère d une enfant de sept ans . . . . au dortoir des petites , où mon lit était aligné , je fus étonnée par toutes ces couchettes à rideaux blancs , parmi lesquels la religieuse de garde qu on appelait : soeur dodo , circulait , se détachant à peine sous son voile d un blanc plus doux . les bruits du dehors , les cris des charretiers s entendaient distinctement : le dortoir longeait donc la rue ! . . . au lieu de dormir , lorsque tout fut tranquille , je me soulevai pour regarder les étroites fenêtres , hors de portée et barrées d une croix de fer . xxxvi on me demandait au parloir . cette fois c était mon père et ma mère . je me tins devant eux , muette et gauche sans effusion , sans plaisir; essayant , par orgueil , de cacher ma rancune . mon père était en noir et , pour la première fois , je remarquai le ruban , qui mettait comme une fleur rouge à sa boutonnière . il restait debout , le monocle à l oeil; l air mal à l aise et mécontent . quel costume ! . . . de qui porte t elle le deuil ? . . . s écria t il en me voyant . c est l uniforme , dit ma mère d une voix boudeuse . on est parvenu à la rendre laide . les enfants n ont pas besoin d être jolis . tel n est pas mon avis . . . . et mon père se baissa , sur les talons , pour m embrasser . est ce qu on te lave au moins ? . . . dit il . il en voulait probablement à saint labre et tenait en suspicion les couvents , lui , à qui j entendis redire , plus tard , bien souvent , qu il ne pouvait comprendre les religieux . . . qui se réunissent pour puer de compagnie , en l honneur d un dieu qui a créé dix mille espèces de parfums . . . . la mère marie jésus était là , derrière le grillage; elle chuchotait , de sa voix mielleuse et , à cause de la présence d un homme , son voile baissé ne laissait voir que son menton fin et pointu et un peu de sa bouche mince . elle donnait toutes sortes d explications , touchant les leçons de musique , l excellente nourriture , les soins attentifs . . . . ma mère souriait d un air enchanté; mais à la façon dont mon père examinait la religieuse , à travers son monocle , je compris qu elle lui inspirait peu de sympathie et qu il était d ailleurs hostile à tout ce qui l entourait . il ne se mêla à la conversation que pour jeter cette phrase : je désire que ma fille prenne un bain toutes les semaines; si cette clause n était pas remplie , je me verrais obligé de la retirer . et quand il m embrassa , pour prendre congé , il me souffla dans l oreille : tu sais , si tu t ennuies trop ici , dis le moi . j eus envie de lui crier : emmène moi tout de suite ; mais comme il parlait bas , je compris qu il craignait d être entendu , et que , pour l instant , il fallait se taire . xxxvii le lieu où l on m avait enfermée était le couvent des religieuses , très sévèrement cloîtrées , de notre dame de la miséricorde . il occupait , je crois , des restes de l ancien cloître où se retira mlle de la vallière , sous le nom de soeur louise de la miséricorde , et qui fut détruit pendant la révolution . sauf du côté de la chapelle , dans la partie qui contenait les classes , rien ne paraissait ancien et rien n avait de caractère . chaque matin , dès sept heures , tout engourdies de froid et de sommeil , on allait entendre la messe . toujours préoccupée par l idée de fuir je cherchais à me rendre compte de la disposition de la chapelle , mais c était extrêmement compliqué . nous étions dans une tribune , qui donnait sur le choeur des religieuses : une grande salle carrée au plancher ciré , avec de chaque coté , scellées aux murailles , des stalles en bois de chêne; au fond , au dessous des tribunes mais plus au milieu , des bancs surélevés étaient réservés à la supérieure et à ses assistantes , et dominés par les stalactites luisantes des tuyaux de l orgue . le quatrième côté était occupé tout entier par une vaste grille , formée de petits carrés , comme toutes les grilles du couvent; deux rideaux noirs , courant sur des tringles la voilaient à mi hauteur; ces rideaux restaient ouverts pendant les offices . de l autre côté c était l église , avec le maître autel en face de la grille . je m aperçus bientôt que cette petite église était publique : les gens du dehors y venaient , et , par cela elle prenait pour moi un intérêt extrême . puisqu on y entrait , on pourrait peut être en sortir . au moment de la communion un carré s ouvrait dans le grillage; nappe blanche et le prêtre descendu de l autel venaient s agenouiller là , devant une petite nappe blanche et le prêtre descendu de l autel leur donnait l hostie . l ouverture était assez large pour qu une grande personne pût y passer aisément et , une fois de l autre côté , la rue toute proche . . . oui , mais , dès que l officiant était reparti , on fermait la petite porte et on l assujettissait par un cadenas . tout de même cette chapelle , où le monde extérieur avait accès , me parut être le point faible , et je guettais toutes les occasions qui me permettaient de fureter par là . mais c était si bref et si furtif , que je ne pouvais rien découvrir de nouveau . un jour , pendant la récréation , je parvins à gagner sans être vue , l escalier des tribunes . j avais remarqué qu il montait plus haut , et depuis longtemps je voulais savoir où il aboutissait . j arrivai à un vaste grenier , très éclairé par une sorte de coupole encore plus haute d où le soleil tombait d aplomb . juste au dessous était découpé dans le plancher un grand trou rond , qui m attira tout de suite . en me penchant un peu , je vis qu il donnait sur le choeur , qui en recevait la lumière . les religieuses étaient là , assises dans leurs stalles , les mains dans leurs manches , immobiles et muettes , ayant l air de dormir . vues de là haut elles me paraissaient rapetissées , comme aplaties , et très ridicules . j eus une envie irrésistible de troubler leur méditation par quelque bon tour . le grenier était à peu près vide , mais du linge sale était amassé par tas , çà et là : j en amenai un jusqu au bord du trou et je le lançai d un coup de pied . . . . j entendis un : flac puis des cris étouffés . . . . en me sauvant je rencontrai une grosse corde , pendant des poutres , et je tirai dessus . les vibrations , puissantes et profondes , d une cloche toute voisine , que ce geste mit en branle , m épouvantèrent et j eus si vite dégringolé l escalier que jamais on ne put découvrir par qui avait été causé un pareil scandale ! . . . xxxviii ce bain , que mon père avait exigé pour moi et auquel on avait consenti , par crainte de perdre une élève , n allait pas sans causer un grand embarras . c était un événement insolite , pour lequel rien n était disposé , et qui inspirait une sourde réprobation : le premier degré , peut être , des pompes de satan . . . . on avait des hochements de tête , des haussements d épaule , des yeux levés vers le ciel , et la soeur dodo me confiait , innocemment , que le bain de la religieuse consistait , tout simplement , à secouer sa chemise ! . . . je voyais arriver le jour de ce bain avec une certaine appréhension , car il constituait pour moi presque un supplice . le sol du couvent même , ne pouvant pas se prêter à cet acte peu décent , on me faisait passer par le tour , puis descendre dans une cave , où on avait posé un baquet plein d eau chaude , et , personne ne voulant être complice , on me laissait là toute seule , après m avoir bien recommandé de ne pas ôter ma chemise et de la baigner avec moi . j avais toujours , et par dessus tout , l horreur des caves , et la demi heure , interminable , que je devais passer dans ce baquet , où l eau se refroidissait , était pleine d angoisse et de dégoût . il ne faisait pas très noir , et je voyais les grosses araignées , courir dans les angles , drapés de toiles poussiéreuses . une seule chose m intéressait et me faisait prendre ma peine en patience : le soupirail , férocement grillé , donnait sur la rue , j apercevais un peu des pavés , un peu de l air libre et , par moment , des pieds de passant qui couraient , au ras du grillage . xxxix quand je fus bien persuadée que je ne parviendrais pas à m échapper de ce couvent , je me décidai à me laisser mourir de faim . mais , hélas ! cette résolution extrême ne tenait guère plus d une demi journée . pourtant , je voulais en finir , plutôt dans l idée de me venger de ceux qui m avaient enfermée : pour leur apprendre , que pour mourir tout à fait . mais le moyen n était pas facile à trouver et je roulai longtemps ce sinistre projet sans parvenir à le réaliser . un jour , pourtant , je reconnus , parmi les mauvaises herbes , le long des murailles du préau , près de la chapelle , une plante , dont mon grand père m avait appris à me défier , comme d un poison violent , et qu il arrachait toujours , quand il la rencontrait dans le jardin de montrouge . c était , je crois , de l euphorbe : une petite herbe , qui n a l air de rien , mais qui saigne une goutte de lait , quand on casse la tige , un lait terrible ! . . . je n hésitai pas à sucer de ce lait , autant que j en pus trouver . le résultat fut très rapide : j eus une inflammation violente de la bouche et de la gorge , une brûlure si douloureuse , que je n ai jamais pu revoir cette perfide goutte de lait , sans retrouver cette affreuse sensation . je dus passer plusieurs jours à l infirmerie , et , le médecin , ne comprenant pas ce que j avais , je lui expliquai que je m étais empoisonnée , pour m en aller du couvent . l effet que je cherchais fut , malheureusement , tout à fait manqué . on se garda bien de raconter à ma famille qu il y avait des plantes dangereuses , à la portée des enfants . mais on sarcla soigneusement les herbes folles , qui prospéraient au pied des murailles et des arbres , et l affreux préau de terre battue fut ainsi privé de toute verdure . xl le jour où elle parut , dans la petite classe , je crus avoir une hallucination . on avait annoncé une nouvelle élève , mais sans rien dire de plus , et ce que je voyais était si inattendu , si invraisemblable , surtout dans ce milieu austère , où tout était endeuillé et sombre , qu il me sembla que je rêvais . celle qui descendait , avec hésitation , le petit escalier de bois , c était une almée ! . . . vêtue d une veste écarlate , à manches de gaze lamée d or , elle était coiffée d une calotte brodée de perles , posée de côté , au dessus de deux belles nattes blondes . quelle vision ! toute la classe était béante de stupeur , tandis que la nouvelle venue , plus grande qu aucune de nous , fronçait le sourcil et baissait la tête , au point de cacher son visage , tellement elle était intimidée d être regardée par tant de paires d yeux . le premier étonnement passé , malgré les : chut , chut et les coups de règle de la mère saint raphaël , les élèves étouffèrent mal leurs rires et leurs chuchotements moqueurs . ces petites filles , alors , me parurent si ridiculement sottes que je les pris définitivement en grippe . je sortis de mon banc , ce qui n était pas permis , et passant derrière la chaise de la religieuse , j allai , dans un élan spontané , embrasser la nouvelle venue . de quel pays es tu , pour être si belle ? je suis valaque , me répondit elle . comment t appelles tu ? catherine . eh bien ! catherine , je serai ton amie , et tu n as pas besoin d avoir peur de ces petites cruches là . le lendemain toutes ces splendeurs avaient disparu , catherine avait pris le deuil; le ruban de laine verte de la division remplaçait les palmettes d or et les gazes lamées; mais elles existaient toujours pour moi , je savais tout cela enfermé dans un coffre et la jeune valaque restait à mes yeux une personne mystérieuse et attrayante . elle était douce et craintive , avec un visage un peu large , des yeux bruns et le teint légèrement brouillé de taches de rousseur . en somme , dépouillée de son costume original , elle n avait rien de très particulier dans l aspect , mais son caractère était singulier; sa manière de parler , ses gestes , tout me rappelait à chaque instant son origine et ce qu elle contenait d inconnu . je me mis à l aimer beaucoup , et mon chagrin s en alla . tout fut changé autour de moi . je commençais à examiner les êtres qui peuplaient le couvent; jusque là ils n avaient été pour moi qu une foule vague , et , poussée par mon caractère insoumis et mon instinct de domination , au lieu de ruminer mon ennui , j entrepris la conquête du couvent ! dans la classe , je ne quittais plus la première place , à droite de la religieuse; catherine , plus âgée que la moins jeune de la division , était en retard , quoique sachant parler le français; elle mérita cependant par son application , la seconde place , et , ainsi , elle était en face de moi , tout près , devant l autre versant des pupitres noirs . j avais établi , entre elle et moi , toute une télégraphie de clins d yeux et de grimaces , que j employais quand il était défendu de parler , et qui la remplissait de terreur . elle craignait , surtout pour moi , les punitions , mais j avais toujours une provision de bons points , que je m efforçais de gagner , uniquement pour avoir de quoi me libérer et pouvoir tout me permettre . c était là , la base initiale de mon indépendance; j étais étonnamment sage et laborieuse , dans le seul but d échapper à la règle . cette combinaison , fruit de profondes réflexions , embarrassait beaucoup l autorité; sous peine de renverser l ordre établi par elle et de rapporter ses propres décrets , elle était bien forcée d accepter les rançons qu elle avait fixées , et de subir mes infractions . la mère saint raphaël disait : que je me déguisais en ange pour mieux faire le diable . . . . je tenais beaucoup , surtout , à quitter la classe sans permission , car cela me paraissait très humiliant de demander toujours à être autorisée , pour les actes les plus insignifiants . pendant les quarts d heure de repos , où l on était à peu près libre dans la classe , je m échappais , entraînant catherine , quand elle avait assez de courage et était munie de bons points . nous allions rôder dans les couloirs , à la buanderie , à la cuisine , dans le jardin des religieuses , et en tous lieux où il était défendu d aller . quelquefois nous montions , posément , l escalier bien ciré qui conduisait aux appartements de la supérieure et des dames assistantes , et nous frappions à la porte de la vieille mère sainte trinité , dont l enfance sénile se réjouissait toujours de la nôtre , et nous comblait de verres de cassis et de croquignoles . au retour de ces escapades , je payais tout de suite en petits bouts de papier bleu et catherine , honteuse , s exécutait aussi , tout attristée et repentante . il y avait , pourtant , des punitions pour lesquelles je dédaignais de me racheter , celle surtout qui consistait à avoir le tablier noir relevé sur la figure . en général , toute la classe la subissait en même temps et je trouvais cela plutôt amusant et très ridicule . j avais d ailleurs un moyen , qui réussissait presque à coup sûr , de faire pardonner à toutes . une verve très singulière m était venue depuis quelque temps , un besoin de discourir abondamment , sur les sujets les plus imprévus . la teneur et le style de ces beaux discours m échappent tout à fait , mais j ai le souvenir très net des effets qu ils produisaient . le tablier sur la tête , dans le silence consterné de la classe , je commençais à parler , à demi voix , comme à moi même , puis je haussais le ton insensiblement . je m adressais à mes compagnes , les exhortant , sans doute , au repentir , avec des inflexions et des éclats de voix de prédicateur en chaire . a travers l étoffe , j y voyais un peu . je guettais le visage de la mère , je voyais le coin de sa bouche remuer , pour un sourire qu elle retenait , mais , de plus en plus irrésistible . tout à coup elle se renversait sur sa chaise , en éclatant de rire : on n a pas idée d un pareil démon , disait elle , qui est ce qui lui souffle tout cela ? presque toujours elle ajoutait : allons , je pardonne , reprenez vos livres . j allais alors la remercier , et elle m embrassait , en recommençant à rire . . . . cette verve bizarre ne se bornait pas aux paroles , j écrivais aussi . ma grand mère m avait fait cadeau d une papeterie , où étaient rangés , avec leurs enveloppes , des cahiers de papier à lettres , rose , vert pistache , bleu tendre , lilas , tout à fait jolis . elle me les avait donnés pour m inciter à écrire à ma famille , mais je n avais rien à lui dire . c était à la mère sainte madeleine que j adressais , de préférence , mes épîtres . depuis que l amitié de catherine me faisait prendre le couvent en patience , je cherchais à m expliquer dans quel but les religieuses y étaient ainsi enfermées . j avais cru d abord qu elles subissaient une pénitence , pour le rachat de quelque faute très grave , et j eus beaucoup de peine à comprendre , et même je ne compris pas du tout , comment elles y étaient de leur plein gré , pour toute leur vie , et heureuses d y être . cela je ne pouvais pas le croire; en tous cas , elles étaient abusées par quelque folie , et j avais entrepris de convaincre la mère sainte madeleine qu elle se trompait : je voulais la guérir de son erreur . . . . c est dans ce but que je lui adressais de si belles lettres , sur mon papier à couleurs tendres . je regrette d avoir oublié les arguments que j employais et la façon dont je les énonçais , cela devait être d une extravagance et d une drôlerie extrêmes , car la mère sainte madeleine , si réservée et si sérieuse , s amusait infiniment de ces lettres , qui cependant ne la convertissaient pas à mes idées . je me souviens seulement du sens de quelques uns de ces gribouillages , qui prenaient la forme de déclarations d amour , car , aussi invraisemblable que cela puisse paraître , c était au nom de l amour comment pouvais je savoir quelque chose de lui ? que je l adjurais de renoncer à une réclusion aussi cruelle . je lui adressais donc des déclarations; prenant le rôle d un jeune homme , un prince naturellement , qui lui proposait de l enlever et de l emmener dans son château , où elle s amuserait à toutes sortes de choses , et ne serait plus jamais religieuse . mon papier s épuisa à cette correspondance , sans convaincre celle à qui elle s adressait , mais sans la lasser ni lui déplaire . mais , quelque chose me désolait , moi , outre la vaine dépense d un style , sans doute admirable , c était le contraste de l écriture déplorable , dont je disposais alors , ponctuée de pâtés et d éclaboussures , avec la fraîcheur tendre du papier . aux premières lignes , je tâchais bien de m appliquer , d écrire un peu moins gros et plus droit , mais le feu de l inspiration m entraînait vite , et c était très vilain à l oeil , ces lettres , qui ne finissaient pas de sécher , et que je fermais , en poussant un gros soupir , à la fois résigné et navré . . . . xli quand les sorties n étaient que de quelques jours , je passais chez mon père , chez ma grand mère ou même chez carlotta grisi , ces courtes vacances . c était chez giselle que je m ennuyais le moins . le matin , elle travaillait pendant plusieurs heures , en chemise , devant sa psyché , elle étudiait ses pas : elle courait , bondissait , marchait sur la pointe des orteils , se renversait en toutes sortes de poses , souple , légère , délicieuse . j assistais à ce spectacle , bien sage dans un petit coin , avec une surprise et une curiosité extrêmes . je n ai , d ailleurs , jamais vu danser giselle , que là . les personnes qu elle recevait étaient très aimables pour moi; dans l idée de plaire à la tante , sans doute , on flattait la nièce . j ai gardé le souvenir , toujours attendri , d un jeune prince étranger , pâle et blond , qui était mon ami plus que les autres . je lui tenais compagnie , dans ses longues stations d attente au salon . il causait avec moi , comme avec une grande demoiselle , d une voix douce et sourde , et toute sa personne me paraissait particulièrement précieuse et élégante . il me fit des cadeaux merveilleux , entre autres celui d un canard mécanique que l on remontait avec une clé , et qui marchait , battait des ailes et faisait : coin coin ! . . . il me donna aussi un salon , formé d un paravent rose et or , où s enchâssaient des glaces , alternant avec des tableaux , d un mobilier mignon et de deux belles dames qui se rendaient visite . ce fut là mon jouet de prédilection , et je le conservai très tard dans ma vie . quand c était chez ma grand mère , que je passais mes jours de sortie , ils étaient alors pour moi une vraie pénitence . cette dame , solennelle , sévère et grognonne , m était tout à fait antipathique , et , de plus , elle me faisait peur , de sorte que , contre ma coutume , je subissais sa tyrannie . elle occupait , passage saulnier , derrière une cour , séparée de la rue par une porte cochère , et un mur orné de pots de fleurs , un petit appartement au premier . victoire , sa bonne , une femme d un certain âge , coiffée d un tour de cheveux noirs comme de l encre , qui lui donnait un air terrible , venait me chercher au couvent . aussitôt arrivée passage saulnier , ma grand mère me faisait asseoir sur une petite chaise auprès du feu c était le plus souvent en hiver et me donnait à lire un livre très ennuyeux , pour me faire tenir tranquille , disait elle . je rôtissais d un côté , ma joue devenait toute rouge , et avec des impatiences dans les jambes et des envies de crier , je n osais pas bouger , pendant des heures . quelquefois , j obtenais d aller faire le marché avec victoire , et c était une délivrance . quand la grand mère était absente , ma seule ressource pour me distraire , était de converser avec le perroquet , le seul personnage de la maison pour qui j eus de la sympathie . c était un vieil oiseau , qui en savait long , et m enseignait complaisamment tout son répertoire . il me reprenait très drôlement quand je me trompais , en me regardant de son petit oeil malin et j avais pour lui la plus vive admiration . j ai appris de lui bien des refrains et , entre autres une chanson , paroles et musique , que je n ai jamais oubliée : quand je bois du vin clairet , tout tourne au cabaret . . . . chez mes parents c était plus gai; je retrouvais ma soeur , et il y avait un perpétuel va et vient de gens , que je ne connaissais pas , mais qui étaient connus , quelquefois célèbres; entre autres ernest reyer , qui chantait au piano d extraordinaires chansons , paul de saint victor , nadar , vivier , qui jouait du cor de chasse et imaginait les farces les plus étonnantes . une négresse cantatrice : maria martinez , surnommée la milabran noire . elle embrassait , de ses grosses lèvres , ma mère , qui n aimait pas du tout cela et prétendait qu elle sentait le singe . mon père s intéressait à elle et s efforçait de la protéger dans sa carrière fantaisiste et décousue . il composa même pour elle une opérette , qui fut jouée , intitulée : la négresse et le pacha . une rieuse demoiselle , connue par voisinage elle habitait sur le même palier marie dupin , était là aussi très souvent . son nez , spirituellement relevé , amusait beaucoup mon père , qui essaya plusieurs fois de le croquer . louis de cormenin , le parrain de ma soeur , venait souvent nous chercher , et nous conduisait au théâtre de séraphin , ou bien nous promenait en voiture; mais , à moi , campagnarde , puis recluse , la voiture ne me plaisait guère , je n y étais pas très rassurée et je vois encore le regard de surprise et de dédain suprême , que ma soeur , parisienne déjà blasée , laissa tomber sur moi , un jour où j avais peur d un cheval , que je trouvais trop grand , et qui se cabrait ! xlii au retour de ces journées mondaines , je rapportais , dans le couvent , des impressions qui m enveloppaient quelque temps et n étaient pas toujours des plus édifiantes . je répétais des mots et des bouts de chansons que j avais retenus , ou bien , ce qui était plus grave encore , je m efforçais d imiter à ma façon , les entrechats de giselle . en général , je recherchais la solitude pour me livrer à ces exercices , et un grand corridor , qui passait derrière les classes , coupé par des marches de pierres , me semblait le lieu le plus propice à ces essais tumultueux . les deux mains posées sur une des marches , je donnais de grands coups de pied en arrière , envoyant mes jambes par dessus ma tête , avec mes jupes à l aventure . je mettais une ardeur extrême à cette étude , qui m eût amenée , peut être , à faire la roue assez exactement . mais j y étais si appliquée que j oubliais toute prudence . un jour , hélas ! la soeur sainte claire , sortant de sa classe , me surprit au moment du plus bel effet ! . . . quel spectacle ! elle en fut comme suffoquée; elle jugea même la faute si grave , qu elle ne se trouva pas le droit de décréter , seule , la punition , et réunit un conseil . la soeur sainte claire était toute petite , avec de jolis yeux inquiets , dans une figure ronde , aux joues rouges comme des pommes; elle n était pas méchante , mais toujours scandalisée , et elle dirigeait la seconde classe , très nombreuse , en des effarements sans fin . je tombais mal , en ayant été surprise par cette timorée . il n y eut pas moyen de racheter le châtiment . je fus condamnée à être à genoux devant la communauté , supplice équivalant au pilori destiné à abaisser l orgueil , et à inspirer au coupable , ainsi humilié , un profond repentir de sa faute; mais qui produisait sur la pécheresse endurcie que j étais , bien peu d effet . c était au réfectoire , que l on subissait la peine . toutes les religieuses , revenant de la chapelle , défilaient , l une derrière l autre , en récitant à demi voix des litanies . elles étaient obligées pour gagner leur réfectoire , de traverser le nôtre , et chacune passait ainsi devant la criminelle . je les regardais en dessous tandis qu elles laissaient tomber sur moi un regard de commisération très intéressée par leurs allures et leurs attitudes diverses : le voile baissé , pour mieux garder leur recueillement : l une se balançait comme au rythme de quelque cantique; l autre ne se balançait pas , mais levait la tête avec des yeux extatiques; beaucoup tenaient leurs mains contre leur poitrine , jointes par les paumes; plusieurs égrenaient le rosaire , et le bourdonnement sourd de toutes les voix était traversé de sons rauques , comme sanglotés , de soupirs flûtés et de notes aiguës , aussitôt éteintes . quand le dernier voile avait disparu , il fallait baiser la terre , avant de se relever . on m avait heureusement indiqué le moyen d esquiver , par un subterfuge , cette désagréable opération : on baisait sa propre main , et cela revenait au même : puisque nous ne sommes que poussière . . . . xliii l expérience me fit découvrir , qu il y avait , parmi les religieuses , et vis à vis de moi , deux camps , dont l un m était très favorable , l autre très hostile . le couvent avait des nouvelles du monde , par les élèves , d abord , dont les plus grandes avaient jusqu à vingt ans , et les murs n étaient pas assez hauts pour que la célébrité de mon père ne les ait pas franchis . l auteur de mademoiselle de maupin n était probablement pas en odeur de sainteté; de plus , ma mère chantait au théâtre; ma tante dansait; julia grisi était ma cousine; tout cela m entourait d une atmosphère particulière , qui avait , pour les unes , l attrait du fruit défendu et inspirait aux autres la réprobation et l horreur . celles là m accablaient de regards courroucés et dénonçaient mes moindres peccadilles; tandis que les premières me cajolaient et me poursuivaient d insidieuses et d indiscrètes questions . on me demanda une fois , s il était vrai que mon père avait deux femmes ! . . . je répondis , sans hésiter je ne sais où j avais pris cette réponse péremptoire : qu il pouvait bien en avoir deux , si cela lui plaisait , puisqu il était turc . turc ! . . . j étais donc une païenne , alors ? cela se voyait bien , à mon absence complète de dévotion . . . . l idée d être turque ne me blessait en rien; j étais même persuadée que j avais été en orient et je donnais , au sujet de ce voyage imaginaire , tous les détails que l on voulait , et qui , par extraordinaire , étaient exacts . la cause de cette bizarrerie est sans doute très explicable , mais elle m échappe complètement . parmi les religieuses qui me détestaient , il y en avait une , qui me produisait une impression indéfinissable . quand elle était présente , je l épiais continuellement , sans pouvoir m en empêcher , et elle s en apercevait , car bien souvent , son regard irrité se heurtait au mien et c était un choc dont je ressentais vraiment la secousse . cette religieuse était jeune , comme une novice , bien qu elle portât le voile noir . elle était grande , très grande , mince et souple , pleine de brusquerie , cependant , dans ses gestes et dans sa marche . son visage régulier , pâle , à la bouche sinueuse , au menton arrondi et saillant , était énergique et beau , mais il y avait dans toute sa personne comme une gaucherie ou une gêne . a son aversion pour moi se mêlait , à ce que j imaginais , une certaine crainte . on l appelait soeur basile . elle n enseignait pas , mais comme presque toutes les religieuses , nous gardait , à son tour , pendant les récréations . elles avaient lieu quelquefois , en hiver , ou quand il pleuvait , dans la seconde classe , grande salle , en contre bas , qui longeait le préau et coupait à angle droit la première classe et la petite classe , situées sur la cour . une sainte anne , en plâtre peint , apparaissait tout au fond de cette salle , plus longue que large . c est là que je crus découvrir , un jour , le mot de cette énigme , si longtemps cherchée . brusquement il me sembla que tout s expliquait . j attirai , dans l angle le plus reculé , ma peureuse et douce catherine , et je lui soufflai dans l oreille , le plus bas possible : je sais , maintenant , la soeur basile est un homme . un homme ! regarde la , ça se voit bien , va; elle est si grande , l air si fier , et quand elle marche , sa robe n est pas assez large pour ses pas . . . . prends garde , on dirait qu elle t a entendue . la soeur basile , en effet , dardait vers nous un regard fixe et dur , de l autre bout de la salle , où elle se tenait debout et les bras croisés , dans une attitude vraiment virile . elle n a pas entendu , mais elle a peur que je devine , il y a longtemps qu elle se méfie . catherine était terrifiée : si on sait que nous savons , qu est ce qu on va nous faire ? . . . moi , j étais fière de ma découverte , et j aurais voulu pouvoir répondre une fois : oui , mon père à ce basile , pour voir ce qu il dirait; mais il ne me parlait jamais , et je guettais le son de sa voix , entendu bien rarement . je ne pus garder un tel secret . il fut chuchoté d oreille à oreille et les grandes surtout y prirent un vif intérêt . plusieurs étaient convaincues comme moi . elles disaient que ce devait être un jeune prêtre , qui avait , peut être , sa soeur dans le couvent; d autres cachaient des sourires , pleins de sous entendus; quelques unes le trouvaient charmant . les religieuses furent certainement informées de cette scandaleuse rumeur , car basile fut dispensé de la garde des classes . on ne le revit plus , que de loin , à la chapelle . mais il n y eut pas d enquête , on ne chercha pas à punir . sans doute la communauté décida que le mieux était d étouffer , sous le silence , une aussi monstrueuse histoire; ou , peut être . . . . j ose à peine avouer , que je ne suis pas encore bien convaincue , que la soeur basile n était pas un homme ! . . . xliv nous étions assez peu nombreuses , à la classe de musique; classe tout à fait à part et soumise à l autorité absolue de sa soeur fulgence , seule à la diriger . c était une personne très remarquable que la soeur fulgence , au visage énergique et anguleux , avec des yeux fauves , ombragés par des sourcils en broussailles . courte et trapue , elle marchait toujours très vite , penchée en avant et se dandinant , comme si elle eût voulu faire valoir sa tournure . son enseignement était divisé en deux parties . la première consistait en une espèce de conférence , où elle racontait les origines et l histoire de la musique , en développait la théorie , en expliquait les principes . ce discours , qui s adressait plutôt aux élèves de dix huit ans , qu aux petites comme moi , je le suivais cependant sans en perdre un mot , et la soeur fulgence était certainement éloquente , car sa parole me communiquait son enthousiasme et m ouvrait tout un monde magnifique . malheureusement , la seconde partie de l enseignement n était pas à la hauteur de la première : assise devant le piano , je ne savais plus du tout ce que le professeur voulait de moi . sa façon d enseigner me rappelait assez la manière dont j apprenais à lire à ma camarade de montrouge : nini rigolet; elle me disait : jouer , tandis que je n avais aucune notion , ni d exécution , ni de lecture musicale . le morceau qu elle plaçait sur le pupitre , n eût pas été facile , même pour une élève déjà forte : c était une pièce de concert intitulée : la ronde des porcherons , et pour moi , naturellement , absolument indéchiffrable . il y avait aussi une polka , hérissée de dièzes : fleur des champs et fleur des salons , qui m intéressait davantage , à cause de l image gravée sur la couverture , mais je ne voyais pas plus loin . le soeur fulgence insistait . après avoir résisté longtemps , je me mettais à taper , au hasard , sur le clavier et à donner même des coups de pied dans la caisse . la leçon finissait mal . la maîtresse , qui avait sa méthode à elle , pour enseigner , avait aussi une façon spéciale de châtier , et là , les exemptions n avaient pas cours . dans une terrine , à demi pleine d eau et de vinaigre , trempaient des verges menaçantes . la soeur fulgence les saisissait , vous faisait mettre à genoux , troussait vos jupes et vous fouettait d une main alerte . après la leçon , sûre de ne pas l échapper , j allais moi même dans la chambre des exécutions et je me mettais en posture . je fis un jour à la professeuse cette proposition ingénieuse : ne pas prendre de leçon et être fouettée tout de suite puisque l issue était fatale , cela éviterait , à elle , la peine , à moi , l ennui . d un air à la fois furieux et rieur , la soeur fulgence me répondit : non , mademoiselle , vous prendrez d abord votre leçon , et vous serez fouettée , ensuite . après deux ans de ce régime , j étais parvenue à jouer une ligne de la polka : fleur des champs et fleur des salons , et une ligne et demie de : la ronde des porcherons , mais j avais la musique en horreur ! xlv le bulletin qui tenait l état de ma conduite et que l on remettait chaque mois à ma famille , portait , invariablement : religion : aucune . chose très singulière , dans ce milieu , sous ces influences , malgré mon imagination très vive , le mysticisme n avait aucune prise sur moi . j avais bien , tout d abord , écouté attentivement l histoire religieuse; la toute puissance , les grâces accordées , à qui les demandait d un coeur fervent et en ayant la foi , m intéressaient surtout , mais , au point de vue pratique . j adressai plusieurs lettres à la vierge et aux saints , pour leur demander différentes choses entre autres du chocolat ayant été sage dans le but de les obtenir . les réponses n étant pas venues , j avais , du coup , perdu la foi . je dormais tout le long de la messe , chaque matin , sous l oeil compatissant de la bonne soeur dodo; et , le dimanche , aux offices , je n étais occupée qu à tâcher de voir dans l église publique et à communiquer mes réflexions à catherine , qui n osait pas rire et tremblait toujours de mes audaces . on faisait cependant , pour l édification des petites , un catéchisme spécial , qui avait lieu les jeudis . a cet effet , des bancs étaient rangés dans le choeur des religieuses et cela nous amusait d être en ce lieu sacré , si sévèrement interdit d ordinaire . le prêtre , en surplis blanc , s asseyait contre le grillage , dans l église publique , il nous apparaissait par le carré ouvert; sa tête , et ses bras gesticulant , débordant de notre côté . il ne me semble pas que ce vieil abbé , jovial et rieur , prenait sa mission très au sérieux; il nous racontait des histoires , le plus souvent comiques , et je n ai retenu , de son enseignement , qu une seule recommandation et des plus extraordinaires , faite surtout à des petites filles de huit à dix ans : lorsque l on joue une partie de dames avec une dame , nous dit il un jour , il faut toujours lui laisser prendre les pions noirs , parce qu ils font ressortir la blancheur de ses mains . depuis lors , je me suis religieusement conformée à cette loi , c est à dire que j ai toujours accaparé les pions noirs . c était ce même prêtre qui confessait toute la communauté , les élèves , et jusqu aux pécheresses de huit ans . il n avait pas besoin pour cela de pénétrer dans le couvent : le confessionnal était , comme l église , partagé en deux par une grille et il ne communiquait pas autrement . quand c était mon tour de confesser mes péchés , je mettais mon orgueil à en avoir beaucoup et de très damnables , et comme en somme , mon examen de conscience ne m en fournissait que d assez piètres , j en inventais de plus importants . on m avait appris que l on péchait en pensée , aussi bien qu en action , et puisque j imaginais des fautes , j en étais donc vraiment coupable . ce n était guère l avis du brave confesseur , qui , au récit de mes méfaits , avait des pouffements contenus , qui jaillissaient , parfois , en gloussements si drôles , que je me mettais à rire aussi , et nous arrivions à de tels éclats , que la soeur marie jésus , qui était sacristine , prenait sur elle d ouvrir brusquement la porte du confessionnal et de m en faire sortir , en murmurant , pâle de colère : cette petite là est tellement pervertie , qu elle est capable de causer la perdition , même d un prêtre ! . . . etait ce donc , alors , comme brebis égarée , qu on cherche à reprendre par des cajoleries , qu on me gâtait , cependant , plus qu aucune autre; avait on l idée de me conquérir à la vie monastique , pour laquelle je n avais jamais donné aucun symptôme de vocation ? il est certain qu on me traitait avec une indulgence spéciale . un jour , il y eut grande émotion dans le couvent , préparatifs de fête , tapis , guirlandes , fleurs effeuillées : l archevêque de paris venait visiter le couvent ! il arriva en bel appareil , avec une suite nombreuse , et le cloître , si fermé d ordinaire , se laissa fouler par les pas de beaucoup d hommes . très curieuse de voir ce spectacle inusité , je m étais faufilée au premier rang , en me cachant un peu , toutefois . une des religieuses m aperçut et , au lieu de me gronder , m attira à elle et me poussa vers l archevêque . monseigneur , lui dit elle , je vous présente l espoir de la communauté . le prélat me tapota les joues en me félicitant; mais j ai toujours cherché , depuis , en quoi j avais pu être , un seul instant , l espoir de la communauté . . . . xlvi un glas sinistre , qui tombe , lourdement , dans le silence . les classes suspendues; à la chapelle , les cierges allumés , toutes les soeurs en prière : la mère sainte trinité est à l agonie . . . . une impression de terreur pèse sur nous . dans la classe , muette , le front contre une des vitres , je regarde de l autre côté , les fenêtres que je connais bien , de l appartement où se passe cet événement horrible et solennel . je cherche à m imaginer tous les détails : la longue vieille figure , sans son voile noir , renversée sur l oreiller , grimaçante et râlante; et les soeurs autour du lit , et le prêtre , que l on a vu passer , venant du dehors , et portant les saintes huiles . mais ce qui m apparaît surtout , c est le placard aux friandises , qu elle ouvrait si complaisamment et qu elle n ouvrira plus . j entends sur le bord du verre les petits chocs du flacon tenu par sa main incertaine , je retrouve l intonation de sa voix : du cassis comme on n en boit pas . j ai supplié qu on me laissât la voir une dernière fois : c est impossible , elle ne parle plus , n entend plus et ne m apercevrait même pas . alors je trépigne de colère contre cette inconnue implacable : la mort ! . . . le matin , au dortoir , on nous éveille en nous touchant l épaule , pour ne pas sonner la cloche . la mère sainte trinité est morte dans la nuit . la journée se passe , presque tout entière , dans la chapelle , autour du catafalque , dressé au milieu du choeur et tout illuminé de cierges . la nuit , quelques unes des grandes , les plus pieuses , obtiennent la faveur de veiller la morte , avec les religieuses . et , le lendemain , pour la première fois depuis mon arrivée , la porte cochère s ouvre toute grande , devant le corbillard qui vient du dehors . les chevaux piaffent sur les pavés de notre cour et les bottes noires du cocher luisent . je comprends alors la fonction de cette porte , toujours close et voilée d un crêpe de poussière; elle ne s ouvre que pour laisser sortir les mortes . . . . c est toujours un chagrin pour la communauté de voir ainsi rentrer , de force , dans le monde profane , la dépouille d une d elles , et un grief inapaisé , qu il leur soit interdit de dormir l éternel sommeil sous une dalle de l église où elles ont prié toute leur vie . on chuchote des histoires mystérieuses , d inhumations clandestines , de saintes abbesses , dont les ossements miraculeux sont gardés dans des souterrains inconnus . on me montre même , en me faisant promettre de garder le secret , dans un reliquaire d or , fermé d une vitre de cristal , et posé sur un autel dans la sacristie , le coeur , desséché et noir , d une religieuse d autrefois , aimée entre toutes . xlvii il y avait au couvent , une superbe novice , pleine de vie , de joie et de santé et dont la vocation religieuse prenait une exubérance passionnée , qui m emplissait de surprise . grande , forte , les yeux lumineux , les joues colorées d un sang riche , les lèvres charnues et rouges elle semblait faite , plus qu aucune autre , pour la vie normale et tous les bonheurs naturels; c était le contraire d une nonne , et l idée qu elle allait , sans y être forcée par rien , se murer dans cette tombe , me causait un très vif chagrin . toutes les fois que je pouvais la joindre , j entreprenais de combattre sa résolution , par des discours véhéments . elle discutait volontiers , en riant de toutes ses dents éclatantes , en repoussant , sous le bandeau , ses beaux cheveux noirs , qui débordaient toujours , malgré elle . je la suppliais , quand j étais à bout d arguments , je la menaçais des regrets terribles qui lui viendraient plus tard , alors qu il ne serait plus temps . les autres n étaient pas entrées aussi jeunes , et puis les laides , ça ne faisait rien , le monde aurait été sans doute méchant pour elles , tandis qu une belle comme elle , c était un crime . elle riait , sûre de son bonheur , fière de se donner à dieu , sans avoir eu ni déceptions ni tristesses , et à mesure que le jour de sa prise d habit approchait , sa joie rayonnait de plus en plus . j assistai , sans en rien perdre , à cette cérémonie , à ce cruel spectacle , dont tous les détails se sont gravés dans mon souvenir , assez nettement pour qu il me fût facile , bien des années plus tard , de donner à mon père , lorsqu il composa son roman de spirite , tous les renseignements qui lui étaient nécessaires pour la prise de voile de son héroïne . il voulut d ailleurs choisir ce couvent , où j avais vécu , loin de lui , et un peu contre sa volonté , pour y enfermer la jeune fille déçue par l amour , de son oeuvre; il en donna même , d après mes indications , une description assez développée , dans le livre . on se souvient de cette page que spirite dicte à guy de malivert : le couvent des soeurs de la miséricorde n est pas un de ces cloîtres romantiques comme les mondains en imagineraient pour abriter un désespoir d amour . point d arcades en ogive , de colonnettes festonnées de lierre , de rayon de lune pénétrant par le trèfle d une rosace brisée et jetant sa lueur sur l inscription d une tombe . point de chapelle aux vitraux diaprés , aux piliers fuselés , aux clefs de voûtes découpées à jour , excellent motif de décoration ou de diorama . la religiosité que cherche à soutenir le christianisme par son côté pittoresque et poétique n y trouverait aucun thème à descriptions dans le genre de chateaubriand . la bâtisse en est moderne et n offre pas le moindre recoin obscur pour loger une légende . rien n y amuse les yeux; aucun ornement , aucune fantaisie d art , ni peinture , ni sculpture; ce ne sont que lignes sèches et rigides . une clarté blanche illumine comme un jour d hiver la pâleur des longs couloirs , aux parois coupées par les portes symétriques des cellules , et glace d une lumière frisante les planchers luisants . partout règne une sévérité morne , insouciante du beau et ne songeant pas à revêtir l idée d une forme . cette architecture maussade a l avantage de ne pas distraire les âmes qui doivent être abîmées en dieu . aux fenêtres , placées haut , des barreaux de fer se croisent serrés , et par leurs noirs quadrilles ne laissent du dehors entrevoir que le ciel bleu ou gris . on est là au milieu d une forteresse élevée contre les embûches du monde . la solidité de la clôture suffit . la beauté serait superflue . elle même , la chapelle ne se livre qu à moitié aux dévotions des fidèles extérieurs . une grande grille montant du sol à la voûte et garnie d épais rideaux s interpose comme la herse d une place de guerre entre l église et le choeur réservé aux religieuses . des stalles de bois aux sobres moulures et lustrées par le frottement , le garnissent de chaque côté . au fond , vers le milieu , sont placés trois sièges pour la supérieure et ses deux assistantes . c est là que les soeurs viennent entendre l office divin , le voile baissé et traînant leur longue robe noire sur laquelle se dessine une large bande d étoffe blanche semblable à la croix d un drap funèbre dont on aurait retranché les bras . de la tribune à treillis où se tiennent les novices , je les regardais saluer la supérieure et l autel , s agenouiller , se prosterner , s engloutir dans leurs stalles changées en prie dieu . a l élévation , le rideau s entr ouvre à demi et permet d entrevoir le prêtre consommant le saint sacrifice à l autel placé en face du choeur . et plus loin , lorsque spirite prononce ses voeux , tous les détails qu il donne sont ceux là mêmes qui m avaient si vivement impressionnée à la prise d habit de la soeur sainte barbe . j y assistai de la sacristie , située au fond du choeur à droite et je ne sais pas pour quelle raison je jouissais de cette faveur unique; peut être la récipiendaire , à qui on ne refuse rien ce jour là , avait elle voulu que sa petite amie fût tout près d elle , et pût se convaincre que , devant l épreuve suprême , l enthousiasme de la nouvelle élue ne fléchissait pas . je la vis revêtir le costume somptueux et un peu théâtral , dans lequel elle devait abjurer les vanités du monde . on ouvrit l écrin où dormait le collier de fausses perles; on posa , au dessus du voile pailleté d or une couronne fleuronnée de pierres rouges et vertes , et au bruissement de sa longue robe de brocard pourpre , elle fit son entrée dans le choeur , où toute la communauté était rangée , debout devant les stalles . au milieu d un tapis , des coussins de soie et un prie dieu de velours étaient disposés pour elle; d un pas solennel , entre deux assistantes , elle s y rendit , accompagnée des grondements de l orgue , s agenouilla , toute rayonnante dans ses atours , et écouta l office . quand le moment fut venu , elle prononça d une voix ferme et sonore les paroles qui la liaient à jamais . elle arracha avec violence le collier de perles , repoussa les coussins , jeta loin d elle la couronne et cria presque : je renonce à satan , à ses pompes et à ses oeuvres . on la ramena dans la sacristie , pour la dépouiller de sa toilette mondaine , ses lourds cheveux noirs roulèrent jusqu à ses reins et j aperçus , dans les mains d une soeur , de grands ciseaux luisants , qui disparurent , en grinçant , sous les mèches épaisses . quand je compris qu on allait couper ces beaux cheveux , je me mis à crier et à pleurer , et je me jetai sur la soeur pour l empêcher de continuer . une autre me retint . les éclats de l orgue et des chants liturgiques couvrirent ma voix . je fus frappée de l expression extatique de la victime : ses prunelles disparaissaient presque des globes bleuâtres de ses yeux levés , un sourire ravi laissait voir ses dents , entre ses lèvres qui chuchotaient des prières , tandis que , maladroitement , on massacrait sa chevelure , qui s envolait autour d elle sous la morsure des ciseaux et tombait , légèrement , comme des plumes , à mesure que sa tête se hérissait et devenait ressemblante à une tête de garçon . tout disparut sous le serre tête et le bandeau blanc , qui eurent peine à contenir cet ébouriffement rebelle . on lui fit endosser la robe de bure et l étole blanche; puis on la reconduisit dans le choeur , où elle se prosterna , la face contre terre; on jeta alors sur elle un drap funèbre qui la recouvrit complètement et on chanta l office des morts , sur celle qui était morte au monde . mais j étais trop bouleversée par la scène de la sacristie , je ne voulus pas regarder jusqu à la fin; je m en allai toute seule , dans le préau , où les chants lugubres m arrivaient encore . j étais consternée et révoltée; fâchée aussi contre cette soeur sainte barbe , qui me paraissait folle , car je cherchais en vain à comprendre pourquoi elle avait dû laisser détruire une parure naturelle , et devenir laide , de belle qu elle était , pour plaire à celui qu elle disait être son créateur . xlviii pendant les grandes vacances , je me retrouvais à montrouge , où rien n était changé; mais il me fallait quelque temps pour me reprendre; il me semblait que moi , je n étais plus la même . je ne perdais pas tout de suite l habitude de la contrainte , du silence , des longues heures d immobilité . catherine me manquait; nous étions si bien accoutumées à nous serrer l une contre l autre , à nous comprendre à demi mot , à être toujours deux contre les attaques . nini rigolet me paraissait vulgaire , et j en voulais à la vieille catherine , celle qui me conduisait jadis chez mlle lavenue , de porter le même nom que mon amie . on était surpris de me voir si taciturne , dans ce milieu triste , où on attendait ma venue pour retrouver un peu de gaîté ! tu ne fais donc plus ton sabbat ? demandaient les tantes . hé ! hé ! disait le grand père , les nonnes sont venues à bout de la diablesse; il n est plus question de chabraque , et l ouragan se calme . elles l ont rendue sournoise , disait tante zoé . et tante lili approuvait de la tête . mais cela ne durait pas . j allais revoir tous les coins familiers , toutes les figures connues; je m essayais à regrimper dans le catalpa , dans les abricotiers des vergers , je risquais quelques galopades à travers la prairie , et , bientôt comme un drapeau longtemps roulé qui se défripe , je recommençais à flotter gaîment , à faire fête à l air libre . je revis le bon curé de montrouge , qui avait une communication à me faire . après de patientes recherches , il avait fini par découvrir une sainte judith . cela le taquinait de me voir porter un nom , qui n avait pas de date dans le calendrier; depuis longtemps , il fouillait le martyrologe et il était très fier d avoir retrouvé cette sainte judith , vierge et martyre , dont la fête tombe le mai . il avait même fait la trouvaille d une petite image , bordée de dentelle , qui la représentait . il la conservait entre les feuillets de son bréviaire et me la donna . bien des années je l ai gardée , à cause de lui , dévotement . quelques nouvelles connaissances fréquentaient la maison de la route de châtillon , entre autres une vieille demoiselle , qui venait on ne sait d où , mais me parut , à moi , venir du fond du passé . elle s appelait mlle du médic je crus entendre d abord du midi . surannée et solennelle , tout en elle était d ailleurs et d autrefois . maigre , grande , d une suprême distinction , les cheveux du même blanc que son teint , et soigneusement disposés en bouclettes , sous un chapeau d une forme inusitée; toujours vêtue d une robe claire , avec un mantelet de soie changeante , bordé de dentelle , ses longues mains voilées de mitaines en filet blanc . elle embaumait la frangipane et marchait d un pas cadencé et pompeux , comme si elle eût fait son entrée à la cour . sa levrette flox , avait l air d être en porcelaine; timide et maniérée , elle retirait ses pattes , aussitôt posées , comme si le parquet l eût brûlée . après des politesses chuchotées et des ébauches de révérences , mlle du médic s asseyait et ouvrait un joli sac garni d acier , pour y prendre son ouvrage; elle faisait du filet et parlait d une voix mystérieuse , tandis que courait sa navette d ivoire . je ne me lassais pas de la regarder et de l écouter et j entrevoyais , à propos d elle , d imprécises histoires , que j aurais voulu mieux connaître . ce besoin de découvrir le passé et l attrait qu il exerçait sur mon imagination , s affirmait de plus en plus . tout ce qui était ancien m attirait et me retenait des heures en contemplation . je voulais maintenant des histoires très vieilles; je questionnais sur les origines de ma famille . mais les renseignements que j obtenais étaient très décousus . les tantes ne parlaient que par lambeaux de phrases , par sous entendus énigmatiques , et leurs narrations manquaient d ordre . avignon était le pays d origine , là , où la bonne tante mion était seule , aujourd hui , à représenter la famille des gautier d avençon , qui avaient tenu jadis une place importante . grand père parlait des papes et du palais formidable , toujours debout; du poète pétrarque et des délicieux souvenirs de ses promenades sentimentales à la fontaine de vaucluse . la fontaine de vaucluse ! je la connaissais , je la savais même par coeur , et elle m avait fait bien souvent rêver . je la contemplais tous les soirs , avant de m endormir , et tous les matins en m éveillant , car , dans la chambre des tantes , une belle gravure encadrée la représentait . au milieu d un paysage nébuleux , on voyait , d une vasque pareille à une coupe géante , l eau ruisseler en débordant; un jeune homme et une jeune fille accouraient pleins d impatience et tendaient leurs lèvres avidement; des petits anges voltigeaient au dessus de la coupe et semblaient les inviter à boire . je ne tarissais pas de questions sur cette fontaine; sur ces deux personnages si jolis , qui avaient l air si altérés et si heureux . est ce que vaucluse était loin de chez la tante mion ? est ce qu elle avait bu de cette eau ? fallait il être habillé comme cela , avec une tunique courte et les jambes nues ? quand me conduirait on à cette fontaine ? et en m endormant , j entendais longtemps le murmure de l eau . ce n est que bien longtemps plus tard que j ai découvert que l on m avait trompée , que ce tableau ne représentait pas la fontaine de vaucluse , mais la fontaine d amour , chose impossible à révéler à une petite fille ! . . . je n ai jamais pu séparer de ce souvenir , le chef d oeuvre de fragonard; j ai beau savoir , maintenant , la vérité , il reste toujours pour moi , la fontaine de vaucluse . tante zoé me dit un jour , tandis que l aïeul somnolait dans son fauteuil : tel que tu le vois , ton grand père est un héros . un héros ? . . . qu est ce qu il a fait ? pendant la révolution . . . . laisse la donc tranquille ! s écria le grand père , en s éveillant , est ce qu elle sait ce que c est que la révolution ? elle n en est encore qu aux rois fainéants . si , si , je veux savoir ce qu a fait grand père ! . . . pendant la révolution , reprit tante zoé . . . , la révolution c est des bandits qui coupaient la tête à tout le monde . . . . surtout aux nobles et aux prêtres , ajouta tante lili . sans compter les rois et les reines . . . enfin tu sauras cela plus tard . . . ton grand père qui était ami des nobles et noble lui même , fut arrêté pour cela , et enfermé , avec beaucoup d autres , dans une prison d avignon , où ils attendaient tous qu on vienne les chercher pour leur couper le cou . il y avait des prêtres et beaucoup des plus importants châtelains du pays . papa , qui était alors un tout jeune homme , eut l idée de sauver ses compagnons et de se sauver lui même . mais ça n était pas facile . après avoir beaucoup cherché , il trouva un moyen bizarre . . . et pas très propre . . . . tante lili ferma ses tout petits yeux et tortilla sa bouche , trop grande , en un rire . ça valait mieux que la guillotine , dit elle . enfin , conclut tante zoé , après un travail terrible , pour leur frayer un chemin , il les fit évader . . . par les commodités . . . et ne sortit lui même , que lorsque tous les prisonniers furent dehors . ils se cachèrent si bien , qu on ne put les reprendre , et personne n eut le cou coupé . c est vrai , grand père , tu as fait cela ? ma foi , il y a si longtemps qu il ne me semble plus que c est à moi que c est arrivé . pourtant je revois toujours la scène , comme si j y étais . il y eut surtout un certain abbé , corpulent et peu agile , qui ne pouvait passer . on le tirait par les pieds . . . il manqua de faire tout échouer . . . plutôt que d en abandonner un seul , aucun ne serait parti . . . on n oublie pas un pareil quart d heure . on t a donné la croix , au moins pour cela ? demandai je . ah bien oui ! tu ne connais pas le pèlerin , s écria tante zoé , quand les bourbons sont revenus , il a refusé toutes les faveurs . cela lui suffisait d avoir été un héros , dit tante lili , il a bien fait . allons , assez ! grogna le grand père qui avait une quinte de toux , le héros est à présent un vieux catarrheux . passe moi ma boîte de pâte pectorale . xlix plus réfléchie , moins enragée de gaminage , je restais maintenant plus volontiers à la maison , j étais même capable de m immobiliser en compagnie d un livre . la bibliothèque du grand père était toujours fermée à clef et il ne m était permis que de regarder , à travers la vitre , les rangées de dos et les titres . hors de cette citadelle impénétrable , quelques volumes traînaient sur des guéridons , comme objets d ornement , à cause de leurs reliures et des gravures qui les illustraient . on me permettait de regarder les images , sans me défendre de lire le texte , pensant bien qu il était trop fort pour moi et que je n en lirais pas long . l un de ces livres , à couverture violette gaufrée d or , était le werther de goethe , illustré par tony johannot . charlotte , distribuant des tartines , auprès d un clavecin , à de jolis enfants qui semblaient vouloir la prendre d assaut , fut naturellement la scène reproduite qui m intrigua le plus; je cherchais le passage qui l expliquait , mais ce n était pas bien clair et je dus lire beaucoup tout autour . une autre image , dont la légende était : elle posa sa main sur la mienne et dit : o klopstock ! resta pour moi impénétrable . le coup de pistolet m inquiétait beaucoup et j aurais bien voulu savoir; je n avais cependant pas le courage de lire toute l histoire , vraiment bien compacte et ténébreuse . je lisais d un bout à l autre , par exemple , les contes de charles nodier , illustrés par le même artiste , et l un d eux surtout , peut être parce qu il se passe dans un couvent , me fit une impression très vive . c est celui intitulé la sacristine : une soeur , si pieuse , que la vierge lui a accordé cette faveur miraculeuse : guérir les malades en les touchant . un blessé , sauvé par elle ainsi , s éprend de la jeune religieuse et la séduit , il veut l enlever , et en pleurant , elle abandonne l autel de la vierge , qu elle a toujours desservi avec tant de dévotion , se dérobe à ses malades , s enfuit du couvent . un an après , délaissée et repentante , elle revient , et elle croit rêver , en se voyant elle même occupée à parer la chapelle . personne ne connaît sa faute , personne ne sait qu elle a fui; pendant son absence , la vierge a tenu sa place et fait son office; maintenant , toute lumineuse , elle remonte sur l autel , et reprend son geste , qui bénit et pardonne . ce délicieux conte , que nodier avait pris dans la légende dorée , m était resté si net dans la mémoire , que sans jamais l avoir relu , j ai pu , il y a quelques années , le prendre pour thème d un livret d opéra . . . . cependant le livre sur lequel je m acharnais le plus était le vieux poème , en d innombrables vers , de guillaume de loris : le roman de la rose . on voulait toujours me le reprendre . laisse cela , disait tante lili , c est un livre infâme , pas du tout pour les petites filles . qu est ce que tu veux qu elle y comprenne ? reprenait tante zoé , c est comme si elle lisait du turc , ça la fait tenir tranquille , et puisqu il n y a pas d images . . . . ces propos me donnaient encore plus envie de déchiffrer le grimoire . j y prenais une peine incroyable et , à travers le vieux français , il me semblait m enfoncer dans des broussailles inextricables . je ne reculais pas pourtant , le mystère dont l histoire restait enveloppée la rendait plus attrayante , et je finissais par en saisir le fil : dame oyseuse et le château de déduyt , où elle introduit un jeune pèlerin , qui est reçu par bel accueil et par doux regard . le parterre de roses , défendu par une haie piquante , vers lequel le jeune homme s élance pour cueillir un frais bouton; mais l audacieux reçoit une flèche , décochée par l amour , et tombe sans avoir pu saisir la fleur . il est contraint de donner son coeur en gage , à l amour , qui l enferme dans un coffre , à triple tour de clef . ah ! je ne comprenais pas ! je grillais d envie d aller redire le conte aux tantes incrédules , mais je jugeais plus malin de me taire et de faire la bête , afin qu on ne me reprît pas le livre . l sans t en douter , tu es une ingrate , car tu dois la vie à une prise de tabac . . . . c est tante zoé qui me fait cette bizarre déclaration , tandis que je me débats , parce que je ne veux pas qu elle m embrasse . elle a pris la mauvaise habitude de priser et j ai déjà reçu du tabac dans les yeux , ça fait trop mal . c est comme je te le dis . . . demande à ta tante . lili , qui n a pas compris tout de suite , pouffe silencieusement et reprend sa couture . tu vas voir si ce n est pas la vérité . ton père , il avait alors une douzaine d années , fut très malade , quelque chose de terrible , comme le croup . maman était aux cent coups et fit venir les meilleurs médecins , qui y perdirent leur latin; l enfant étouffait , on le crut mort et même on lui jeta le drap sur la tête . heureusement , une vieille dame de la maison , qui prisait comme moi , voulut le voir et puisque tout était perdu , essayer d un remède à elle . ouvrant sa tabatière , elle lui bourra le nez de tabac . après un instant , voilà que celui que l on croyait mort , fait un mouvement , puis se met à éternuer , à tousser , en inondant son lit de sang et d humeur . . . . il était sauvé . . . . c est la vérité pure . . . demande à ton grand père . tu vois bien que sans le tabac , tu ne serais pas là , à me regarder , d un air ébahi , avec tes yeux jaunes , et que tu dois la vie à une prise . . . . et , ayant dit , elle renifla , de ses larges narines , une pincée de poudre noire . li une fois en ouvrant le secrétaire , pour y ranger des quittances , tante lili , remuant des papiers , en tira un parchemin , qu elle me montra , sur lequel était peint un blason . toi qui fais tant de questions sur nos ancêtres , regarde cela , me dit elle , ce sont les titres et les armes des gautier . le grand oncle de papa était argentier de louis xv , et il fut anobli , pour les grands services qu il rendit dans des moments difficiles . tu vois , il faut lire comme cela : d azur , au chevron d or , accompagné de trois soucis de même . et la devise est : d or j ai soucis , ce qui signifie que le trésorier n était préoccupé que de l or qu il gardait . surtout ne vas pas dire à grand père que je t ai montré cela; il ne veut pas qu on en parle , pas plus qu il ne porte le nom de d avençon . peut être trouve t il que dans sa position de fortune , il vaut mieux paraître un simple roturier . . . ou bien il ne veut pas , parce qu il ne veut pas; tu sais qu il n est pas toujours commode , donc : motus ! il devenait de jour en jour plus exigeant et plus quinteux , le grand père; il endurait mal l altération de sa santé , causée , disait on par une grave imprudence . dans un récent voyage , il avait fait un long trajet , la nuit , sur l impériale d une diligence , vêtu d un pantalon et d une veste de nankin; il avait pris une fluxion de poitrine , dont il s était mal guéri . il se croit toujours un jeune homme et ne veut rien entendre , disaient ses filles , parce que son père , qui était un colosse , est mort à plus de cent ans , il s imagine que rien ne peut l atteindre . en attendant , il tousse jour et nuit et nous n avons plus de repos . lii a la rentrée , je trouvai , au couvent , une nouvelle novice qui était chargée de surveiller les études de piano , pour soulager un peu la soeur fulgence . deux fois par semaine , je me remis à recevoir , stoïquement , le fouet , appliqué à l aide des verges trempées dans le vinaigre , et la ronde des porcherons n en tourna pas mieux . quand j étais censée étudier seule , je me livrais à différentes fantaisies , pour rompre un peu la monotonie des gammes . par exemple , je me couchais à plat ventre sur le piano c était toujours un piano plat et carré et penchée vers le clavier , je jouais à l envers , trouvant cela plus compliqué et plus amusant . j avais été surprise au cours de cette innovation , et l on jugeait prudent de m adjoindre une surveillante . cette novice , qu on appelait soeur anaïs , ne devait pas avoir beaucoup plus de seize ans , et on ne s expliquait pas comment , si jeune et si rapidement , elle était novice . petite , potelée , très brune avec le teint blanc et mat , elle était jolie , malgré un regard extraordinairement dur et un visage dédaigneux , comme crispé . elle ne parlait presque pas , et on nous disait que c était par timidité . un jour , qu elle était assise auprès de moi , tandis que , les mains inertes sur le clavier , je méditais , de plus en plus perplexe , devant la ronde des porcherons , je fus étonnée du silence prolongé de ma surveillante et je crus qu elle s était endormie . brusquement , je me retournai . je vis alors qu elle regardait fixement le sol , sans rien voir , et que son visage était inondé de larmes , avec une effrayante expression de désespoir . oh ! qu est ce qu on vous a fait , pour que vous pleuriez comme cela ? . . . m écriai je , en quittant ma place pour m agenouiller devant elle et l entourer de mes bras . elle voulut me repousser , mais les sanglots l étouffaient et lui ôtaient toute force . j étais si bouleversée que j avais envie de pleurer aussi . je suis sûre qu on veut vous faire religieuse par force . . . . ah ! cela , ils ne le peuvent pas , s écria t elle , mais vivre ici pendant quatre ans , c est impossible aussi ! . . . les premiers temps sont les plus durs , j étais comme cela au commencement , il faut bien s habituer un peu . . . . jamais ! jamais ! . . . alors , écrivez une lettre , lui dis je tout bas , un jour de sortie , je pourrai , sans que personne le sache , la mettre à la poste . ecrire ! a qui ? ceux du dehors sont pires encore que celles d ici . . . . on peut prévenir les gendarmes . . . . elle essuya ses yeux brutalement , avec le coin du voile blanc , et me regarda , comme honteuse de s être livrée à une si petite . je sais ce que j ai à faire , murmura t elle , c est bien inutile de pleurer . elle me fit rasseoir devant le piano , et je dus reprendre l étude de la ronde des percherons . liii je ne parlai qu à ma chère catherine , du chagrin terrible de soeur anaïs , et très apitoyées , nous la suivions du regard . nous remarquions que sa figure pâle se creusait , qu elle maigrissait de jour en jour , et que ses yeux avaient quelquefois des éclats de colère effrayants . nous cherchions à imaginer son histoire . catherine croyait , sans doute d après une aventure analogue qu elle connaissait , que son père s était remarié et qu elle avait une belle mère qui la détestait et l enfermait au couvent , pour lui prendre sa fortune . en tous cas , ses parents étaient bien méchants et , une chose incroyable , jolie comme elle l était , c était qu il n y eût personne pour l aimer et pour la défendre . elle venait rarement à la chapelle , et quand elle y paraissait , elle se tenait droite et immobile comme une statue et ne s agenouillait jamais . on disait qu elle refusait de se confesser et ne voulait pas communier . quelquefois pourtant , elle tenait l orgue : on entendait alors une musique peu ordinaire , qui roulait et grondait , ne s arrêtait pas où il fallait , ne tenait compte de rien et désorganisait tout l office . beaucoup de religieuses semblaient la fuir; elle n en recherchait aucune , et l on restait des semaines sans apercevoir sa pâle figure , de plus en plus morne et navrante . quel contraste avec la soeur sainte barbe , rayonnante de santé et de joie , sous son voile noir , et qui ne manquait jamais de me crier , quand je la rencontrais : tu vois , comme je suis heureuse ! . . . un matin , au moment où l on entrait en classe , on entendit , tout à coup , des cris effrayants , qui partaient de l étage où était située l infirmerie; puis une fenêtre s ouvrit , laissant passer des hurlements plus aigus encore et se referma brusquement , tandis que des vitres cassées tombaient dans la cour . maîtresses et élèves s étaient précipitées dehors , dans l angoisse et la surprise . après des intervalles de silence , les cris reprenaient , vraiment terribles . on vit sortir des religieuses , qui couraient vers la chapelle en se bouchant les oreilles . etait ce le feu ? on eût dit vraiment les hurlements d un malheureux brûlé vif . les mères , qui allaient aux renseignements , ne revenaient plus . catherine se serrait contre moi et nous tremblions de peur . on dirait qu on tue quelqu un ! me dit elle tout bas . la supérieure elle même parut , et s avança vers nous , à grands pas . c était une personne dure et sèche , peu sympathique . elle nous refoulait , d un geste autoritaire . rentrez , rentrez , mesdemoiselles , dit elle , rentrez toutes et mettez vous en prières : la soeur anaïs se meurt . tâchez de ne pas entendre ses cris et ses imprécations; la malheureuse est folle; au moment de paraître devant dieu , elle profère d épouvantables blasphèmes et des malédictions monstrueuses . elle est possédée du démon . priez dieu qu il la délivre et lui fasse miséricorde ! . . . la soeur anaïs se meurt ! . . . si jeune , tout à coup , sans maladie ! j étais persuadée , moi , qu on l égorgeait , et catherine , qui le croyait aussi , me jetait des regards épouvantés . c était probablement un suicide , longuement médité , quelque poison corrosif , qui torturait horriblement . ces cris perçaient les murailles : tandis qu agenouillées par terre , les coudes sur les bancs , nous essayions de suivre la prière que la mère saint raphaël disait , en haussant la voix , le plus qu elle pouvait , pour couvrir les cris; mais nous les entendions , aussi aigus , aussi déchirants . . . . il n y eut ni glas , ni office; le corps de la pauvre jeune fille fut emporté la nuit . on chuchota qu elle était damnée , qu elle avait reçu le prêtre à coups de pieds et craché sur l hostie; et il fut défendu , sous les punitions les plus sévères , de reparler jamais de la malheureuse soeur anaïs . liv les jours passèrent , monotones , prévus et réglés à l avance , coupés seulement par quelques visites des tantes , qui m apportaient des nonnettes de tours , ou du chocolat . je me maintenais facilement à la première place de ma classe et j avais toujours catherine en face de moi . j étudiais assez bien , mais capricieusement et seulement les choses qui m intéressaient . je m étais passionnée pour un petit livre de classe , cartonné en beurre frais , intitulé : connaissances utiles , qui contenait des éléments de géologie , d astronomie et de physique . au lieu d apprendre la leçon donnée , je l avais lu , tout de suite , d un bout à l autre , puis relu , et bientôt su par coeur . j en aurais voulu un gros et plus détaillé , mais ce n était pas le moment , me répondit on , et je dus perdre mon temps à ne pas apprendre le calcul et la géographie , que j avais spécialement en grippe . le jour de la sainte catherine , il y avait fête au couvent . on m amena ma soeur , afin qu elle passât la journée avec moi et restât jusqu au lendemain , pour profiter de ces réjouissances . mais elle se trouva complètement dépaysée et effarée , au milieu de tous ces voiles noirs , de cette foule d enfants criant et jacassant; elle ne me laissait pas m éloigner d un pas et se cramponnait à moi avec une peur extrême d être abandonnée et de se perdre dans cette cohue . on avait permis à catherine , pour qui c était doublement fête , de revêtir ce jour là son beau costume national , cramoisi et or , qui la faisait si belle . moins timide maintenant , elle le portait avec plus de grâce , mais c était en novembre , et elle grelottait un peu . les réjouissances consistaient surtout à faire tout ce que l on voulait , à se promener partout et à manger une quantité de gâteaux invraisemblable . il y en avait à profusion , à discrétion et on ne mangeait rien autre de toute la journée . quelques indigestions monstres attristèrent les lendemains ! lv une soeur , d un air très grave , vint m avertir , pendant la classe qu on me demandait au parloir . etonnée de cette visite , à une heure qui n était pas réglementaire , je partis en courant vers le tour , et quand je l eus franchi , je m élançai dans la cellule où on m attendait; mais je m arrêtai , tout interdite , devant une personne que je ne connaissais pas . c était une femme vêtue de noir et coiffée d un bonnet noir . mademoiselle , me dit elle , je viens de montrouge : ce sont mesdemoiselles vos tantes qui m envoient : une triste nouvelle . je suis chargée de vous apprendre que monsieur votre grand père est mort . mon grand père , mort ! . . . ma première pensée fut celle ci : il ne grondera plus , mais je ne pouvais pas me l imaginer mort , je le voyais au contraire , bien vivant , et plus réellement qu à l ordinaire . j entendais sa voix , sa tousserie , le choc de sa canne sur le plancher , quand il s impatientait de n être pas assez vite obéi . ces pauvres demoiselles sont bien affligées , reprit la messagère , que dois je leur dire de votre part ? dites leur qu il ne faut pas avoir de chagrin . . . . je n en avais pas assez , moi , et je me rendais compte que c était très mal . mais comment faire ? . . . la soeur sainte madeleine vint m offrir ses consolations . elle m enleva le ruban vert de ma classe , qui seul rompait le deuil du costume , et elle me conduisit à la chapelle , pour me faire faire une prière . le soir , au dortoir , je confiais à catherine , très apitoyée , que j avais eu plus de chagrin quand ma chèvre blanche était morte , et que la mère sainte trinité m avait causé plus de regrets , en trépassant . il ne faut pas dire des choses comme cela , me souffla catherine , on croirait que tu as mauvais coeur . on ne vint pas me chercher pour l enterrement; je ne sus rien , et je fus sans aucune nouvelle , jusqu au jour où les tantes vinrent me voir , en grand deuil . c était la première fois , depuis bien longtemps , qu elles pouvaient sortir toutes les deux à la fois . tante zoé , dès qu elle m aperçut , se mit à sangloter à hauts cris et fit une scène dramatique , prenant le ciel à témoin qu elle avait soigné son père avec tout le dévouement possible et qu on ne pouvait rien lui reprocher . . . . puis elle se calma , et , tandis que tante lili continuait à pleurer à petits gloussements plaintifs , elle me raconta les derniers moments : il ne voulait pas mourir et se débattait d une façon terrible . quand on le croyait déjà expirant , il s était dressé , debout sur son lit , ses longues jambes maigres hors de sa chemise , luttant encore avec la mort , puis il était retombé , de tout son haut . elles me dirent aussi qu elles voulaient quitter la route de châtillon , qu elles n avaient pas le courage d habiter , seules , dans cette maison . lui mort , toi partie , disaient elle , c est trop de vides , tout de même , nous ne pourrions pas endurer cela . moi , j eus le coeur serré à l idée qu on abandonnerait cette maison , que peut être , je n y retournerais plus . . . . et je fus longtemps hantée par la vision de ce combat contre la mort , du grand père dressé sur son lit , laissant voir ses jambes amaigries , puis retombant , tout à coup , d une pièce . lvi quelle surprise ! voilà que l on emballe mes affaires ! sans préparation , sans dire pourquoi , on me retire du couvent . la nouvelle en tombe tout à coup . . . . la soeur marie jésus , qui sait peut être , pince les lèvres et reste impénétrable . qu est ce que j éprouve ? . . . je ne sais pas bien . . . , en tout cas , ce n est pas de la joie . est ce que je vais regretter ce couvent , auquel j ai eu tant de peine à m accoutumer ? non , bien sûr , je déteste toujours la règle , les vilains murs gris , les grilles , cette vie sans initiative , où je n ai pas cessé d être une révoltée . cependant , voilà près de deux ans que j y suis et il a bien fallu m accoutumer; l arbuste transplanté a refait quelques racines , c est encore un arrachement . et catherine ? il est certain que , si elle venait avec moi , je ne sentirais plus les regrets et je danserais de plaisir , à l idée de m en aller . mais elle ne vient pas et , au moment de la quitter , je sens encore plus combien je l aime . notre amitié était si sûre et si confiante; mon effronterie protégeait sa timidité; mais elle , plus âgée et plus sérieuse , me conseillait et me retenait , au bord des folies trop graves; nous vivions si uniquement l une avec l autre , que , pour ma part , je n ai retenu le nom d aucune autre de nos compagnes . . . . pauvre catherine ! quelle solitude pour elle ! la laisser était encore pire que la quitter . elle n arrêtait pas de pleurer et de répéter : qu est ce que je vais devenir sans toi ? on lui permit de rester avec moi le dernier jour et elle m accompagna , tandis que je faisais mes adieux , à toutes les religieuses que j aimais , et à quelques unes que je n aimais pas . ma première visite fut pour la soeur sainte madeleine , qui n avait jamais cessé d être ma protectrice et à qui j avais écrit tant de folles lettres . puis , ce fut la maîtresse de ma classe , la mère saint raphaël , si bonne , malgré ses froncements de sourcils et ses terribles moustaches . je montai ensuite vers l appartement réservé à l étrange musicienne qu était la soeur fulgence . de loin , nous entendions le son du piano . elle devait être en train de composer; sous les broussailles de ses sourcils , ses yeux fauves brillaient d enthousiasme . elle regrettait beaucoup mon départ , car , disait elle , j avais de grandes dispositions pour la musique , déclaration qui manqua me faire pouffer de rire . je lui rappelai les innombrables fessées au vinaigre , qui semblaient bien la démentir . . . . c est égal , dit elle , encore quelques unes et vous étiez dans la bonne voie . je vis la soeur sainte barbe , toujours si florissante et si gaie . elle s attrista un instant à l idée que j allais affronter le , monde et courir tous les risques de la vie; tandis que sous le voile , on était si bien protégée , si à l abri de tout . nous pensions que vous resteriez au couvent et , qu à la longue , la vocation vous viendrait , dit elle . cette fois , je ne me retins pas de rire , c était encore plus extraordinaire que mes dispositions pour la musique . après avoir embrassé la bonne soeur dodo , si câlinante et si douce , je descendis à la cuisine , dire adieu à une des soeurs converses , pour laquelle j avais une admiration spéciale , à cause de la façon dont elle enlevait , de ses bras robustes et en cambrant les reins , d énormes marmites de cuivre . je pus saluer du même coup les étranges personnes qu on appelait les auxiliaires , qui , seules , communiquaient avec le dehors . leurs longues pèlerines , leur bonnet bordé de ruches noires qui leur retombaient sur le nez , leur donnaient l air de vieilles poules huppées . elles s étaient chargées , parfois , des commissions pour moi , lorsque j avais quelques sous . je fis exprès de rendre en dernier la visite obligatoire à la supérieure; elle me détestait et je ne pouvais pas la souffrir . je lui en voulais , surtout depuis qu elle m avait infligé une punition , dont je n avais jamais pu comprendre le motif . c était un soir , où nous traversions la cour , en rangs , deux par deux , pour aller de la classe au réfectoire . un vieux jardinier arrosait les pavés et un rayon de soleil tapait sur son arrosoir . en passant , attirée par ces gouttes brillantes , je fis un pas hors du rang et je passais ma main à travers la gerbe de pluie lumineuse . la supérieure sortait du jardin , à ce moment , voile baissé , à cause du vieux jardinier; elle me vit , et ce geste bien innocent la mit hors d elle même . elle déclara que c était là le signe d une dépravation précoce et qu il fallait une punition exemplaire . j avoue que j ai souvent cherché à m expliquer , depuis , sans y parvenir , comment elle avait vu là un signe de dépravation précoce ! . . . notre entrevue fut courte et glaciale . nous ne dissimulions , ni l une ni l autre , le plaisir que nous avions de nous séparer . j allai passer le temps qui me restait , dans le jardin des religieuses , sous cette treille sur laquelle je m étais si bien cachée le soir de mon arrivée . j échangeais maintenant , avec catherine , toutes sortes de promesses . elle me donnait l adresse de son correspondant à paris , rue des jeûneurs . c est là que je pourrais la voir , les jours de sortie . mais moi , il m était impossible de lui dire où elle me trouverait , et j étais humiliée qu on pût ainsi disposer de moi , sans moi . où allait on me conduire encore ? etait ce à montrouge ? pourvu que ce ne fût pas chez ma grand mère ! . . . a cinq heures , on m appela . j embrassai une dernière fois , et pour la dernière fois , ma chère catherine . . . . c étaient ma mère et ma soeur qui venaient me chercher . elles paraissaient très pressées , et très contentes de m emmener . où est ce que nous allons ? demandai je , pendant que la voiture commençait à dégringoler péniblement la pente raide de la montagne sainte geneviève . comment , où nous allons ? s écria ma mère de sa voix sonore et grave , nous allons chez nous . . . et , maintenant , je l espère bien , tu ne nous quitteras plus . lvii ce n était plus rue rougemont , que mes parents habitaient , mais rue de la grange batelière , un appartement plus vaste , au cinquième encore , avec une belle terrasse , qui prenait de l air par dessus les bâtiments de l hôtel drouot . aussitôt arrivée , ce qui me séduisit le plus , ce fut le moelleux des fauteuils . ceux du salon étaient cependant des meubles louis xiv , assez rigides , entre leurs moulures dorées , mais ils repoussaient bien loin , dans le dédain et l oubli , les bancs étroits et secs du couvent . j allai m asseoir , successivement , sur tous les sièges , en caressant du bout des doigts les fleurs satinées du damas pourpre . mon père rentra , très impatient de me voir . elle est là ? demanda t il dès la porte . il vint s asseoir dans le salon et me prit entre ses genoux . je suis joliment content que cette affaire soit close , dit il . et toi , es tu contente d être ici ? je ne sais pas encore . c est vrai , tu ne nous connais guère et nous avons beaucoup à nous faire pardonner . . . . je te connais , lui dis je , tu es un monsieur qui fait des histoires et des fables . des fables ! . . . j en sais , veux tu que j en récite une ? voyons ? . . . très sûre de ma mémoire , sans embarras , je me suis mis à réciter d une petite voix monotone : le chant du grillon souffle , bise ! tombe à flots , pluie dans mon palais tout noir de suie je ris de la pluie et du vent : en attendant que l hiver fuie , je reste au coin du feu , rêvant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la bouilloire rit et babille; la flamme aux pieds d argent sautille , et , accompagnant ma chanson , la bûche de duvet s habille; la sève bout dans le tison . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . pendant la nuit et la journée , je chante sous la cheminée; dans mon langage de grillon j ai , des rebuts de son aînée , souvent consolé cendrillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c est mon pauvre cher père qui t a appris cela , dit il avec une tristesse dans les yeux . on dirait que tu mets une certaine malice à parler justement de cendrillon . . . . eh bien , c est moi qui te le promets , désormais , cher petit grillon , tu te chaufferas toujours les pattes à mon foyer . au dîner , je sus enfin pourquoi l on m avait retirée si brusquement du couvent . mon père me l expliqua tout simplement . moi , je n ai jamais été pour le couvent , dit il , et voilà longtemps que cette affaire là m embêtait . . . . ta grand mère et ta tante carlotte s imaginèrent de s occuper de toi , de ton éducation , de ton avenir , toutes choses parfaitement inutiles , puisque je suis là . mais ta mère ne voulait pas les contrarier , trouvait que cette intervention pouvait t être très utile et j eus la faiblesse de te reprendre à mon père et à mes soeurs , que cela peinait beaucoup , pour te laisser fourrer dans cette boîte grillée . mais il paraît que cela ne suffisait pas : notre société est pernicieuse , notre contact dépravant et , pour qu on parvienne à faire de toi une personne tout à fait édifiante , une vraie sainte , nous devions , ta mère et moi , renoncer à toi , nous engager à ne jamais te revoir , à te considérer comme orpheline . ça , c est une idée de la mère grisi , qui en a beaucoup de cette force . tu penses comment fut accueillie cette ingénieuse proposition ? je me suis mis en fureur et j ai envoyé promener ces aimables personnes , comme j avais , d ailleurs , envie de le faire depuis longtemps . ta mère , par extraordinaire , m a approuvé , et monstre vert n est pas fâché d avoir quelqu un avec qui jouer . la fin du dîner fut égayée par un incident . depuis quelques jours , une nouvelle femme de chambre était entrée . c était une jeune alsacienne , qui parlait à peine le français , et était placée pour la première fois . elle avait une bonne figure fraîche , le nez retroussé , de jolis yeux noirs , et s appelait marianne . craignant de manquer de pain , on lui dit d aller vite en chercher un . elle partit en courant et , après un temps assez long , revint , mais sans rien rapporter . eh bien , où est il , ce pain ? demanda ma mère . on l apporte tout de suite . nous finissions le dessert , quand un bruit de pas lourds , compliqué de chocs sonores , arrêta la conversation , et un homme , coiffé d une baignoire de cuivre , entra dans la salle à manger . qu est ce que c est que ça ? s écria ma mère . c est le pain , madame , répondit marianne , où faut il le mettre ? mais un fou rire seul lui répondit . l homme sous la cloche nous regardait ahuri; il se tint les côtes , aussi , quand il eut compris . marianne , elle , prit très mal la chose , elle éclata en sanglots , et on eut beaucoup de peine à la consoler . pendant que mon père prenait son café , en lisant un journal , ma soeur renversa sur la table une boîte de dominos , en me disant : sais tu jouer ? la tatitata m avait appris , autrefois , mais , au couvent , j avais à peu près oublié , cela ne m empêcha pas de répondre sans hésiter : bien sûr , que je sais . et nous nous absorbâmes dans une partie très fantaisiste . un coup de timbre nous interrompit , et , bientôt , un personnage , très singulier , entra , sans aucun bruit et en saluant de la tête . il me fit l effet d un prêtre sans soutane . c était charles baudelaire . ah ! voilà baldelarius ! s écria mon père , en tendant la main au nouveau venu . mon père a tracé ainsi son portrait . . . . il avait les cheveux coupés très ras et du plus beau noir; ces cheveux faisant des pointes régulières sur le front d une éclatante blancheur , le coiffaient comme une espèce de casque sarrasin; les yeux , couleur de tabac d espagne , avaient un regard spirituel , profond , et d une pénétration peut être un peu trop insistante , quant à la bouche , meublée de dents très blanches , elle abritait , sous une légère et soyeuse moustache ombrageant son contour , des sinuosités mobiles , voluptueuses et ironiques , comme les lèvres des figures peintes par léonard de vinci; le nez fin et délicat , un peu arrondi aux narines palpitantes , semblait subodorer de vagues parfums lointains . une fossette vigoureuse accentuait le menton comme le coup de pouce final du statuaire; les joues soigneusement rasées , contrastaient par leur fleur bleuâtre que veloutait la poudre de riz , avec les nuances vermeilles des pommettes; le cou d une élégance et d une blancheur féminines , apparaissait dégagé , partant d un col de chemise rabattu et d une étroite cravate en madras des indes et à carreaux . son vêtement consistait en un paletot d une étoffe noire lustrée et brillante , un pantalon noisette , des bas blancs et des escarpins vernis , le tout méticuleusement propre et correct avec un cachet voulu de simplicité anglaise et comme l intention de se séparer du genre artiste , à chapeau de feutre mou , à veste de velours , à vareuse rouge , à barbe prolixe et à crinière échevelée . rien de trop frais , ni de trop voyant dans cette tenue rigoureuse . charles baudelaire appartenait à ce dandysme sobre qui râpe ses habits avec du papier de verre pour leur ôter l éclat endimanché et tout battant neuf si cher au philistin et si désagréable pour le vrai gentleman . plus tard même , il rasa sa moustache , trouvant que c était un reste de vieux chic pittoresque , qu il était puéril et bourgeois de conserver . . . . déjà , il avait coupé cette moustache et c est ce qui lui donnait pour moi l air d un prêtre . je le regardais avec ces yeux écarquillés et fixes que j avais devant toute chose nouvelle . je te présente mon autre fille , dit mon père . ah ! c est ce mystérieux ouragan dont on parle quelquefois et qu on ne voit jamais ? . . . tu l as exécutée , à ce qu il me semble , sur le modèle de ton rêve , car elle a l air d une petite fille grecque . ma foi , je n y pensais guère en la faisant , dit mon père en riant . baudelaire se tourna vers moi . mademoiselle , me dit il d un air solennel , défiez vous de ce nom d ouragan , je vous prédis que vous causerez des naufrages . là dessus , il s en alla , avec mon père , dans une autre pièce et ma mère nous emmena nous coucher , ma soeur et moi . on avait dressé un petit lit pour moi dans la chambre de ma mère , où ma soeur avait le sien , que l on plaçait , le soir , tout contre le grand . sous la lumière opaline et douce de la veilleuse , je m endormis bientôt , la tête bourdonnante d une journée si pleine d événements . pour la première fois , j eus , la nuit , une légère crise de somnambulisme . ma mère , éveillée par le bruit , me vit me promenant dans la chambre , d une allure bizarre , cherchant sur les tables en tâtonnant , ouvrant les tiroirs , avec les gestes lents et en regardant ailleurs . elle m observa quelque temps , puis me dit , à voix basse pour ne pas éveiller ma soeur : qu est ce que tu fais là ? . . . je cherche le numéro six , répondis je . eh bien ! va te coucher , tu le trouveras plus tard ! j allai me coucher sans répliquer et je ne bougeai plus . on me raconta cela à mon réveil , car je ne me souvenais de rien . lviii je fus vite accoutumée à cette vie libre , animée et irrégulière , si différente de celle que je quittais . ma mère allait souvent aux répétitions du théâtre italien , et la gentille marianne , au baragouin si drôle , était chargée de nous garder , ma soeur et moi . mais mon père , qui terminait le roman de la momie , restait à la maison et je me tenais le plus que je pouvais près de lui . très curieux l un de l autre , nous faisions tout doucement connaissance . il portait alors les cheveux très longs et soignait beaucoup sa barbe , très légère , qu il avait laissé pousser , je crois , depuis peu de temps . j aimais beaucoup le son de sa voix , et sa façon de s exprimer , qui me paraissait si extraordinaire . je l écoutais , en le regardant de tous mes yeux; ces phrases tonnantes , ces mots excessifs , me faisaient croire , d abord , qu il était fâché; puis , voyant qu il souriait , je riais aussi , tant c était amusant . il ne cherchait pas du tout à prendre l attitude d un père solennel , qui veut en imposer à ses enfants et les tenir à distance respectueuse . sa plus grande crainte , au contraire , était de voir ces jeunes esprits se fermer devant lui , dans une méfiance peureuse; il voulait les pénétrer et les connaître à fond , devenir , autant que possible , le camarade de ses enfants . mais pour cela , fallait il encore qu ils ne fussent pas trop petits , et , je crois qu il n a commencé à s intéresser vraiment à nous , que quand nous existions déjà un peu par le cerveau . l appartement était vaste et commode; cependant , il avait fallu se serrer un peu pour me faire place . mon père renonça à son cabinet de travail dans lequel nous fûmes installées , ma soeur et moi . c était une pièce étroite et longue , donnant sur la cour , à côté de la salle à manger . le salon avait trois portes fenêtres , ouvrant sur la terrasse; la chambre de ma mère était à gauche , celle de mon père à droite; mais , quand j arrivai à la maison , le salon était encombré par de grandes planches posées sur des tréteaux , qui barraient deux des fenêtres et sur lesquelles s entassaient d énormes volumes illustrés , dont mon père avait besoin pour ses études égyptiennes . malgré la difficulté du travail et les minutieuses recherches archéologiques , qu exigeait presque chaque page , le roman de la momie paraissait en feuilleton , à mesure qu il était écrit . mon père n avait naturellement que fort peu d avance et devait se hâter , pour ne pas se laisser dépasser par les imprimeurs . ces recherches , à travers ces in folios à planches mobiles , qui s embrouillaient vite et se perdaient , lui faisaient dépenser un temps précieux , il devait se lever à chaque moment , feuilleter , chercher , et il s impatientait à ce manège , d autant plus que ces livres ne lui appartenaient pas; ils lui avaient été prêtés par ernest feydeau , et il avait très peur de les abîmer . un jour , qu il était plus impatienté encore que de coutume , il me fit venir , et me demanda si je me sentais capable , pour lui rendre service , de rester tranquille pendant quelques heures , afin de l aider dans son travail . très flattée d être appelée à de si hautes fonctions , je m engageai , sans hésiter , à être très sage . se fiant à ma promesse , il m installa sur la table même , et je fus chargée de lui passer les planches , à mesure qu il en avait besoin , puis de les reprendre et de les remettre en ordre . son installation à lui était des plus simples; un gros livre , appuyé sur un plus petit , formait son pupitre , et , de son écriture régulière et fine , il couvrait de lignes très droites des feuilles de papier à lettres , dans le sens le plus large . tandis qu il écrivait , je regardais ces étonnantes images , où les personnes avaient des têtes d animaux , d incroyables coiffures cornues et des poses si singulières . j étais tellement fascinée par l apparition de ce monde mystérieux , paré de si brillantes couleurs , accompagné d hiéroglyphes qui étaient d autres images , que je me tins fort tranquille , et fus maintenue en fonctions plusieurs jours de suite . lix notre éducation , il faut l avouer , était plutôt négligée; on n avait pas le temps de s en occuper; on l oubliait , et cela ne nous gênait guère . ma soeur et moi , nous savions très bien remplir les heures et la journée agréablement , à ne rien faire , quand marianne ne nous emmenait pas jouer devant le théâtre du gymnase , avec des camarades de rencontre . et puis , il y avait les livres . mon père disait souvent , que la chose qui le surprenait le plus , c est qu un enfant pût apprendre à lire . la lecture conquise , il lui semblait que le reste n était rien; il n y avait plus qu à lire . mais , pour cela , il fallait des livres; aussi trouvait il absurdes ces défenses et ces restrictions qui verrouillent les bibliothèques , sous prétexte qu il y a des livres dangereux . lesquels ? il jugeait bien audacieux de décider de cela . a son avis , pour éviter le danger il fallait les lire tous , ou n en lire aucun . paul et virginie lui paraissait être le livre le plus dangereux qui fût au monde , pour de jeunes imaginations . il se souvenait de l émotion brûlante qu il avait éprouvée , lui même , en le lisant , et qui n avait été égalée , plus tard , par aucune autre impression de lecture . donc , la bibliothèque était ouverte devant nous , et , comme aucune défense n en barrait l approche , nous étions , peut être , moins curieuses d y fouiller . un jour , cependant , après avoir longtemps considéré les titres , je m emparai d un volume : c était le rouge et le noir , de stendhal . je n avais pas choisi sans réflexion , ce titre me semblait devoir annoncer l histoire de deux diablotins , l un rouge et l autre noir , et cela promettait d être amusant . je fus un peu déçue par les premiers chapitres , mais , sans être rebutée , et je poursuivis ma lecture , sans enthousiasme , mais sans ennui . un passage du livre me troubla spécialement , celui où l héroïne de la première partie , dans ses remords d avoir trompé son mari , attribue à sa faute la maladie de ses enfants . tromper son mari ne me représentait rien de particulier , mais j étais surprise au dernier point , d apprendre que cette chose inconnue rendait les enfants malades . je me disais , non sans inquiétude : quand nous serons malades , je saurai maintenant pourquoi . on m offrit d échanger ce livre , trop fort pour moi , disait on , contre un autre , intitulé : la fée aux roses , qui me parut beaucoup plus amusant , mais laissa , cependant , bien moins de traces dans ma mémoire . marianne , qui parlait si mal le français , était , malgré cela , beaucoup plus cultivée que les françaises , en général , même celles au dessus de sa condition . elle avait une âme romanesque et éprouvait une respectueuse et naïve admiration pour l art et pour les artistes . quand c était à meyerbeer , à banville , à flaubert ou à baudelaire qu elle ouvrait la porte , elle avait un sourire extasié et , en les annonçant , sa voix sonnait comme une fanfare joyeuse . en faisant le lit , elle s attardait à lire le feuilleton de son maître , et on se serait bien gardé de la gronder pour cela . aussi se laissait elle aller à sa passion pour la lecture; tandis qu elle cousait dans la salle à manger , elle me suppliait , s il n y avait personne , de lui lire un peu à haute voix . mais c était le dimanche , que nous prolongions , pour lire , la soirée plus qu il ne fallait . ce jour là , mon père et ma mère dînaient toujours chez une belle et joyeuse dame que l on avait surnommée : la présidente , et qui savait retenir autour d elle tous les artistes illustres de l époque . nous restions donc seules avec marianne , la cuisinière ayant congé . malgré nos protestations , le plat principal de notre dîner était toujours une soupière pleine de riz au lait , que nous détestions; je ne sais pourquoi , ma mère y tenait spécialement et ne s en allait que quand nous étions assises à table devant nos assiettes garnies de cette pâtée gluante . dès que nous jugions nos parents assez loin , nous courions à la cuisine , par le long couloir qui y conduisait , et nous nous acharnions à faire passer tout le riz au lait par le trou de l évier , ce qui était laborieux; mais cela représentait une espèce de vengeance contre le mets détesté . marianne nous confectionnait quelques beignets subreptices et , aussitôt le dîner fini , allait chercher un livre . c était elle qui le choisissait . les romans de george sand avaient ses préférences , ils l attendrissaient au dernier point . valentine surtout lui fit verser d abondantes larmes . et c est ainsi que , pour faire plaisir à cette douce et sentimentale alsacienne , j ai lu , avant le temps , toute l oeuvre de la grande française . lx bien que , depuis ma sortie du couvent , l on fût un peu en froid avec la tante carlotta et la grand maman grisi , ma mère n avait pas cessé de considérer la danse comme ce qu il y avait de plus beau au monde , comme la seule carrière capable de conduire , par bonds rapides , à la fortune , et elle mûrissait , secrètement , un plan admirable : c était de faire de nous des danseuses ! mon père était hostile à ce projet; mais , comme il détestait les discussions , il n osait pas le dire franchement , répondait évasivement , gagnant du temps . on revenait à la charge : il ne fallait pas attendre , c était dans la première jeunesse que les membres s assouplissaient; carlotta était à peine plus âgée que nous quand elle avait débuté à la scala de milan; ce nom illustre nous ouvrirait toutes les portes . . . . comment résister à tant de bonnes raisons ? . . . mon père finit par céder , ou plutôt par en avoir l air . un matin , il nous fit venir , ma soeur et moi , dans sa chambre . il était à demi agenouillé dans un fauteuil , du haut duquel il nous considéra quelques instants à travers son monocle . ouragan , dite chabraque , et vous monstre vert , dit il , écoutez moi attentivement et tâchez de me comprendre : vous allez entrer au conservatoire de danse . ne craignez rien , cette institution n a que des analogies lointaines avec le couvent . marianne vous y conduira , plusieurs fois par semaine , et vous ramènera . là , on vous enseignera la chorégraphie , selon les bons principes . c est votre mère qui le veut , dans l espoir que vous éclipserez un jour la gloire de votre tante carlotta . puisque vous êtes là , à ne rien faire , et que vous avez besoin d exercice , cela vous occupera , en vous dégourdissant les jambes . c est une gymnastique excellente qui vous donnera de la grâce et vous apprendra à marcher; c est , pour cette raison que j ai cédé . mais je vous parle comme à des personnes raisonnables mettez vous bien ceci dans la tête , et gardez le pour vous : je suis parfaitement décidé à ne pas faire de vous des danseuses . . . . sur ce , embrassez votre papa et allez essayer vos chaussons de danse . des chaussons de danse ! des corsages décolletés et sans manches ! des envolements de petites jupes en mousseline ! . . . comme c était amusant ! nous sautions de joie et nous improvisions des entrechats fantaisistes , en essayant tout cela . lxi la classe de danse était située rue richer , pas loin de chez nous . la salle , très vaste , avec son plancher un peu en pente , était au rez de chaussée , sur une cour intérieure . a trois des parois était fixée une barre de bois , pareille à une rampe d escalier , à laquelle on se tenait pour les exercices . le quatrième côté était occupé par les parents , assis sur des banquettes ou sur des chaises et formant public . sous une glace , au milieu de ce mur , dans un espace libre , était le siège du professeur . il s appelait m . siau et , comme le concierge s appelait m . baquet , ce facétieux hasard était la source de faciles et constantes plaisanteries . m . baquet était chargé du balayage et arrosait le parquet en faisant des huit , à l aide d un entonnoir . une centaine d élèves , garçons et filles , bourdonnaient dans cette classe , emplie d un joyeux tumulte , tant que le maître n était pas arrivé . dès qu il paraissait , chétif et maigre , dans sa redingote noire , son violon à la main , le silence s établissait , chacun courait à sa place , saisissant d une main la barre de bois . on s apercevait alors qu il y avait plus de filles que de garçons . m . siau posait son violon sur sa chaise , accrochait son chapeau , frappait dans ses mains et les exercices commençaient . un , deux . . . un , deux ! . . . toute une forêt de jambes inégales , se levaient et s abaissaient , pas du tout en mesure , dans un complet désarroi . le maître se fâchait , comptait plus fort , se précipitait sur un pied , dont la pointe se tournait en dedans , et , d un mouvement brusque , la remettait en dehors . comme c était drôle et comme il rageait , le pauvre professeur ! il tapait du pied , crispait les poings , en mâchonnant des imprécations , s ébouriffait les cheveux , levait les bras vers le plafond , jusqu à ce qu il eût obtenu , enfin , de voir toutes les jambes se lever à la fois et retomber ensemble . alors on changeait de main , et , tournant le dos aux fenêtres , on recommençait les mêmes battements avec l autre jambe . on se reposait un moment , puis la seconde partie du travail commençait . rangés en lignes , en travers de la salle , les plus petits par devant , on attendait le signal . m . siau s était assis et avait saisi son violon . il méditait profondément , composait le pas , qu il allait nous donner à étudier . l instant était solennel . . . . tout à coup l archet grinçait , le violon égrenait une mélodie sautillante , tandis que les pieds du maître s agitaient frénétiquement : il dansait assis ! quand le pas était bien fixé , il l énonçait . les deux plus fortes de la classe , hors du rang , comme des chefs d armée , se penchaient attentives et recueillaient les paroles : quatre assemblés , deux ronds de jambes , trois jetés battus , une pirouette . . . . elles répétaient le pas et , quand elles l avaient bien compris , le branle commençait , la mélodie sonnait plus haut , accentuant les temps forts , et le maître , toujours assis , gigotait de plus belle . sauf quelques unes , dans les premiers rangs , qui s efforçaient de suivre , on se trémoussait au hasard et , dans les dernières lignes , on ne faisait que des farces . oh ! oui , c était amusant , la classe de danse ! et nous ne nous faisions pas prier pour y courir . marianne , orgueilleuse de notre tenue , passait son temps à repasser les petites jupes de mousseline et à faire des points de feston tout autour des chaussons , pour les renforcer . elle se tenait très sérieuse sur sa chaise , avec les mamans , et oubliait sa broderie , dans la contemplation de toutes ces gambades . quand , après un dernier trille et une révérence générale au professeur , on se débandait , elle venait vite nous rejoindre dans la loge pour nous aider à nous rhabiller et nous empêcher de trop nous lier avec les camarades . il y en avait , parmi les plus grandes , qui faisaient déjà partie du corps de ballet , à l opéra , ce qui les rendait particulièrement maniérées et vaniteuses . mais , devant les nièces de l illustre carlotta , elles perdaient leur morgue et sollicitaient notre protection . a la maison , on avait fait installer une barre dans l antichambre , pour que nous puissions étudier , et nous y étions toujours pendues , à , faire toutes sortes de singeries . décidément , la danse nous passionnait , nous chassions de race , et ma mère parlait déjà de nous faire donner des leçons particulières . lxii le sculpteur etex était un jour venu voir mon père et s était soudain enthousiasmé pour la forme de mon nez . il avait demandé à faire mon buste et pris date , immédiatement , pour la première séance . quand le temps fut venu , ma mère décida qu il fallait m arranger une coiffure digne de passer à la postérité . on m ondula les cheveux , en les passant au fer , puis on les disposa en bandeaux qui me cachaient les oreilles , me faisaient la tête très grosse et me changeaient complètement . j étais très fière de cette transformation , qui me donnait l air d une dame , et je me pavanais devant l armoire à glace , pour m admirer , en attendant le départ . le ruban pourpre et or qui retenait le chignon , me paraissait particulièrement admirable et je n osais pas bouger de peur de déranger quelque chose à ce bel appareil . ma mère et ma soeur m accompagnaient , nous prenions un fiacre , qui n en finissait pas d arriver à cette rue de l ouest , située si loin , derrière le luxembourg . je ne savais pas trop ce qui m attendait là et je ne me doutais guère de l ennui qu allaient me causer ces longues heures d immobilité , sur cette haute estrade poussiéreuse , dans l odeur du plâtre mouillé et de la terre glaise . le vieux sculpteur démagogue agrémentait les séances de bavardages subversifs; il rugissait contre les tyrans , ce qui ne l avait pas empêché de sculpter , dans la pierre , un triomphe de napoléon , pour une des faces de l arc de l etoile , qui regardent vers la banlieue . d autre fois , il m accablait d éloges et me prédisait que , quand je serais grande , je ressemblerais à vénus ! . . . mais ces louanges m agaçaient encore plus que la politique et j enviais beaucoup ma soeur qui pouvait courir et jouer dans le jardin , tandis que je subissais le supplice de la pose . il résulta , de cette longue pénitence , un joli buste en marbre de carrare , dans lequel le nez , tout d une pièce avec le front , et la coiffure en vieille dame , produisent un majestueux et agréable effet . lxiii une très belle demoiselle , juive , dont mon père avait vanté le portrait , exposé au dernier salon , vint le voir , pour le remercier , et lui montrer , peut être , que l original valait mieux encore que la peinture . elle était accompagnée par sa mère , qui ressemblait à une gitane et avait un terrible accent marseillais . mon père reçut aimablement la fille et la mère et promit de dire quelques mots , dans son feuilleton , d un concert où virginie huet devait exécuter des variations brillantes sur : au clair de la lune , car la visiteuse ne se contentait pas d être belle , elle était pianiste . mon père tint sa promesse , et virginie revint dire sa reconnaissance . cette fois , elle sollicita la faveur de nous donner , à ma soeur et à moi , des leçons de piano . je croyais en avoir fini avec la musique , et voilà que m apparaissait le spectre de la soeur fulgence , armée de joyeuses verges . la maîtresse était moins farouche , cette fois; mais la nouvelle méthode , assez vague , l enseignement plein de distraction et de mollesse , donnèrent des résultats analogues à ceux du premier système . cependant , pour nous faire comprendre la grande musique , ou peut être simplement , parce que nous étions , là , en famille , on nous conduisait souvent au théâtre italien , où chantaient tous les merveilleux artistes d alors : gulia grisi , prezzolini , borghi mamo , mario , etc . le drame nous occupait plus que la musique , et la mort tragique de nos cousins , nous impressionnait si vivement , qu il fallait nous conduire dans leurs loges , derrière la scène , pour que nous puissions nous convaincre , en les embrassant , qu ils n étaient pas morts pour de bon . a la maison , quand nous étions seules , à nous deux , nous rejouions la pièce : lucrezia borgia , de préférence : affublées de châles et d écharpes , dérobés à la garde robe maternelle , la terrasse était ordinairement notre scène; mais , pour bien tomber mort , sans se faire du mal , le grand lit était plus commode : et la pauvre marianne , effarée de trouver la chambre au pillage , se hâtait , en gémissant , de remettre tout en ordre , pour nous empêcher d être grondées . lxiv pourquoi ne joues tu pas avec la poupée que je t ai donnée ? me demande ma mère . parce qu elle est morte . tu l as cassée ? non , elle n est pas cassée . . . . et ta boîte à ouvrage , qu est ce qu elle est devenue ? j ai trouvé par terre tout ce qui devait être dedans . ma boîte à ouvrage est devenue un sarcophage . ma mère est près de se fâcher; mais mon père , très intéressé , intervient . la morte est dans son sarcophage , dit il; maintenant , il reste à savoir où se trouve l hypogée . je baisse le nez et garde un air très mystérieux; je ne dirai pas mon secret . marianne donne à entendre que la cachette doit être dans l une des caisses à fleurs de la terrasse , qu elle a trouvée assez bouleversée . mon père va lui même procéder à l exhumation , et a bientôt découvert la boîte , qu il rapporte dans la chambre . elle est fermée par des bandes de papier collées , couvert de gribouillages , qui imitent un peu les hiéroglyphes . si tous les rites de l ensevelissement sont observés , dit il , je te prends sous ma protection; tu ne seras pas grondée . il ouvre la boîte et met son monocle . ma poupée apparaît , alors , soigneusement enveloppée de bandelettes , la figure étroitement moulée par un masque , en papier d or , pris à un bâton de sucre de pomme , entourée de toutes sortes de petits objets , dont mon père reconnaît très bien l intention; aucun détail n est omis , j ai même volé quelques épis à un chapeau , pour les placer à côté de la morte . on m a permis de lire le roman de la momie , pour me récompenser d y avoir collaboré , et j ai lu plus attentivement qu on ne le croyait . mon père est très flatté et très content . il me demande de lui donner cette petite momie , maintenant que , comme pour la grande , on a découvert son tombeau , et il va l installer sur la cheminée de sa chambre . lxv une jeune espagnole , finement jolie , accompagnée , elle aussi , d une mère qui faisait penser à la vieille maugrabine ; de gastibelza , vint solliciter l éminent critique . la gracieuse enfant s imaginait faire de la peinture . d un pinceau , qui semblait trempé dans du miel , elle léchait , en effet , de petites toiles , qui le plus souvent la représentaient elle même , bien enlaidie . . . . a cause de ses beaux yeux andalous et de sa passion sincère pour la peinture , mon père recommanda , le mieux qu il put , la jeune artiste , et , très reconnaissante , la vieille maugrabine , apporta un jour , dans un petit panier , un angora blanc , tout bébé , qui lui était né d une noble chatte . . . . on baptisa le nouveau venu : don pierrot de navarre , et ce fut un chat très aimé . il n y avait alors à la maison aucun animal , sauf des oiseaux dans une grande volière , qu une amie , s expatriant , avait donnée à garder à ma mère et ne reprenait plus . don pierrot est le premier chat que j aie connu chez mon père . tous les solliciteurs n étaient cependant pas accueillis aussi cordialement que ces aimables espagnoles , surtout quand ils s avisaient de vouloir offrir un don , pour acheter la faveur . . . . un jour , nous entendîmes des rugissements dans le salon , où mon père recevait un inconnu; puis le monsieur , reconduit à coups de pieds , traversa comme une flèche l antichambre et , poursuivi jusque sur le palier , dégringola l escalier la tête la première . mon père était blême et tremblant de fureur : il continuait à couvrir d injures véhémentes le misérable , qui avait osé lui offrir une somme énorme , pour louer je ne sais quoi d idiot ! . . . dans sa colère , d un mouvement nerveux , il avait descellé la tablette de marbre de la cheminée , avec l idée de la jeter à la tête de cet imbécile; la pendule et les bibelots précieux l avaient échappé belle ! le monsieur aussi ! . . . se défendre des importuns et des solliciteurs était la grande affaire et c était extrêmement difficile . cet appartement , situé d une façon si centrale , s offrait naturellement aux visiteurs et toutes les personnalités du jour y venaient journellement saluer mon père , qui , à cause de cela n osait pas consigner sa porte , craignant de voir un ami éconduit par la maladresse du concierge . je ne me souviens pas d avoir vu gérard de nerval , mais j ai bien souvent entendu parler de lui . il avait été le camarade de collège de mon père et c est certainement l ami qu il a aimé avec le plus de tendresse . jamais , il ne cessa de regretter ce pur et charmant écrivain , qui , à l esprit le plus ingénieux , au caprice le plus tendre , joignait une forme sobre , délicate et parfaite , celui à qui goethe écrivait , après la traduction de faust en français , que gérard publia à l âge de dix huit ans : je ne me suis jamais si bien compris qu en vous lisant . le chagrin causé par sa mort tragique ne s effaçait pas; mon père et ma mère en parlaient souvent entre eux , avec de vagues idées d enquête et de représailles , car ils n avaient jamais cru au suicide . n ayant pas de preuves suffisantes , mon père n osait pas écrire ce qu il pensait , mais il le disait; d après lui , gérard de nerval n avait matériellement pas pu se pendre là où il était accroché; on l avait assassiné , pour lui voler le prix d un travail , qu il avait touché la veille . paul de saint victor , qui venait souvent , était un des mieux accueillis . il se proclamait le disciple de mon père et ils avaient , entre eux , une similitude extraordinaire de goûts et d opinions artistiques; une parenté d esprit très singulière , qui leur créa même , à propos du feuilleton du lundi , qu ils faisaient tous deux dans des journaux différents , de bien curieux embarras . ils évitaient , cependant , de se faire part de leurs impressions , quand ils se rencontraient au théâtre . ils causaient de littérature ou discutaient des questions d art , mais ne soufflaient mot de la pièce qu on représentait : ils savaient bien que , même sans se rien dire , ils ne seraient que trop du même avis . plusieurs fois , en effet , il leur était arrivé , sans qu il fût possible de soupçonner l un ou l autre de plagiat , les articles paraissant à la même heure , d avoir écrit des pages presque identiques . mon père racontait que , maintes fois , en commençant son feuilleton , il avait biffé ce qu il venait d écrire , pour prendre un autre point de départ , se disant : saint victor va commencer comme cela et il était rare qu il ne trouvât pas exprimée , dans les premières lignes de l article de son confrère , l idée qui s était d abord présentée à lui . quelquefois , c était plus étrange encore . tandis que mon père se disait : saint victor va penser ainsi , saint victor , de son côté , pensait : gautier aura cette idée là et , tous deux alors , pour éviter la rencontre , laissant la route qui s était d abord offerte à eux , prenaient un même sentier de traverse , qui , à leur joyeuse surprise les remettait face à face . a nous , paul de saint victor faisait un peu peur , par sa gaîté moqueuse , la torsion de ses sourcils , ses moustaches en crocs , si noires et si aiguës , et par la raideur de son cou , qui semblait ankylosé par le carcan du faux col éblouissant . edmond about , que l on appelait toujours , je ne sais trop pourquoi : le jeune about , âgé de vingt sept ans , venait aussi . mon père savait très bien imiter sa manière de rire en fronçant le nez et en fermant tout à fait les yeux; il s exécutait sans se faire prier , dès que nous lui disions : papa , fais about . mais celui qui m enthousiasma du premier coup , ce fut gustave flaubert . il m apparut tout de suite comme un personnage prodigieux et colossal , avec sa haute taille , ses larges épaules , ses beaux yeux bleus , frangés de longs cils noirs et sa moustache de chef gaulois . il disait souvent : c est énorme ! en rejetant ses bras en arrière et en se penchant vers son interlocuteur , comme s il eût voulu lui donner un coup de tête dans l estomac . a table , il racontait de monstrueux paris , dans lesquels on s engageait à boire des barils d eaux de vie , à dévorer des monceaux de nourriture , à accomplir des prouesses fantastiques; le tout énoncé avec une richesse d images , une abondance de gestes et une ampleur de voix , qui me stupéfiaient et me comblaient d admiration . j aurais voulu l écouter toujours , et un de mes désirs était de lire ses oeuvres , mais j avais beau fouiller la bibliothèque , je ne trouvais aucun livre de lui . un soir , il avait promis de lire , devant quelques intimes , un fragment de la première version de la tentation de saint antoine . quand le moment fut venu , on m envoya me coucher . je suppliais , avec des pleurs et des cris , qu on me permît d entendre flaubert , mais on déclara que ce qu il allait dire n était pas du tout pour les petites filles . mon père était assez disposé à me laisser rester . flaubert lui même était attendri; leur influence fut vaine et je dus céder la force . une fois couchée , tout émue encore de la lutte , j essayai de me résigner , mais les échos du gueuloir arrivaient jusqu à moi et je n y pus tenir . me glissant , pieds nus , sans bruit , je gagnai la salle à manger , séparée du salon par une porte à deux battants , qui était poussée sans être fermée tout à fait . par l entrebâillement , je pouvais très bien voir , et entendre sans perdre un mot . flaubert , debout devant la cheminée , ployant un peu sa haute taille , lisait à pleine voix , en faisant de larges gestes . c était l épisode de la reine de saba , la description de sa parure superbe , de sa robe de brocard d or à falbalas de perles , dont la longue queue était portée par douze négrillons , et l extrémité tenue par un singe , qui la soulevait , de temps à autre , pour regarder dessous . j eus l idée que c était à cause de cette malice du singe que l on n avait pas voulu me laisser entendre . quand flaubert eut fini de lire , au moment où j allais me sauver , on lui demanda de contrefaire l ivrogne . il se défendit longtemps , puis finit par céder à l insistance de tous . j assistai , alors , à une scène extraordinaire , d un réalisme qui me parut si effrayant , que je ne pus le voir jusqu au bout et que je regagnai mon lit , plus vite que je ne l avais quitté , pour m y blottir , en me cachant la tête sous les couvertures . lxvi depuis longtemps , je demandais qu on me laissât aller voir ma nourrice; la permission était accordée , mais on reculait toujours la visite . marianne n avait pas le temps , le conservatoire la mettait en retard pour son ouvrage , ou bien il fallait faire une course pour mon père; coudre quelque chose de pressé pour ma mère . mais je revenais sans cesse à la charge , et un jour , enfin , suivis de marianne , nous nous mîmes en route , ma soeur et moi , vers les batignolles . je trouvai la chère nounou triste et vêtue de noir . le père damon était mort , de la maladie qui le tenait depuis longtemps . on avait beau s attendre au malheur , c était dur tout de même , quand il arrivait . pauvre père damon ! je l aimais bien , aussi lui; il se faisait si doux pour moi , si soumis à mes caprices . sur les genoux de la chérie , comme autrefois , j essayais de la consoler , et je vis bientôt , au fond des orbites plus creusés , ses beaux yeux rayonner de tendresse . rien n est changé dans ces deux petites chambres où j ai commencé à vivre; mon pseudo portrait est toujours accroché au mur; mon berceau est à la même place; il y restera tant que je serai là , dit ma nourrice . et marie , et sidonie , et pauline , où sont elles ? a leur ouvrage . eugène est à l école . pour rencontrer tout le monde , il faudrait venir un dimanche . mais puisque j étais sortie du couvent , heureusement , elle viendrait souvent me voir , avec l un ou avec l autre . quand nous partons , pour nous accompagner un peu , la chérie fait un bout de toilette; elle met son auréole tuyautée , attache , sur ses épaules , un châle à franges . . . , et je reconnais le cher petit châle vert à palmes , qui a été teint en noir et où les dessins ne sont plus visibles . . . . et , tout à coup , je me souviens de la noce de marie où , à cette même place , le petit châle vert , dans toute sa fraîcheur , fit sa première apparition . . . . j ai le coeur serré par un regret poignant . je comprends mieux la mort , les tristesses , la méchanceté du temps , devant cette pauvre étoffe qui a dû prendre le deuil . lxvii un après midi , rodolpho , que je n avais pas vu depuis bien longtemps , vint nous rendre visite . il amenait avec lui un grand jeune homme , blond , qui portait encore l uniforme de collégien , et qu il nous présenta comme notre frère . notre frère ! . . . on ne nous avait jamais parlé de lui . je crus que rodolpho se moquait de nous . regarde le donc , me dit il , tu ne vois pas comme il ressemble au portrait de ta grand mère , qui est dans la chambre des tantes , à montrouge . il avait , en effet , le nez aquilin , les yeux bleus , la carnation blanche et blonde , du portrait que je connaissais bien . il était notre frère , sans être le fils de notre mère , ce qui nous parut singulier , sans nous préoccuper davantage . comment t appelles tu ? théophile , mais on prononce toto , me répondit il , en me faisant sauter presque jusqu au plafond . une partie monstre , un peu violente pour nous , et qui emplit l appartement de tumulte , s organisa . je ne sais trop en quoi consistait le jeu , ni comment il se fit que j avalai un bouton de cuivre , ce qui arrêta net le tintamarre . a cause du vert de gris , on était très inquiet , et on me fit avaler beaucoup de lait . rodolpho me parla des tantes , que je devrais bien aller voir , pour les distraire un peu . elles avaient quitté la maison de la route de châtillon . maintenant , leur déménagement était fini; elles étaient installées dans un appartement , rue du grand montrouge , et il y avait un très grand jardin , un vrai parc . j y allai , en effet , passer quelques jours . je trouvai les tantes plus vives , et comme rajeunies , dans leurs robes noires . cependant , elles semblaient ne savoir que faire de leur liberté , qui lui venait , pour la première fois , trop tard , malheureusement . l appartement , aux pièces vastes , aux larges fenêtres , se trouvait dans l hôtel même des la vallière , et le parc , commun à tous les locataires , était superbe . c était au premier , et on avait vite fait de dégringoler l escalier , pour aller courir sous les grands arbres . les tantes se trouvaient , là , moins isolées , moins perdues , que sur la route de châtillon; elles avaient des amies parmi les voisines , dans la maison même , et j y trouvai tout de suite d agréables compagnons de jeu . le mobilier s était enrichi d un vieux clavecin , venu je ne sais d où , et qui m émerveilla par ses sons fêlés , lointains et mystérieux . il me faisait penser à mlle du médic , et , peut être , venait il d elle . je revis l aristocratique demoiselle , plus mince et plus pâle , plus droite que jamais , et qui semblait se retrouver dans son vrai cadre , sous ces hauts plafonds , devant ces boiseries claires et enrubannées de sculptures . ses longues mains , voilées de mitaines , faisaient toujours du filet , et la levrette flox , fragile et gracieuse , continuait à ne pas vouloir poser ses pattes sur le parquet . je me serais vite reprise à cette vie libre et aux courses au grand air; mais mon père vint me chercher , après une semaine; il ne voulait plus me laisser longtemps éloignée de la maison; peut être aussi s était il déjà accoutumé à moi , et il trouvait que je lui manquais . lxviii une fois , passant en voiture dans un quartier de paris que je ne connaissais pas , je me dressai tout à coup , debout , agitant les bras , criant de toutes mes forces au cocher d arrêter . qu est ce que j avais vu ? . . . qu est ce qui me prenait ? . . . etais je malade , ou folle ? . . . c est la rue des jeûneurs ! la rue des jeûneurs ! eh bien ! qu est ce que ça nous fait , la rue des jeûneurs ? ce n est pas là que nous allons . c est la rue de catherine ! la rue de catherine ? . . . oui , la rue où demeure son tuteur . et comme le cocher s est arrêté , je veux absolument descendre . ma mère comprend qu il n y aura pas moyen de me faire entendre raison , et que le plus court est de céder . nous voilà donc avec ma soeur , toutes trois sur le pavé de la rue des jeûneurs . eh bien ! quel numéro ? demande ma mère . quel numéro ? . . . je ne sais pas . . . . catherine ne me l a pas dit . et le tuteur , comment s appelle t il ? je ne sais pas . . . . c est le tuteur de catherine . . . . il fallait te renseigner mieux . . . . tu comprends que nous ne pouvons pas aller demander , de porte en porte : le tuteur de catherine . . . . nous nous ferions rire au nez . nous remontons dans la voiture . je suis très penaude , mais encore plus désolée; je pense que je ne sais même pas le nom de famille de catherine , je ne m en suis jamais inquiétée . il me semble qu elle est bien perdue pour moi , que je ne pourrai jamais la retrouver . et ma soeur , qui s aperçoit que j ai envie de pleurer , m embrasse gentiment , pour me consoler . lxix mon père trouvait que décidément , les entrechats du conservatoire et les leçons de piano de virginie huet , ne constituaient pas une éducation suffisante , et , quand il en avait le loisir , il se désolait de nous laisser ainsi nous élever au hasard . cependant , l idée de la réclusion dans les pensionnats lui était particulièrement antipathique , à cause , sans doute , de ses souvenirs personnels et de ses premières tristesses . quand on l avait mis , à l âge de huit ans , au collège louis le grand , il avait failli mourir de chagrin , et on avait dû le retirer . c est dans ce collège qu il avait conçu pour un affreux pion qui le tourmentait de préférence , une haine qui ne s est jamais éteinte , ni amoindrie . il nous racontait , avec orgueil , l affreuse méchanceté qu il avait imaginée , pour se venger de son bourreau : ayant poussé très loin l étude du latin , qu il approfondissait avec son père , très fort latiniste , il avait dépassé en savoir le pion qu il détestait . avec une malice diabolique , il glissait , dans un thème latin , quelque faute rare , difficile à remarquer pour un savant médiocre , et , quand le maître avait déclaré que le thème était sans faute : vous vous trompez , s écriait l élève , devant toute la classe attentive , il y a une faute dans mon thème , et la voici . je l y ai mise exprès , pour démontrer que vous ne savez pas ce que vous enseignez . on peut juger de ce qu était cette haine . jamais mon père ne parlait de ce pion sans pâlir de colère , et il redisait souvent , il l a même écrit que s il se trouvait en sa présence , après si longtemps , il lui sauterait à la gorge . donc , il ne voulait pas plus du pensionnat que du couvent . restait l institutrice . on commençait à y songer . quand il en trouvait le temps , mon père nous faisait bien quelques dictées , admirables et instructives; nous donnait des leçons à apprendre , des devoirs à écrire; mais livrées à nous mêmes , nous les faisions tout de travers , ou pas du tout . alors , il s efforçait de nous persuader , à l aide de raisonnements , car il s élevait contre les taloches , punitions et brusques réprimandes , qu il trouvait inefficaces et cruelles . nous asseyant chacune sur un genou , il nous faisait de la morale , et nous démontrait , par des exemples saisissants et des paraboles superbes , l avantage qu il y avait à être sage , à se bien conduire et à apprendre rapidement les leçons prescrites; puis , pour bien fixer dans notre esprit l excellence de son discours , il concluait en nous faisant cadeau d une pièce de quarante sous . on peut s imaginer à quel point cette morale nous plaisait , nous l aurions voulue tous les jours . mais il dut renoncer à ce système , le jour où , avec une naïve impudence , nous lui proposâmes de supprimer la morale , et de donner tout de suite les quarante sous . l institutrice , de plus en plus menaçante , planait au dessus de notre vie . les jours des leçons de piano , on en parlait mystérieusement avec la belle virginie . nous allions le plus souvent travailler chez elle , dans le petit logement où elle habitait , avec sa mère et une soeur plus âgée qu elle . cet intérieur était des plus modestes; tous les efforts étaient concentrés sur virginie , le seul espoir du pauvre ménage , tous les sacrifices étaient admis pour soutenir son élégance extérieure et pour parer sa beauté . les autres ne comptaient pas . la vieille mère , qui en négligé tournait à la sorcière , nous ouvrait la porte , et dès le seuil , une odeur d huile frite et d ail , nous prenait à la gorge , provenant de quelque fricassée marseillaise , cuisinée avec amour . nous ne faisions pas grande attention à honorine , qui n avait aucun vestige de la beauté de sa soeur , et de beaucoup son aînée , avait plutôt l air d être sa tante . grande , forte , le visage gras , les cheveux ternes , dont les grands bandeaux donnaient l impression d une perruque; elle n avait rien de remarquable , si ce n est qu elle parlait du nez . d ailleurs , elle était le plus souvent absente , car elle donnait au dehors , elle aussi , des leçons . . . des leçons de français ! . . . nous ne nous doutions guère quelle importance prendrait pour nous cette honorine huet , que nous regardions à peine . nous ne soupçonnions pas que , sous cet air inoffensif , elle cachait de redoutables qualités , qu elle était très savante , possédait des diplômes , et avait déjà été institutrice . toutes sortes de conciliabules avaient lieu , qui nous donnaient un peu de répit , mais nous sentions le dénouement tout proche . nous en gémissions avec marianne , presque aussi tourmentée que nous . pense donc , lui disions nous , elle sera toujours sur notre dos; ce sera un vrai gendarme , plus moyen de jeter le riz au lait dans l évier , ni de te lire des romans tout haut . elle ne nous laissera pas jouer l opéra italien avec des robes à maman : ça va être une vie impossible ! . . . et si tu savais comme elle parle du nez . . . on dirait qu elle ne se mouche jamais ! ça , c est tégoûdant , disait marianne . et d avance , nous formions une alliance offensive et défensive contre la majestueuse honorine . lxx il fut décidé qu on passerait l été à enghien . ma soeur avait la gorge délicate , ma mère avait besoin de fortifier ses cordes vocales , l eau sulfureuse ferait du bien à tout le monde . nous sautions de joie , croyant voir l institutrice renvoyée après les vacances . mais bien au contraire , ce départ hâta la décision . mon père devait rester , la plupart du temps , à paris , ma mère avait besoin d y venir toutes les semaines , qu aurait on fait de nous ? mlle huet devenait indispensable . elle nous rejoignit après la première semaine de notre séjour à enghien . nous étions si évaporées par le grand air , si éperdues de jeu et d un engouement nouveau pour de délicieuses espagnoles , devenues nos camarades , que l effet de cette arrivée , si redoutée , en fut émoussé . ce jour là même , ma mère allait à paris et nous l accompagnâmes à la gare . au retour , nous étions seules avec mlle huet . elle s efforçait de se montrer très aimable , très bonne enfant , pas sévère du tout; mais elle nous proposa de faire une promenade , au lieu de rentrer , prétendant que rien n était bon pour la santé , comme les longues trottes . nous eussions préféré jouer dans le jardin; mais il fallait bien la suivre . elle nous entraîna vers des sites fort vilains , que nous ne connaissions pas : le long d un chemin poussiéreux , où des vignes basses , sur des terrains bossués , cachaient toute vue . nous nous jetions des regards navrés , ma soeur et moi . tout à coup , mlle huet poussa un cri , et s élança entre les ceps . qu est ce qui lui prenait ? . . . nous nous étions arrêtées net , croyant qu elle avait été piquée par une guêpe , ou qu elle avait vu un serpent . mais d une voix joyeuse , elle s écria : un escargot ! . . . alors , elle retira de sa poche , un mouchoir , qu elle déploya et qui parut presque aussi grand qu une serviette , elle l étendit par terre , puis cueillant délicatement l escargot , elle le posa au milieu . comment ! vous allez l emporter ? . . . lui et bien d autres , j espère . des escargots de vignes ! . . . vous ne savez donc pas comme c est recherché ? . . . allons , mes enfants , faites la chasse avec moi . . . . et nous voilà , cherchant des escargots sous les feuilles , en nous demandant , tout ébahies , qu est ce qu elle pourrait bien en faire ! c était tout de même moins ennuyeux qu une leçon de grammaire , et nous allions gaîment d un cep à l autre , un peu dégoûtées , mais intéressées tout de même à la chasse . quand le mouchoir fut rempli , mlle huet le noua soigneusement , et tout verdi , gluant et grouillant , le rapporta à la maison , au grand effroi de la cuisinière . vous ne savez donc pas votre métier ? disait mlle huet , une cuisinière qui se respecte doit savoir accommoder les escargots , car c est un mets des plus délicats . nous allons les faire jeûner , et , demain , je les préparerai moi même , selon la bonne recette provençale , et vous vous en lécherez les doigts . malgré cette affirmation , personne ne voulut goûter aux escargots , et , au risque de se donner une indigestion , mlle huet les dévora toute seule , tandis que nous nous cachions les yeux , pour ne pas voir ce spectacle . on eût dit des représailles , quand , l institutrice , un peu vexée , déficela un ballot de livres menaçants , à cartonnages marbrés , qui nous annonçaient l irrévocable avènement d une ère nouvelle .