laurent gaudet salina : les trois exils actes sud pour ma mère , pour ma fille , de l une à l autre , ce qui passe , vit et se transmet . le jour des origines au tout début de sa vie , dans ces jours d origine où la matière est encore indistincte , où tout n est que chair , bruits sourds , pulsations , veines qui battent et souffle qui cherche son chemin , dans ces heures où la vie n est pas encore sûre , où tout peut renoncer et s éteindre , il y a ce cri , si lointain , si étrange que l on pourrait croire que la montagne gémit , lassée de sa propre immobilité . les femmes lèvent la tête et se figent , inquiètes . elles hésitent , ne sont pas certaines d avoir bien entendu , et pourtant cela recommence : au loin , vers la montagne tadma que l on ne franchit pas , un bébé pleure . est ce qu elles sentent , les femmes du clan djimba , à cet instant , tout ce que contient ce cri ? le sang qu il porte en lui ? les convulsions , les corps meurtris , les bannissements et la rage ? est ce qu elles sentent que quelque chose commence avec ce tout petit cri à peine identifiable , quelque chose qui ne va pas cesser de grandir jusqu à tout renverser ? petit à petit , les pleurs deviennent plus nets . cela ne fait plus de doute : le nourrisson se rapproche . hommes et femmes convergent vers l entrée du village pour attendre ce qui vient . il faut encore de longues minutes pour qu un cavalier apparaisse . il avance lentement , disparaît parfois au gré des noeuds du sentier . il avance et c est bien de lui que proviennent les pleurs d enfant . sissoko djimba , le chef du village , appelle ses guerriers . ils se regroupent , les muscles bandés , le regard sûr . il n y a pas de peur en eux . ils constatent juste que les dieux leur envoient quelqu un et qu il faut faire face à cet événement . chacun a mis ses habits d apparat : de longues tuniques aux couleurs vives , et à la ceinture , l épée takouba fer sacré des ancêtres . le vent chaud du désert se lève et fait claquer les étendards du village . les hommes sont parfaitement immobiles . ils savent le temps qu il faut pour que le cavalier arrive jusqu à eux et ils attendent . d abord , il y a ce jour des origines , lointain , où dans la chaleur du désert , après une longue attente , le cavalier arrive enfin . il ne change pas son allure , n hésite pas ni ne se presse . il est maintenant à une centaine de mètres du groupe . chacun cherche à l identifier mais personne ne connaît les insignes qu il porte . son cheval est pourvu de sacoches de cuir qu aucun membre du clan djimba n a jamais vues . même sur le grand marché de la lointaine kamangassa , il n y a pas de telle maroquinerie . il doit venir de plus loin que les terres connues . il est couvert de poussière . son corps fait si peu de mouvements qu on pourrait le croire scellé à son cheval , condamné peut être depuis des mois à errer ainsi , allant où sa monture décide de le mener . quel âge a t il ? nul ne peut le dire . l homme avance . les djimba pensent un temps qu il va traverser leur groupe sans rien dire , sans rien faire , comme si leur présence n avait aucune importance , mais ce n est pas ce qu il fait . à dix pas de sissoko djimba , il s arrête . dans le creux de son bras gauche , tout le monde peut maintenant voir distinctement qu il porte un nourrisson dans ses langes . et les cris de l enfant résonnent . il n a pas cessé de crier . un petit être de chair est là , depuis des jours , des semaines , d aussi loin qu est parti cet homme étrange , et il pleure , avec force , sans se lasser . c est miracle , même , qu il n ait pas fini par sombrer dans un épui sement du corps . le silence dure . puis , lentement , le cavalier passe une jambe au dessus de la croupe de son cheval et pose pied à terre . il porte toujours l enfant . il fait quelques pas jusqu à être à mi chemin entre sissoko et sa monture et dépose au sol le paquet de linge qui pleure encore , puis il remonte sur son cheval et sans attendre de voir ce qu il se passe , sans dire un mot qu il aurait de toute façon prononcé dans une langue inconnue à laquelle personne n aurait pu répondre à moins que dans les terres d où il vient , il n y ait tout simplement aucune langue , lentement , il repart , rebroussant chemin , laissant derrière lui pour la première fois depuis des jours , des semaines peut être , les cris de l enfant qu il vient d abandonner . chez les djimba , personne ne bouge . l enfant est posé sur le sol , sous le soleil , et pleure . il faut attendre que sissoko prenne une décision . l enfant crie encore , emplit tout de sa présence de petit bout de vie . les hommes restent assis . le temps passe et sissoko ne prononce pas un mot . tous comprennent qu il a fait le choix de ne pas recevoir l enfant . il ne faut pas prendre le risque d accepter un enfant dont on ne sait s il n apportera pas quelque malédiction . ne pas agir . ne rien faire . rester là jusqu à ce que l enfant s épuise , sombre dans le sommeil , s affaiblisse et meure . le soleil tape fort : cela ne tardera pas . ce ne sont pas eux qui le tuent , c est le vent , le soleil , la poussière . ce sont ceux qui l ont mis au monde et ne sont plus là pour veiller sur lui . c est le cavalier qui l a déposé à leurs pieds . ce ne sont pas eux . eux ne font qu attendre . ils l enterreront avec respect lorsqu il sera mort , avec précaution même , comme on manipule la statue d une divinité que l on ne connaît pas et que l on craint . les heures passent . la sueur coule sur les fronts et les corps sanglés des guerriers . les enfants , assis près de leur mère , somnolent et doivent lutter pour rester droit . seuls les cris du nourrisson ne faiblissent pas . ils rentrent dans toutes les têtes , vrillent les crânes . il crie de vivre , d envie de tétées , de satisfaire les torsions d un ventre vide , il crie de cet air chaud qui lui déchire les poumons , de cette poussière qu il a dans les yeux . les hommes attendent encore . le soleil est au zénith , frappe les pierres avec brutalité , les rend intouchables comme des galets de feu . ils pensent que tout va bientôt finir mais le nouveau né tient et , finalement , c est le soleil qui cède le premier . il commence à décliner et c est comme si le nourrisson l avait fait plier . sissoko djimba est surpris mais reste droit . si le soleil n est pas venu à bout de cette vie étrange , posée devant eux , menaçante de périls possibles , les hyènes le feront . elles ne vont pas tarder à venir et ils ne bougeront pas face à leur appétit , les laissant tirer à elles le paquet , puis le disloquer , le démembrer et l engloutir . il n y aura finalement peut être pas de tombeau à creuser , juste des morceaux de chair répandus dans un festin de mâchoires . que veulent les dieux qui les forcent à assister à pareil carnage ? les hyènes viennent effectivement avec les premières lueurs du crépuscule . elles annoncent leur présence par leurs cris , longs , stridents , comme des grincements de dents . ces cris de bêtes gourmandes font cesser , un temps , les pleurs du nourrisson . a t il peur ? sent il , du fond de sa petitesse , que ces bêtes vont planter leurs crocs dans sa chair , la fourrager , l ouvrir avec appétit ? son silence ne dure pas . il se remet à pleurer et ses pleurs guident les hyènes , qui s approchent avec méfiance , découvrant que devant ce petit bout de chair qui les attire par sa faiblesse et sa vulnérabilité , il y a des hommes , une masse épaisse d hommes , tout un village assis . craignant de tomber dans un piège mais attirées de façon irrépressible par cette chair qui leur est ten due , elles avancent en pliant l échine , comme des chiens hésitants , redoutant le coup qu on va leur porter . elles couinent d impatience . puis enfin , lors qu elles sont à deux mètres du paquet de linge , lorsqu il ne reste plus qu à étirer le cou et saisir par les crocs ces petits cris que rien ne fatigue , elles s immobilisent à leur tour . hommes et bêtes restent face à face . l enfant pleure toujours . c est alors que mamambala , n y tenant plus , se lève . elle ne demande rien à sissoko djimba , traverse la foule , puis , sans craindre les bêtes qui se sont levées à son approche , elle saisit le paquet et le love au creux de son bras . immédiatement , les cris cessent . mamambala dégrafe sa tunique , présente son sein gonflé au nourrisson , qui la tète avec une faim de montagne . elle voit que le petit corps affamé est celui d une fille , cela la fait sourire et elle prononce alors ces mots que tous entendent : par le sel de ces larmes dont tu as couvert la terre , je t appelle salina . et seulement alors , comme si elles avaient attendu de connaître son nom , les hyènes repartent , laissant ce petit bout de chair aux hommes et retournant dans leur monde de pierres sèches et de nuits inquiètes où les charognes sont des trésors et les rires , des hurlements . i la caravane à l autre bout de sa vie , il y a ce matin , presque semblable , où elle se dresse soudainement sur la couverture qui lui sert de couche . salina , vieillie par une vie entière de poussière , de combats , d errances et de rage . salina , au corps sec et flétri , qui tend l oreille dans des paysages immenses . tout , autour d elle , est encore baigné d une lumière d aube , hésitante , qui n ose pas chasser la nuit . elle se concentre . elle ne peut pas dire avec certitude que c est bien un cri qui l a réveillée . elle doute même de l avoir entendu . un temps , elle cherche dans le ciel s il ne s agit pas plutôt d un rapace qui saluerait le monde comme un souverain son peuple , mais rien à l autre bout de sa vie , il y a cet instant , identique presque , où ce n est pas elle qui crie mais elle qui écoute , où elle reste immobile , sur ce rocher qui domine les paysages alentour , cherchant des yeux une confirmation à ce qu elle a cru percevoir . pense t elle , à cet instant , que le cavalier est revenu la chercher ? non . une vie entière a passé et le cavalier est si loin qu il n appartient plus à sa mémoire . soudain , elle l entend à nouveau : très lointain , étouffé par la distance . elle est incapable d en comprendre le sens cri de douleur ou célébration du jour qui débute mais elle ne peut plus douter qu il s agit bien d un son humain , poussé avec régularité dans un monde de pierres . il lui faut du temps pour trouver d où il provient dans ces paysages endormis . elle scrute avec concentration les terres qui s étendent à ses pieds , chaque dune , chaque courbe , et aperçoit enfin un nuage de poussière à l horizon . ils sont de retour . cela ne fait plus de doute . quelques longues minutes passent encore et le cri , à nouveau , retentit , ni plus long , ni plus court que les autres fois . un homme , là bas , annonce au jour naissant quelque chose qu elle n entend pas . alors , d un coup , elle se presse , ramasse avec des gestes nerveux un sac en peau de chèvre dans lequel elle a mis une gourde et quelques affaires ainsi que deux couvertures qu elle roule et met sur son dos . puis , elle saisit son bâton et entame la descente . elle connaît chaque pierre , ne s écorche les pieds sur aucune . à l autre bout de sa vie , il y a ce matin où elle glisse avec urgence dans de minuscules chemins de cailloux malgré son âge et son usure , et elle le fait avec l assurance d une chèvre . elle sourit . elle est arrivée avant eux . postée sur le bord du sentier , elle attend que les premiers cavaliers du convoi apparaissent . elle cherche des yeux son fils qui est là , dans cette colonne d hommes et de bêtes où les silhouettes se confondent avec la poussière . cela fait trente sept jours qu il est parti . trente sept jours qu elle l a confié aux caravaniers et qu elle attend son retour . ils ont quitté le caravansérail un jour de chaleur harassante où le souffle des bêtes se mêlait à celui des hommes . ils sont allés vendre du bétail et des poteries contre des épices et des objets de cuivre dans le grand marché à l orée des dunes de sable . aujourd hui , ils sont de retour et elle a peur . comme à chaque fois . elle redoute toujours cet instant . qu est ce que les dieux ont décidé de faire de son fils pendant le long voyage auquel elle l a soumis ? dès qu elle voit la première monture , elle entend également le cri poussé par son cavalier . cela n a plus rien à voir avec ce qu elle a entendu du haut des dunes de roche : c est un cri aigu , long , qui se termine par une sorte de jappement . elle est frappée par sa puissance . il est tendu , avec une intonation voilée qui déchire l âme . elle sait ce que cela signifie : que la colonne ramène avec elle un mort . un de ceux qui sont partis d ici il y a trente sept jours ne respire plus , n est plus qu une dépouille accrochée à l arrière d un dromadaire . elle se fige , attend , est sur le point de demander aux dieux pourquoi ils lui enlèvent toujours ceux qu elle aime , mais elle ne le fait pas , elle serre les lèvres et reste suspendue . le cavalier reprend son cri . les habitants de l oasis sortent les uns après les autres et se pressent maintenant autour d elle le long de la route . tout le monde scrute les cavaliers qui apparaissent . chacun cherche des yeux celui qui manque . elle pourrait mourir dans ces instants d attente qui sont comme des vies entières . et puis , son fils apparaît enfin . malaka . elle le reconnaît à la façon qu il a de se tenir . alors elle baisse la tête , se penche sur la terre , embrasse la paume de sa main , puis la pose sur le sol , refait le geste trois fois de suite , pour remercier les dieux voraces qui aujourd hui ont décidé de l épargner . personne ne bouge ni ne parle . personne n accueille les arrivants avec des cris de joie , comme c est l usage d ordinaire . seul monte de la colonne le cri de celui qui annonce la mort . une famille , un peu plus loin , se fige , stupéfaite , puis comprend , se met à trembler de ce malheur qui tombe sur elle , une famille heureuse quelques minutes auparavant , confiante , qui déjà pleure , se sent amputée à jamais et court vers le dromadaire pour décrocher le corps aimé . mais ce n est pas elle , et rien ne compte d autre . elle se ferme aux bruits qui l entourent . elle suit des yeux son fils , ne regarde que lui . elle trouve déjà qu il a changé est ce possible ? comme si ces trente sept jours passés loin d elle l avaient fait homme . c est la dernière fois qu elle endurera cette épreuve . quelque chose de profond décide en elle non pas avec l esprit mais avec le corps , les nerfs , le sang qui bat dans les veines c est la dernière fois . elle ne viendra plus comme elle vient de le faire et comme elle l a fait des dizaines de fois auparavant , à la porte du caravansérail , au devant de la colonne , avec la peur de découvrir que son fils n est plus là . depuis des années , sa vie est rythmée par ces voyages . à chaque départ de caravane , que ce soit à la saison sèche ou au moment du grand marché aux bêtes , elle confie son fils à la colonne pour qu il parte , quitte les campements de fortune où elle vit , qu il parcoure les routes et connaisse les hommes et qu il fasse tout cela sans elle . chaque fois , depuis cinq ans , c est pour elle l épreuve des jours d attente , le ventre tordu de peur , durant lesquels il n y a pas une minute où elle ne redoute que le malheur se soit soudain rappelé son nom , salina , qu il s en souvienne , oui , et décide pourquoi pas de le prononcer à nouveau . le corps a été descendu avec précaution . il est rendu aux bras de la famille . il y aura une histoire de cette mort que l on se racontera accident ou combat . il y aura des questions , des récits répétés mille fois , pour répondre à la soif inextinguible des proches , qui veulent connaître chaque détail . il y aura des veillées pour célébrer celui dont la vie a été prise dans les dunes mais elle ne les connaîtra pas . ce sera plus tard , lorsqu elle sera déjà partie . pour l heure , le commerce reprend ses droits . il faut décharger les bêtes . les marchands sont venus de loin , attendent depuis des jours pour inspecter la marchandise et entamer les transactions . la confusion règne . les bêtes sont emmenées au point d eau . elles y vont dans une cohue épaisse qui soulève la poussière . les femmes amènent aux nouveaux arrivants des petites coupelles en bois contenant du lait de chamelle . après avoir bu , les hommes retournent à leur activité et ouvrent les grands baluchons de marchandises pour les proposer au regard . elle attend un peu à l écart parce qu elle ne veut pas gêner son fils . il doit encore aider à décharger . elle profite de ce temps là pour l observer . quelque chose a changé en lui : pas dans son visage , ni même dans son corps , mais dans la façon dont les autres lui parlent . on le salue . lui tape des mains sur l épaule . des jeunes garçons de son âge l étreignent . il est un des leurs , pense t elle , et elle est incapable de dire si cette constatation la blesse ou la réconforte . autour d elle , tout le monde crie , se hèle , négocie . les tissus passent de main en main . les sacs d épices sont échangés . cela durera deux jours ou davantage , peu importe , ils ne seront plus là pour participer au brouhaha du commerce . elle a déjà vu trop d hommes pour aujourd hui , trop de foule et de bruit , et il lui tarde de s éloigner pour aller dans les terres d où elle vient , là où les hommes ne vivent pas . ils ne parlent pas , laissent dans leur dos la fraîcheur de l oasis et le tumulte de la foule . elle ne lui a encore rien demandé . c est d abord aux corps de se retrouver , ensuite seulement les bouches parleront . pour l heure , ils doivent juste marcher côte à côte , ajuster leur pas , retrouver leur complicité silencieuse . ils quittent l effervescence du marché et s enfoncent dans le silence minéral des dunes de pierres . revenir au silence lui fait du bien . le bruit des hommes commençait à lui faire tourner la tête . trop de voix , de corps , de mouvements et d agitation qui lui rappellent trop de souvenirs de foules vindicatives , de cris , d insultes . ils sont deux , à nouveau , sur des terres immenses , la mère et le fils , vivant au même rythme , allant au même pas , se tenant éloignés avec prudence de la compagnie des hommes . lui s emplit avec bonheur de cet air épais . il lui semble retrouver le silence dont il est né . les journées sont vastes et n ont besoin d aucun mot . ils sont chez eux dans des déserts inhospitaliers de pierres qui emprisonnent la chaleur et amplifient les sons . elle lui a appris à faire d un arbuste un campement . elle lui a enseigné le tracé des sources , l eau qui court sous les dunes . ils savent décrypter les intentions du ciel et les colères du vent . la vie n est faite que de cueillettes , de petites chasses , d heures à compter les étoiles ou à écouter ses récits . aujourd hui , il retrouve le visage de pierre de sa mère , sa façon têtue de marcher , et il lui semble que quelque chose est immuable dans ces paysages de cailloux . tout est là , identique . il retrouve l abri de sa mère adossé aux montagnes du désert . c est un mur de pierres disposé en cercle recouvert d un toit de palmes séchées et de branches mortes . il retrouve la petite structure en bois , à quelques pas de la hutte , arrimée au sol par de lourdes pierres : de longs bouts de bois plantés en terre et surmontés d une sorte de toit permettant de poser des affaires de toutes sortes , calebasses , vivres , ustensiles , pour qu elles soient inaccessibles aux rongeurs . il retrouve , un peu plus loin , l enclos où salina fait dormir ses quatre chèvres . c est le domaine des mouches , qui tournent dans un parfum épais de musc . salina prépare un feu . il attend qu elle parle comme elle le fait toujours . il a hâte . il en a toujours été ainsi . le soir , lorsqu elle a lavé les plats de cuivre en les frottant de sable , elle parle . et le jeune homme s est toujours empli avec avidité de ces mots , pressentant qu ils lui étaient donnés pour qu il grandisse . toutes ces histoires . tous ces récits . plus que tout le reste , elle lui a donné cela , lors de veillées toujours recommencées . mille fois , elle a raconté des épopées étranges , des batailles , des mythes barbares , mille fois , son passé et l époque brutale dans laquelle elle était née . il écoutait tout , avec avidité , sidéré qu il puisse y avoir tant de mots dans cette femme . que sa mère qui ne vivait rien d autre que ces journées longues passées à ses côtés , ces journées de marche , de campement , de survie , ait pu avoir une vie si pleine de blessures et de fracas . il a cru parfois qu elle inventait , mais ce sentiment a vite disparu . elle avait dans la voix des fêlures qui ne mentent pas , quelque chose en elle se brisait parfois , elle butait toujours sur le même nom , s essuyait les yeux toujours à l évocation de la même scène . il veut l entendre raconter les récits qu il connaît déjà et qu il a envie de retrouver , mais elle ne le fait pas . au bout d un certain temps , elle lève la tête et lui dit : aujourd hui , c est à toi de parler qu il dise ce qu il a vu et vécu . qu il raconte la mort du jeune homme , le marché aux épices du nord . qu il lui explique la vie de la colonne , jour après jour , et les langues qu il a apprises . malaka hésite d abord , mais ses yeux brillent . il est devant le feu , il finit de manger les dattes séchées qu elle lui a tendues et il parle des trente sept jours de voyage . plus il parle , plus elle sent sa joie , son excitation de jeune homme . et ce que lui dit sa voix , ce ne sont pas les bivouacs confus de la colonne qui furent pour lui des moments d ivresse , ce n est pas la sidération d être au milieu d une aussi grande caravane , ce que lui dit sa voix , au delà du récit qu il fait , c est que la vie a passé . son fils est là , devant elle , grand comme un homme . elle le regarde avec émotion , semble le voir pour la première fois . il croise son regard mais ne comprend pas que c est le regard d une mère qui découvre que son enfant ne lui appartient plus tout à fait . elle le laisse parler , espérant qu il le fera durant toute la nuit , même si elle s endort , même si le feu s éteint et que le froid les saisit : qu il parle pour raconter tout ce qu il a vu , pour que ces instants s étirent et ne s achèvent jamais . elle a bien fait de le confier à la colonne . elle s était juré de le faire lorsqu il était encore un nouveau né . malgré sa peur et ses réticences de mère , elle s était juré de l arracher régulièrement à ses propres bras . c est ce qu elle a toujours appelé le serment d alika . aujourd hui , elle sent qu il n a plus besoin d autres voyages . il est prêt . il sait ce qu il doit savoir . alors , lorsqu il se tait , lorsque la nuit est tombée et que les chèvres se sont regroupées , serrées les unes contre les autres en prévision du froid qui va descendre des montagnes , elle le regarde et lui dit simplement : demain , nous partirons . elle le dit avec une voix qui ne laisse aucun doute . il n est pas besoin de préciser ni où ni pourquoi . il comprend que ce qu ils vont quitter demain , ce ne sont pas seulement ces terres de cailloux , cette vieille hutte où s entassent des objets d exil et les montagnes alentour , c est leur vie même . ii loin des hommes elle a pris avec elle deux chèvres et a laissé l enclos ouvert derrière elle . les deux autres bêtes sont sorties et ont disparu dans le labyrinthe de roches qui les entoure . elle a emporté les ustensiles de cuivre dont elle a besoin mais a pris grand soin de ne pas trop se charger . malaka se retourne une dernière fois sur le campement , pressentant qu il n y reviendra plus . ici vivait salina , pense t il en embrassant du regard le petit abri de sa mère . ici vivait salina qui s éloigne , laissant derrière elle ce fatras de vie , mélange de branches et de pierres qui n accueillera plus que le vent . il le contemple et il est surpris de constater qu il n éprouve aucune tristesse à ce départ . le reste l attend , et il est plus vaste , plus enivrant . alors il court pour rattraper sa mère qui a déjà disparu derrière la crête en prenant la direction de l est , et il le fait avec une joie d en fant . ils marchent l un derrière l autre , économisant leurs forces dans ce désert de poussière qui fait plier même les oiseaux . ce n est pas la première fois qu ils partent . salina a construit plusieurs campements , çà et là , toujours éloignés des villages , toujours à moitié cachés par la roche . mais jusqu à présent , leurs déplacements suivaient l ordre des saisons : ils allaient et venaient d un point à un autre selon l époque de l année . maintenant , ils s en vont et c est différent . les jours se succèdent . il se demande si elle sait où ils vont ou si elle a juste décidé d aller le plus à l est possible . il n y a plus de récits le soir . elle garde , au moment où le soleil se couche , un silence concentré . il n ose rien demander . il regarde le grand mont tadma qui se rapproche à l horizon . il se demande si c est là bas qu ils vont . le mont tadma qu il n a jamais gravi , au delà duquel personne ne s aventure . une fois seulement , il avait été jusqu au comptoir des tissus avec la colonne des caravaniers . c est un petit village au sud , sur les contreforts de la chaîne de montagnes . le dernier endroit peuplé avant les cimes . au début de la saison sèche , lorsque les neiges ont fondu , il s y fait commerce avec les peuples de l autre monde , qui traversent la montagne par des chemins qu eux seuls connaissent et qui viennent vendre des tissus aux couleurs jamais vues . il avait aimé ce comptoir où il était resté plusieurs mois , le temps d apprendre la langue de ces hommes à la peau brune , qui étaient maîtres des forges parce que , disaient ils , ils contrôlaient l eau des ruisseaux . le comptoir des tissus était le seul point de contact entre ces deux mondes si lointains . jamais aucun caravanier ne s était aventuré plus loin . le mont tadma était pour eux la limite des mondes . c est pourtant vers lui qu ils marchent maintenant . non pas en empruntant le chemin qui mène au comptoir mais en avançant bien plus au nord , droit vers la barrière de montagnes , comme si elle allait s ouvrir au moment où ils s approcheraient . elle trébuche parfois et c est nouveau . elle a des instants de vertige qu elle essaye de cacher mais qu il perçoit . c est comme si le sol se jouait d elle . pendant une fraction de seconde , il se dérobe . il lui faut alors l appui de son bras . elle l appelle par son nom , dans un souffle rapide : malaka il est fier de sentir qu elle a besoin de lui . cela ne dure que quelques secondes : très vite , le monde redevient droit et salina reprend sa marche . très vite , elle est à nouveau infatigable . un jour enfin , ils arrivent sur le sommet d une colline et malaka reste bouche bée . face à lui , le mont tadma est là , majestueux et épais . il ne l a jamais vu d aussi près . on dirait une forteresse couverte de neige . l air a changé : des pentes de la montagne glisse un vent froid qui givre la peau et fait pleurer les yeux . mais soudain , tandis qu il est plongé dans cette vision , salina défaille . il entend son corps tomber , sa tête heurter une racine avec un bruit sourd . il se précipite , crie son nom , le répète , salina ! , jusqu à ce qu elle ouvre les yeux , difficilement au début puis avec plus d assurance , jusqu à sourire en découvrant le visage de son fils . il est soulagé de voir qu elle revient à elle . il l aide à se redresser , l adosse à un arbre , lui propose un peu d eau . elle boit en silence , avec des gestes lents . puis , relevant le visage vers lui , avec un sourire presque d enfant , mi désolé , mi enjoué , elle lui murmure : je crois que j ai commencé à mourir . il reste stupéfait , voudrait s écrier que non , la relever , la convaincre de sa force , mais il sait qu elle dit vrai . il le sent . il comprend soudain pourquoi ils sont partis , pourquoi ils marchent vers l est depuis leur départ . salina va mourir et elle veut trouver une terre où reposer . il la porte , maintenant . ses forces la quittent et elle n est plus capable de marcher . son corps est devenu si léger que ce n est pas un poids ou à peine parfois , il sent sa main qui presse son épaule . ce n est pas pour lui demander de s arrêter , c est juste pour s assurer qu il est là , vivant sous elle , vigoureux . parfois , elle s endort . il sent alors son corps devenir plus lourd . ses bras glissent le long de son flanc et pendent dans le vide . il doit faire attention , dans ces moments là , qu elle ne tombe pas en arrière . il a marqué un temps d hésitation lorsqu il a été sur le point d entamer l ascension du mont tadma . il a fallu se résoudre à abandonner les deux chèvres , devenues trop encombrantes . il a hésité parce que le sommet lui semblait trop haut et l ascension trop ambitieuse . elle a dû le sentir . elle a exercé une douce pression sur son épaule pour l encourager , lui confirmer que c était bien là qu il devait aller et qu aucune crainte ne devait le ralentir . alors il s est mis en marche . ils montent avec patience et minutie , cherchant un sentier sur les flancs de la montagne , s arrêtant parfois , pour laisser le vent tomber . ils font campement au pied d un arbre lorsqu il en trouve un , ou à l abri d un rocher . chaque jour repartir . chaque jour poursuivre la montée . même si ce n est que de quelques centaines de mètres . progressivement , la végétation disparaît , les arbres se raréfient , l herbe laisse place à de la rocaille . les oiseaux sont plus rares et l air a de plus en plus le goût du givre . marcher . encore et encore . c est ce qu elle dit avec les petites pressions de ses mains . il lui obéit . sans savoir s il trouvera un chemin dans ce paysage de plus en plus hostile . tout devient plus étroit et plus escarpé . parfois il doit escalader des rochers . il prie alors pour qu elle s accroche à lui sans faillir . le vertige le saisit dans ces secondes où tout dépend de la force qu elle aura encore pour s agripper à lui ou pas . elle tient . ne le lâche jamais . et ils montent ensemble , malgré la fatigue , ils montent jusqu aux premières neiges . ils sont loin de tout maintenant . le monde des hommes est derrière eux . ils sont au dessus des nuages . sa mère est comme une extension de lui sur son dos . il s est tellement habitué à son poids , à son souffle si faible , qu il n y prête plus attention . c est pour cela qu il sursaute le jour où elle parle à nouveau . elle ne l a pas fait depuis si longtemps . je ne connaîtrai pas le lieu de ma mort , dit elle . il est sur le point de s arrêter . il veut chercher un rocher plat où la poser et essayer de lui donner à boire ou la nourrir de quelques baies , mais il sent la pression de sa main sur son épaule et il sait que cela veut dire qu il doit poursuivre . plus tard combien de temps est ce après ? , elle parle à nouveau et sa voix se détache avec une étonnante douceur dans ce monde minéral qui craque sous le vent . tu m y porteras , toi . il ne répond pas . il se concentre pour continuer à avancer sans accroc ni chute . le vent souffle plus fort , soulevant la neige qui borde le chemin , les entourant d un tourbillon qui leur fouette le visage . jamais deux corps n ont été plus serrés l un contre l autre . jamais deux souffles plus proches . ses pas sont lents . tout craque et hurle . ils sont emmitouflés dans des peaux de bête qui se sont raidies sous la morsure du givre . à chaque fois qu il bouge , le foulard dont il s est entouré le cou lui blesse le menton et lui cisaille la peau . la montagne semble vouloir se refermer sur eux . le vent s engouffre dans les défilés et fait siffler leurs oreilles . il les frappe , les gèle , mais malaka tient . et lentement , jour après jour , la lumière réapparaît . un matin , le vent tombe . il ne sait pas de ses doigts ou de son visage quelle est la partie la plus soulagée de son corps . le chemin qu ils suivent s élargit progressivement . ils ont passé un col . il avance encore un peu . jusqu à une immense dalle de pierre qui domine le vide . de là , il aperçoit pour la première fois l autre face du monde , immense , se déroulant sous ses yeux avec la lenteur des jours apaisés . tout est plus vert , plus touffu et se prolonge , au loin , par une immensité d eau qu il n a jamais vue . il est sur le point de poser salina , de lui dire que le plus dur est fait , qu ils n ont plus , désormais , qu à descendre , mais il ne le fait pas . il reste immobile , avec sa mère accrochée à son dos . il se laisse emplir du silence qui l entoure . elle est morte . il le sait . il ne sent plus de souffle contre sa nuque . ses bras et ses jambes se sont rigidifiés , comme si elle avait voulu être certaine de ne pas tomber même dans la mort . il est seul , pour la première fois , avec sa mère sans vie sur son dos . elle ne verra pas ce pays étiré qu il observe avec calme . elle ne s émerveillera pas de cet océan à l horizon et de tout ce qu il va découvrir : ces bruits nouveaux , ces arbres luxuriants . elle ne connaîtra rien de ces terres qu il va parcourir mais elle est là , encore , contre lui , et il lui reste à trouver un endroit où l ensevelir dans cette immensité nouvelle . iii l île cimetière la longue toilette du fils à la mère commence . il a mélangé de la sève d arbre avec de l eau des ruisseaux . il a parfumé la décoction avec des herbes aux odeurs vives . tout est prêt . il hésite un temps devant le corps de sa mère . sa nudité le gêne : les seins flasques comme des poches vidées , les poils du pubis clairsemés , les chairs des cuisses un peu molles et les cheveux lâchés il les a si rarement vus ainsi . salina portait toujours son voile bleu sombre qui la protégeait du vent et du sable . il reste immobile , se demande s il y parviendra . il doit se forcer , passer outre sa gêne . le corps qu il a sous les yeux n a plus de pudeur . il est mort . elle est nue comme l est l arbre , comme l est la roche . il va passer sa main dessus et ce sera comme de la passer sur un tas d humus ou le long de l écorce . mais il hésite encore , puis enfin , il prend les doigts de la vieille femme dans sa main et , avec la précaution d un soignant , les imbibe , un à un , à l aide d un tissu , du baume qu il a confectionné . il va lentement . de chaque doigt montent les souvenirs d autrefois . il les sent , les laisse s échapper , flotter un temps dans l air , puis s évanouir . chaque doigt raconte et laisse partir ce qu elle fut . chaque doigt et ensuite chaque bras , avec la même lenteur . c est la longue toilette du fils à la mère . cela prend des heures . il ressent tout et lorsque la nuit tombe , il s arrête , conscient qu il ne doit rien presser . le lendemain , il poursuit . et le jour d après encore . il continue , soulève la tête , prend plus de temps encore pour le visage . il faut être minutieux . la bouche avec tous ses mots prononcés , crachés , tous les mots jamais sortis qu elle n a pu articuler et qui sont morts en elle , comme de petites choses non nées . et puis , c est au tour de ses lèvres une journée entière pour les fermer doucement , et qu elles ne se figent pas dans un rictus de douleur ou d ennui mais qu elles esquissent un sourire , une courbe douce , calme . le fils passe une dernière fois les mains sur la morte . il glisse sur la dépouille , jour après jour , jusqu aux jambes qui ont tant marché . une vie entière à ne faire que cela , de la naissance à la mort . les routes , les sentiers de pierres ou de sable , de terres sèches ou d exils . il glisse sur son ventre , sur son sexe , même . tout remonte . il ferme les yeux , laisse résonner en lui ces odeurs de vie , ces sensations du passé enfouies dans la chair et que la chair libère en fondant . tout est là . dans ce corps qui s assèche et laisse échapper une dernière fois sa mémoire . chaque soir , lorsqu il a fini d embaumer une partie de la dépouille , lorsqu il dépose délicatement ce qu il vient de couvrir d onguent , chaque soir , il part dans les forêts et se met à hurler . il doit mordre la vie , l éprouver , la crier pour ne pas risquer de rester du côté des morts . il frappe le tronc des arbres , court en dévalant la pente , sans s inquiéter d où il va , ni de savoir s il retrouvera le chemin . rien n a d importance . il est un corps en pleine course qui s épuise , jaillit et danse . chaque nuit , après le calme minutieux de la toilette du fils à la mère , il se roule dans les bois et pousse de grands cris qui font fuir les animaux . il pleure , hurle et bave . il se cabre et danse , chaque nuit , jusqu à l épuisement . marcher . retrouver ce vertige d être au monde mais en n étant plus rien pour personne . la mère n est plus là , qui lui posait la main sur l épaule , indiquait la route avec son obstination de boussole . tout est lent , tout l agrippe , le ralentit . il a construit un brancard dans lequel il a déposé la dépouille de salina . il ne parle plus . avec qui le ferait il ? il est seul dans un monde qui l ignore . et il essaie de se souvenir de sa voix à elle , salina , sa voix cassée , qui lui a si souvent raconté les histoires de l origine , qui a si souvent charrié dans ses récits les combats , les guerres , sa voix qui l enveloppait dans les nuits d étoiles , lorsqu ils n étaient que deux , sa voix qui s est maintenant retirée du monde , comme une mer lassée du sable . dans la vallée , le sol est couvert d herbe et il devient plus facile de tirer son attelage . la terre est grasse , gorgée d eau . il ne tarde pas à croiser un fleuve et décide de le longer . c est là que les premiers hommes apparaissent . il en éprouve d abord de la crainte mais il se ravise lorsqu il constate le calme avec lequel on prend acte de sa présence . dans les étendues d herbes hautes , les paysans bêchent , travaillent la terre , se relèvent parfois , le dos plié en deux , et fixent avec surprise cet homme que personne ne connaît et qui passe devant eux , mais ils ne demandent rien . ils s épongent le front , font parfois un geste lent de la main sans que malaka sache si c est pour se protéger les yeux du soleil ou pour le saluer . il croise des femmes aussi , dans les boucles du fleuve , penchées sur les eaux pour nettoyer le linge ou laver leurs enfants et qui s interrompent de chanter ou de se disputer lorsqu elles le voient passer . personne ne lui demande rien . on ne s étonne pas de sa présence . c est un voyageur ou un dieu , peu importe . ce n est pas à eux de trancher . progressivement , les herbes hautes se font plus rares et un chemin , même , apparaît sur les berges du fleuve . il le suit , marche sans savoir où il va jusqu à ce jour où , au loin , apparaissent des remparts . il s arrête un instant . il n a jamais vu chose pareille : des murailles basses et larges qui semblent être un pli de la terre . il s approche . tout du long , le mur est couvert de fresques où se chevauchent des hommes , des femmes , des plantes et des animaux de toutes sortes , entremêlés , dessinant des assauts , des guerres et des étreintes amoureuses . un peuple entier a été sculpté . à moins que ce ne soient de véritables hommes et femmes , figés dans la pierre , qui expient quelques fautes , et attendent le jour où ils pourront reprendre vie , se délier et se répandre dans la ville il hésite un temps , ne sait s il doit poursuivre et s approcher encore . tout autour de lui , la foule est plus dense . devant la grande porte de la ville , une colonne d hommes et de femmes entre dans l enceinte tandis qu une autre en sort . on se croise , se bouscule . les voix , les corps , les paniers d osier , les odeurs de marché , les animaux , tout se chevauche sans qu on fasse attention à sa présence , sans qu on lui demande ce qu il transporte sur son brancard . alors il prend place dans la foule , au milieu des cris , et passe à son tour sous la grande porte . pris dans le lacis des ruelles , il avance comme il peut , se laisse conduire . les rues l aspirent , lui imposent leur rythme . au bout d un temps , la foule se raréfie un peu et il peut enfin marcher plus lentement . sa tête bourdonne . tout est misère sous ses yeux et cela contraste avec l élégance des murailles qu il a laissées à l entrée comme si seule la ville était riche tandis que les habitants , eux , étaient condamnés à la nudité et à la crasse . sur les places qu il traverse , il voit des corps tordus , estropiés , qui claudiquent dans la boue . des femmes maigres , tétées par des nourrissons voraces dont elles ne savent plus que faire , lèvent la tête à son passage avant de la baisser à nouveau . il voit des vieux , déments , qui roulent des yeux fous et déposent des prières , d une voix secrète , dans les fissures des façades . oh , la ville de trop de vivants , la ville hagarde d elle même , pleine , trop pleine , de faim et d épuisement . en suivant les venelles au hasard , il finit par découvrir , devant lui , un canal . partout , le long du cours d eau , des barques sont à quai , attachées les unes aux autres . montagne de légumes ou tas de tissus , on y vend de tout . l eau du canal est souillée . il voit des corps flotter dans les eaux et personne ne semble s en soucier comme si ces morts n étaient les défunts de personne . ils sont bercés par le clapotis et glissent doucement vers l estuaire comme des poupées lentes , mangées par les poissons . il longe encore les quais , traverse les places saturées de marchands , les essaims d enfants qui le hèlent . il se laisse perdre par la ville et finit par débouler sur une place immense . là , tout s ouvre d un coup sur la mer qui apparaît , large et éblouissante . cela le surprend . il ne pensait pas que la mer était si proche . le dallage gris de la place se prolonge en une immensité scintillante et l air marin le laisse étourdi . un homme l observe . assis sur le bord du quai , s appuyant sur un long bâton de bois . il est entouré de petits singes . certains dorment entre ses jambes , d autres vont , montent ou descendent tranquillement sur son corps immobile , jusqu à se loger , parfois , sur sa tête ou dans ses cheveux . sans savoir très bien pourquoi , malaka s approche et le salue de la tête . il hésite puis prononce le mot cimetière avec une interrogation dans la voix . le vieil homme d abord ne répond pas , puis , avec lenteur , sans bouger presque , ne faisant que les gestes absolument nécessaires , indique une direction dans son dos . malaka regarde , cherche ce que son interlocuteur peut bien indiquer de la main mais ne voit que la mer . est ce que l homme l invite à laisser glisser salina dans les eaux ? mais soudain , son oeil est arrêté par une forme à l horizon . c est une île . il repose alors sa question , en montrant l île du doigt : cimetière ? l homme acquiesce de la tête . ce que malaka ne voit pas , c est que tout autour d eux , quelque chose a changé . les conversations se sont interrompues . les regards se sont posés sur lui . ce que malaka n entend pas , c est ce mot , chuchoté par tous les badauds : darzagar darzagar qui est le nom du vieillard . partout sur la place , les gens arrêtent de faire ce qu ils faisaient , se taisent et les observent . petit à petit , il comprend que c est parce qu il s est adressé à cet homme mais sans savoir si c est une faute qu il a commise ou s il est face à un personnage sacré soudain , la voix de darzagar retentit , avec calme . il a plongé ses yeux gris vert dans les siens et lui demande : d où viens tu ? d au delà de la montagne . quelle montagne ? celle que nous appelons tadma et qui sépare les mondes . qui apportes tu avec toi ? ma mère . partout autour d eux , la place s est figée . seuls les chats continuent à longer les murs à la recherche d une pauvre pitance . darzagar se redresse en s appuyant sur son long bâton de bois . les petits singes qui avaient élu domicile sur ses épaules , dans son cou ou sur ses genoux glissent les uns après les autres le long de ses vêtements et caracolent à ses pieds , surpris de devoir bouger , et s éloignent à regret de cette chaleur vivante . lui a des gestes lents de montagne . il fait tomber les derniers petits mammifères avec précaution puis , s aidant de son bâton , se lève totalement , dépliant toute sa taille . il est maigre , torse nu , le ventre presque entièrement recouvert par sa barbe . la barque t attend , dit il , et il désigne du doigt une embarcation qui semble arrimée là depuis que la ville est ville . le boutre se fraye un chemin à travers les bateaux des marchands , les paquets d algues et les branches entremêlées . le vieil homme appuie sur son bâton avec des gestes sûrs , sans jamais faire plus d effort qu il ne doit . sur la place qu ils laissent derrière eux , les hommes et les femmes se sont pressés sur le bord du quai et les regardent s éloigner en silence . lorsqu ils dépassent un bateau , les visages se tournent vers eux , les cris cessent , les conversations se suspendent . ils sont suivis par tous ces yeux . et comme s il avait compris que malaka se demande pourquoi la foule le contemple avec tant de surprise , le grand vieillard , entre deux poussées , lui explique : j attendais ce jour depuis longtemps . et toute la ville aussi sans très bien savoir ce que cela signifie , malaka comprend que la sidération qu il lit sur le visage de ceux qu il dépasse vient de là : de l honneur mais est ce un honneur ? d être sur cette barque , de voir le vieillard arc bouté à nouveau sur son long bout de bois , emmenant au large celui qu il a fait monter . ils s éloignent de la terre . malaka se laisse bercer . il a eu peur au début , mais maintenant , les reflets qui scintillent sur la surface de l eau le fascinent et l absorbent tout entier . il finit par demander si le cimetière est bien l île qu il aperçoit et darzagar lui répond que non . il y a cinq îles alignées dans la baie , comme un collier de perles . l île cimetière est la dernière . le chemin sera long . je pourrai enterrer ma mère là bas ? demande alors malaka . c est le cimetière qui décidera , répond le passeur . puis il donne une nouvelle grande poussée , tout en laissant filer l embarcation , et explique que le cimetière où il l emmène est sacré . l île est cerclée d une muraille . il n y a qu une porte , épaisse , qu aucun homme ne peut ouvrir . il faut embarquer les morts et pendant tout le temps que dure la traversée , raconter ce que fut la vie du défunt . le cimetière entend le récit . et au terme du voyage décide si la porte doit s ouvrir ou pas . le vieil homme raconte les familles entières transportées qui se présentent à la muraille : ceux qui racontent si peu parce qu ils découvrent qu ils ne savent rien , ceux qui ne sont pas d accord et se disputent sur le chemin , ceux qui mentent , enjolivent il raconte la porte du cimetière restée fermée depuis tant de temps . est ce parce que le cimetière est plein qu il refuse de s ouvrir ? est ce pour punir les habitants d un crime qu ils auraient commis sans même s en apercevoir ? personne ne sait . mais la porte reste close . lorsque le vieil homme a terminé , il ajoute en plongeant le bâton dans les eaux et en poussant de toute sa force : lorsque nous serons sortis de la baie , tu pourras commencer le récit de celle que tu amènes avec toi . et malaka ne répond rien , essayant soudainement de ramener à lui tous ses souvenirs , toutes les histoires que salina lui a racontées de son vivant . il repense à toutes ces images qui l ont envahi lorsqu il faisait la toilette du fils à la mère , mais qui étaient en désordre , par morceaux . il repense aux récits qu elle faisait elle même de son enfance dans les campements du désert . et pour la première fois , il essaie d envisager la vie de salina comme une histoire qu il aurait à raconter . une fois au large , les vagues apparaissent . elles ne sont pas fortes mais c est un roulis nouveau auquel malaka n est pas habitué . il s agrippe au bord de la barque , la main crispée . la lumière du jour perd en intensité . les îles restent invisibles . il n aperçoit que la première . les autres sont cachées par une sorte de brume qui rend la ligne d horizon incertaine . il se sent prêt . il a réfléchi à l endroit où il commencera son récit . il est sur le point de prendre la parole , lorsque darzagar lève la main pour l arrêter : pas encore . il faut attendre la barque des témoins . et il tire son long bâton hors de l eau , le dépose au fond de la barque et cesse toute activité pour que leur embarcation s immobilise . ils sont trop loin de la côte maintenant pour que cette perche lui serve à quoi que ce soit . darzagar s assoit à la proue , face à malaka , et se tait . il s installe dans l attente et malaka sent que cela peut durer des heures . ce n est plus ce qui compte . la barque dérive doucement , comme si le vieux passeur s en était remis à la mer , ou à la lune , ou à tout autre force que malaka ne connaît pas mais qui régit l ordre des choses . le monde doit prendre une décision et ils ne peuvent ni le presser ni l influencer . elle arrive enfin , la barque que darzagar attendait . elle a une voile rouge brun . c est un pêcheur qui les a suivis au moment où ils ont quitté le quai . lorsque l embarcation approche , malaka aperçoit de nombreux paniers tressés remplis de fruits qui alourdissent le bateau . le pêcheur ralentit puis , sans prononcer un mot , sans demander quoi que ce soit , colle sa barque à celle du passeur . toute sa famille est avec lui : une femme aux yeux noirs et des enfants autour . combien sont ils ? quatre ? cinq ? malaka ne voit que des jambes endormies , des bras qui enlacent d autres bras , tous entourés par des couvertures colorées qui doivent sentir le sel du large . les deux barques sont maintenant solidaires l une de l autre . le marchand n a pas descendu sa voile . il retourne au gouvernail . c est lui qui dirigera les deux embarcations . personne n a parlé . personne ne s est présenté mais darzagar se lève doucement , et avec une craie dessine un signe étrange sur le bois de la barque marchande . il prononce une phrase que malaka ne comprend pas , puis se tourne vers lui et lui dit : par ce signe sur la barque , les langues se mêleront et toute parole sera comprise . puis il revient s asseoir et dit d une voix posée en le regardant droit dans les yeux : maintenant , tu peux commencer . malaka sait alors qu il est temps de raconter qui fut sa mère . il sait qu il est temps de prononcer ce vieux nom de salina qui n existe plus que pour lui et qu il a gardé comme un bien précieux . et c est comme si , tout à coup , un autre monde surgissait dans la douceur du soir , un monde sec , aride , fait de sang , de blessures et empli de l odeur épaisse des hyènes . iv premiers sangs moi , malaka , fils élevé dans le désert par une mère qui parlait aux pierres , je vais raconter salina , la femme aux trois exils . je vais dire ma mère qui gît là , au fond de la barque , et le monde qui apparaîtra sera fait de poussière et de cris . à l époque où le monde a accueilli sa vie , il y avait des soleils qui faisaient saigner la peau et un désir de vengeance sauvage . à l époque où le monde a accueilli sa vie , il y avait une enfant venue de nulle part . elle est née loin , salina , si loin que personne ne connaît le lieu exact ni de qui elle fut l enfant , pas même elle . moi , malaka , qui dois faire le récit de sa vie pour que le cimetière décide de s ouvrir ou pas , je choisis de commencer par ce jour de marche , à l autre bout de sa vie , car c est là que tout débute . un jour de chaleur épaisse où un village entier a tourné la tête vers les montagnes . les mots que je vais prononcer , je les tiens de loin . je n ai pas connu ces jours rêches de combat . ma mère me les a racontés mais elle ne s en souvenait pas non plus . elle les tenait d une autre voix : celle de mamambala . c est elle qui lui a raconté ce que je vais dire . moi , malaka , fils d une longue chaîne de voix , je reprends les récits d avant ma vie et de bouche en bouche , de veillée en veillée , je vous fais parvenir ce que fut cette journée . ne vous fiez pas à ma solitude , nous sommes nombreux dans cette barque : tout un monde se présente à vous par ma voix . malaka se tait un instant pour reprendre son souffle . personne ne bouge . les yeux sont tous tournés vers lui . il sait à cet instant qu il aura la force de parler longtemps . il se sent bien . le temps est comme suspendu . rien ne vient rompre l intensité de la nuit . alors il commence son récit . il parle des hyènes , de ce jour où les minutes étaient longues et où le soleil a fini par céder . il évoque cet homme venu de nulle part , qui ne prononça pas une parole . il explique les cris ininterrompus du nouveau né . il raconte le face à face entre les hommes et les hyènes , avec le nouveau né au milieu , et il dit qu en ce jour , ce sont les bêtes qui ont cédé . il parle de mamambala et de sa voix de réconfort . la femme debout face au clan qui rompt l ordre d immobilité et nomme l enfant . il dit la sécheresse et l énigme de ce jour lointain qui ressemble à une naissance , puis il se tait , étonné d avoir tant parlé . durant tout son récit , darzagar n a pas bougé . la barque a avancé doucement , portée par le vent . le passeur est resté droit , immobile , plongé tout entier dans l écoute . la femme du pêcheur s est rapprochée , elle aussi . elle s est collée contre leur barque pour être sûre de ne rien perdre du récit , avec un enfant dans ses bras , dont elle tapote l épaule pour le bercer , et un autre , lové dans ses jambes . les deux barques continuent d avancer dans la nuit , lentement , sans hâte ni hésitation . personne ne brise le silence . malaka repense à tout ce qu il vient de dire , à tous ces mots qui sortaient de sa bouche . il n a rien inventé . tout ce qu il a dit lui a été raconté mais il l a agencé et c est la première fois qu il le fait . l histoire qu il déploie le ramène à cette femme et il est en train de songer qu au fond , il ne la connaît pas . moi , malaka , reprend il , fils des longues veillés du désert , je le dis devant vous : je ne sais pas qui était cet enfant . j y ai souvent pensé . lorsque j étais jeune , sur les marchés des caravansérails , j ai entendu parler des enfants malheur . dans le royaume des lacs , il y a , paraît il , cette tradition pour calmer la voracité du mauvais destin : choisir dix enfants du clan et les perdre . on ne les tue pas , on les envoie de par le monde , chacun accompagné d un homme chargé de les déposer le plus loin possible . les dix enfants sont soustraits à leur famille . le jour de l arrachement , tout est pleurs et gémissements , souffrance de mères et cris de révolte , mais les dix guerriers sont choisis pour leur dureté . ils ne doivent revenir que les mains vides . ils déposent les nourrissons choisis sur les routes du monde . certains meurent , de faim , d épuisement ou parce qu ils sont recueillis par des hommes qui les négligent ou s en méfient . d autres survivent , adoptés là où on les a déposés . le peuple des lacs essaime des possibles et calme , par ce geste , la mauvaise humeur du sort qui s irrite de trop d opulence , de trop de paix , et qui demande sa part de chair . est ce que salina a été une de ces enfants , offerte aux routes pour apaiser le malheur ? je ne sais pas à moins qu elle n ait été le châtiment de cet homme dont on ne saura jamais rien à part son visage de poussière . était il condamné à prendre avec lui un enfant qui pleure jour et nuit ? pour quelle faute ? ce que je sais et ce que je dis , c est qu un jour , pour une raison inconnue , obéissant à des règles obscures , l homme a senti devant le village des djimba que le temps de sa peine ou de sa mission touchait à sa fin et qu il pouvait se libérer des cris qui lui avaient vrillé le crâne durant des semaines à partir de ce jour , salina devint une enfant . elle est sortie de la matière indistincte qui pouvait à tout moment l avaler : poussière de désert et mâchoires de hyènes . elle s est extraite de l odeur de sueur d homme et de bête et les bras de mamambala l ont fait naître . ce que je vais raconter maintenant , ma mère s en souvenait . elle m en a fait le récit elle même . ce n est plus une scène perdue dans le passé , mais une constellation de souvenirs , et c est comme de mettre mes pas dans les siens . malaka pense à tout cela et sait qu il n aura jamais de réponse , qu il ne pourra jamais , avec certitude , dire qui était sa mère et ce que contenaient les pleurs des origines . mais il sait que les mots qu il vient de prononcer sont ceux qu elle lui a elle même transmis et qu elle tenait de mamambala . cette femme qu il n a jamais connue surgit dans la nuit , prend presque corps , puisque ce sont ses paroles qui sont dites . il va poursuivre le cours de son récit et il sait qu à partir de maintenant , c est la voix de salina qu il aura dans l oreille . tant de fois , elle lui a raconté cette histoire . à tel mot , toujours , sa voix se brisait . à l évocation de tel homme , ses yeux fixaient le feu avec haine . il regarde le sac de toile qui est à ses pieds et qui protège la dépouille des embruns . tant de fois la rage est apparue dans sa voix au moment où elle rapportait les insultes qu on lui avait jetées au visage , les offenses qu on lui avait fait subir . il est sur le point de reprendre lorsque , tout à coup , darzagar tourne la tête . dans tant d immobilité , ce mouvement surprend malaka qui regarde à son tour . sur sa gauche , un peu dans leur dos , une nouvelle embarcation est apparue . un des hommes à bord agite lentement une grosse lanterne . le pêcheur qui les accompagne ralentit , fait en sorte de présenter aux nouveaux arrivants l autre flanc et , à nouveau , les barques s arriment . le boutre de darzagar est maintenant encadré de deux bateaux de pêcheurs . pendant toute la manoeuvre , personne ne parle , personne ne s explique . l arrimage a lieu en silence . jets de cordes et gestes rapides . et lorsqu enfin ils ont fini , tous s assoient sur les bancs en bois de leur barque , le visage tourné vers malaka , et il sait alors qu il peut poursuivre . moi , malaka , fils de l énigme , je ne peux pas raconter une enfance entière : ces longs jours de silence où salina n est qu un corps blotti contre celui de mamambala . puis ses progrès , ses hésitations , ses tentatives ces jours où elle s élance , babille , marche , puis parle . je ne peux pas raconter les mois qui passent , les années , et pourtant il le faudrait . car c est là qu elle devient un membre du village . c est là qu elle arpente ses terres , apprend à connaître chaque recoin de chaque cahute . je devrais car c est là qu elle est heureuse . enfant qui court , joue , et n a rien d autre , devant elle , qu une succession de jours de liberté toujours renouvelés . alors , je dis que le nourrisson devient une enfant . que le corps chétif de la petite chose qui avait été déposée devant les hyènes gagne en force et en vigueur . mamambala veille sur elle . elle lui donne le sein . salina grandit , marche , écoute , la questionne . mamambala lui apprend tout : le jeu des pierres dans le fond des rivières , le son des saisons , la façon de coiffer les cheveux d une fille selon les couleurs du ciel . elle prie les esprits avec elle , à ses côtés . son odeur dans la couche , généreuse , épaisse , est celle de la bienveillance . je ne peux pas raconter toutes ces années et pourtant il faudrait , car c est là qu elle rencontre kano , fils de sissoko djimba . il est pour elle un petit garçon avec lequel elle joue , avec lequel elle découvre le monde . kano qu elle aime . d emblée . d aussi loin qu elle puisse se souvenir , parce qu il est à la fois l autre et elle même . avec lui , courses , jeux , premières peurs et serments de toujours . avec lui , les mille choses qui ne sont rien , les mille gestes anodins et heureux de l amour enfantin et la certitude que la vie est là , sûre , pleine et lumineuse . je ne peux pas raconter le détail de chaque jour , la confiance qui croît entre la femme et la petite fille , mais je sais cela : il n y a qu une chose que mamambala n a pas dite , c est que grandir était un exil . salina change , devient petite fille , gagne en taille , en beauté . elle grandit en ignorant qu il y a ce jour , devant elle , ce jour qui donnera raison à ceux qui rient lorsqu elle dit qu elle ne prendra jamais d époux . elle ne sait pas qu il y a ce jour , devant elle , où le monde la saisira par les cheveux et prendra possession de ce qu elle est . sissoko djimba , le chef du village , a deux fils : saro et kano . saro est l aîné . c est déjà un jeune guerrier . il a hâte d éprouver ses forces . salina ne voit pas que saro a déjà commencé à tourner autour d elle . il le fait comme un animal qui sait qu il faut être patient . il a toujours été là , à rôder , la suivant partout , apparaissant dans les fougères , riant depuis l autre berge du fleuve , ou restant immobile comme une vigie sur le sommet d une dune , tandis qu elle ramenait l eau au village . depuis le jour de son arrivée , saro veille sur elle comme un propriétaire qui couve du regard son cheptel . elle s en moque . elle joue avec kano , s enivre de lui . kano et ses boucles brunes , son sourire de gazelle , kano agile , complice , qui est le monde entier pour elle . souvent , énervée par la présence de saro , elle se précipite vers lui et lui demande avec un ton de défi : que veux tu , toi ? et jamais il ne répond , ou avec des phrases étranges qui le font sourire : cela viendra , dit il avant de partir . cracher par terre ne suffit pas . s enfuir en courant ne suffit pas . un jour , tu seras mienne , dit il . répondre : jamais ! ne suffit pas . crier qu elle n aime que kano , que si elle doit être à quelqu un ce sera à lui , ne suffit pas . saro devient froid comme la pierre . les lèvres pincées , le regard dur , il lui dit en s approchant d elle si près qu elle sent son odeur d homme et cela l envoûte et la répugne à la fois que s il le voulait , il pourrait très bien la prendre , là , tout de suite , quand il en a envie , que personne ne s y opposerait parce qu il est l aîné des djimba et que cela suffit . il est fils de sissoko et tout lui appartient pour peu qu il pose les yeux dessus or il a posé les yeux sur salina . il dit que s il ne se jette pas sur elle tout de suite , c est parce qu il n est pas stupide . il serait absurde de croquer un fruit qui n est pas encore mûr quand on peut attendre qu il le soit . à ces mots , toujours , elle roule des yeux de colère et part en courant , inquiète de ce qu il dit . plus que les mots qu il prononce et qu elle ne comprend pas tout à fait , ce qu elle redoute , c est son assurance . mais kano finit toujours par la rassurer . il vient la trouver , chasse la grimace qu elle a sur le visage , l entraîne et les jeux reprennent . et puis , il y a ce jour , long comme un soleil qui agonise , il y a ce jour à la rivière où elle est seule , venue laver le linge pour que mamambala n ait pas à le faire . les mouches tournent avec plus de bruit que d habitude , entêtantes comme des parfums trop sucrés . il y a ce jour où elle se sent lourde , ralentie . comme si tout autour d elle collait sous les doigts . comme si l air avait décidé de cesser de bouger . laver le linge est pénible . le dos lui tire . il y a ce jour où elle se relève et pousse soudain un cri : d entre ses cuisses coule du sang . épais . visqueux . entre ces cuisses , son sexe est gonflé . elle ne comprend pas . la rivière est souillée . elle a un mouvement de retrait , honteuse de cette trace qu elle laisse dans l eau . elle respire , souffle court , fait quelques pas en arrière . le sang coule sur les plantes , puis sur le sable . elle a honte comme si elle polluait tout ce qu elle touchait . elle est obnubilée par le spectacle de ce sang qui s échappe d elle . elle ne ressent pas de douleurs mais il lui semble qu elle perd quelque chose . elle garde les yeux fixés sur ces traces sans faire attention à l avidité du monde autour d elle . elle ne pense qu à mamambala . elle la voudrait là , à ses côtés , elle voudrait lui serrer la main , lui demander ce qui lui arrive , écouter ses conseils , et les suivre à la lettre pour que cette chose cesse au plus vite et que tout redevienne normal . elle voudrait son sourire bienveillant , son odeur de vieille terre . et ce n est que lorsque le cri de saro retentit qu elle découvre qu elle n était pas seule , qu il l a épiée et que lui comprend ce qui la souille . c est un rire puissant , un rire de triomphe et d excitation . elle comprend que saro se réjouit parce que ce sang perdu d une façon ou d une autre est ce qu il attendait à chaque fois qu il l épiait . elle sent la menace si forte que lorsque mamambala accourt , lente , encombrée de son propre poids , les yeux hagards , salina ne peut que dire , en répétant ces mots qui sont une faible défense face au rire de saro : je ne veux pas je ne veux pas à partir de ce jour , saro vient plus souvent en core qu auparavant . il tourne autour de la case où mamambala a caché salina . il vient la sentir , la renifler . parfois , lorsque mamambala est sortie , il entre subrepticement pour la faire crier de peur et de colère , avance jusqu à ce que son visage touche presque le sien puis il la lèche et repart en courant . elle se sent prisonnière , empesée . ses seins gonflés lui font mal . elle a la tête lourde . elle déteste cette viscosité nouvelle au creux des jambes parce qu elle a compris que d elle ne viendraient que des pleurs . elle reste là , épuisée et mécontente , et les jours sont longs . combien de temps encore , mamambala ? demande t elle avec épuisement . et la vieille femme ne répond rien , fait une moue entendue et lui prépare un jus de racine pour la fortifier . combien de ces journées lentes où elle se sent comme un insecte englué dans une toile d araignée ? elle pense que le monde s est arrêté . est ce que les femmes saignent toutes en même temps , mamambala ? la vieille ne dit toujours rien . elle lui applique un tissu baigné d eau sur la nuque pour la rafraîchir . où va tout ce sang ? et pourquoi les garçons s en réjouissent ? mamambala tourne , range , lui propose à boire à nouveau mais ne répond rien . quand est ce que le monde va reprendre ? si mamambala répondait , elle lui dirait qu il court , le monde . salina a cru qu il s était arrêté , comme elle , mais tout s agite au dehors . saro n a pas perdu son temps . il va et vient , a déjà parlé à khaya , sa mère , et à sissoko dont il a obtenu un hochement de tête qui vaut consentement . le monde court et s agite . et lorsque saro apparaît , passant la tête à travers la toile de la case , ou poussant des petits cris d excitation en tournant autour , la vieille mamambala sait qu elle ne pourra rien faire et soupire . de quelle blessure saignons nous , mamambala ? demande salina . la vieille voudrait parler de l enfance qui nous quitte à un certain moment , de la liberté que les jeunes filles perdent avec ce premier sang , mais elle ne dit rien et laisse salina dans le silence tandis qu au village , les préparatifs ont commencé . et lorsque le sang cesse de couler enfin , lorsque salina se sent à nouveau joyeuse , légère , et qu elle sort de la cahute avec l envie de retrouver kano pour courir avec lui de tout ce temps perdu , elle se fige . au dehors , quelque chose a changé . sur les autres huttes du village , les femmes ont déposé des tissus de fête . salina regarde , hésite . elle a peur de ce qui vient . elle se retourne vers mamambala et lui demande : que se passe t il ? la vieille femme voudrait ne rien dire mais elle ne peut pas . salina , déjà , répète sa question : mamambala ? qu est ce que tout cela ? et la phrase qu elle entend est celle qu elle redoutait : le jour de tes noces a été annoncé . v les noces du champ de bataille salina sait que les djimba ne reviendront pas sur leur décision , qu elle n a pas ce pouvoir là , mais elle a une autre idée . elle court , à travers les allées du village . elle va droit vers la hutte royale . lorsqu elle arrive devant , sans s annoncer , sans attendre de savoir si khaya djimba peut la recevoir , elle pénètre à l intérieur et met un genou à terre . puis , tête basse , sans lever les yeux , elle se met à parler . elle dit à khaya qu elle a appris qu on allait la marier . elle dit qu elle ne s y opposera pas . son souffle est court . elle essaie de rester calme . elle poursuit et dit que si mariage il doit y avoir , qu il en soit ainsi , mais alors que ce soit avec kano . c est ce qu elle demande , là , à genoux , les yeux au sol . elle veut bien être une djimba mais que ce soit avec le fils qu elle aime . elle supplie khaya et invoque les esprits des noces , qui seront flattés qu on leur offre l amour . elle parle et c est pour prononcer le nom de kano . puisque cela ne change presque rien . personne ne lui répond . le silence est long . elle attend encore un peu puis lève avec lenteur et respect la tête . khaya est bien là . devant elle . entourée de quatre ou cinq suivantes . elles ne bougent pas , attendent de voir ce que la reine va dire . khaya s approche lentement , sans quitter des yeux la jeune fille . elle répète les phrases une à une : tu ne t y opposeras pas ? et salina sait que cela veut dire non . tu veux juste choisir parmi mes deux fils ? elle sait que ce qui vient n est pas seulement le refus mais l humiliation aussi . khaya s échauffe , sa voix prend de la force . tu veux choisir ? demande t elle . tu penses pouvoir décider ? salina est sur le point de répéter le prénom de kano , juste pour le brandir contre la colère qui vient , mais elle n en a pas le temps . khaya poursuit , la toise et sourit maintenant . écoute moi , salina , dit elle , tu épouseras mon fils et , par ma volonté , ce sera saro . si tu te débats , je t y forcerai . si tu mords , cries et tapes , je t assommerai de mes propres mains et nous te porterons à l autel inconsciente . elle dit encore et plus . que salina n est rien . qu elle devrait être heureuse d avoir été choisie . que saro va la prendre et faire d elle ce qu il voudra . elle dit la rage d avoir été offensée par cette demande . longue haine qui naît ce jour là , dans ces instants d insultes froides . longue haine qui durera toute une vie . salina se relève , regarde khaya droit dans les yeux , ne dit plus rien car il n y a plus rien à tenter , mais elle veut que l autre voie en elle , pour toujours désormais , le défi . longue haine à jamais de l une à l autre échangée . avant de rentrer dans la hutte de mamambala et de n en plus bouger , avant de rester prostrée trois jours et trois nuits , espérant encore un changement d avis de khaya , priant pour que kano intercède auprès de sa mère , avant de se blottir contre le flanc de mamambala en serrant les dents , il y a ces heures qu elle passe dans la rivière asséchée . elle est sortie en courant , n a pas réfléchi , a juste couru . elle est là , maintenant , au milieu des branches d arbres blanchies par le soleil , des galets séchés au fond du lit de pierres . elle titube , fait tourner dans son esprit les mots qui viennent d être prononcés . de mes propres mains , je t assommerai , salina , dit khaya dans sa tête . tout rit et se moque autour d elle . de mes propres mains , je te traînerai s il le faut , et la sauvagerie de la mère dépasse celle du fils . alors elle se penche et saisit un petit bout de rocher . il est aiguisé comme une lame . se tuer ? non . elle n y pense pas . elle ne veut pas mourir . elle veut gagner contre les djimba . ce qui naît , là , dans le fond du ruisseau asséché , c est le combat . elle réfléchit . si elle se taillade le visage avec ce petit bout de pierre , elle sera privée de sa beauté et saro ne voudra plus la faire sienne . elle n a qu à se donner des coups bien profonds sur les joues , le front , en travers du nez , sur les seins s il le faut cela fera mal à hurler . elle saignera , s évanouira peut être . les blessures s infecteront et la laisseront difforme mais les noces s éloigneront . qui voudra d une mariée mutilée ? elle a la possibilité d échapper à son mariage au fond de la main et cette liberté a la forme d un couteau . ce serait comme de gifler khaya et son fils , gifler tous ceux qui se préparent déjà pour la cérémonie . elle reste longtemps ainsi , le poing serré , envisageant la douleur et tout ce qui en découlerait , mais le visage de kano surgit en son esprit . elle imagine son regard lorsqu il posera les yeux sur elle . le dégoût qui sera le sien car s il faut être mutilée , il faut l être pour kano aussi , et renoncer à tout . alors , elle lâche la pierre aiguisée , qui fait un bruit dérisoire en tombant au sol , et elle revient sur ses pas , laissant derrière elle des mares de sang qui ne couleront pas et des entailles qui resteront fermées . le jour est lent et la chaleur épaisse comme un nuage de poussière . les femmes autour d elle s affairent , nerveuses comme des oiseaux aux premières lueurs du jour . on lui enfile un nouveau collier . elle en porte déjà cinq mais il en faut un de plus . des boucles d oreilles lui ont été mises , si longues qu elles tombent sur ses épaules . à chaque fois qu elle tourne la tête , les bijoux s entrechoquent . elle porte également des bracelets en or , d épaisseur variable . elle en a trois sur l avant bras gauche et deux sur le droit . une des femmes lui demande de fermer les yeux . on la maquille . mille mains s occupent d elle . elle ne dit rien , ne pense plus à rien , voudrait que tout s arrête , mais il faut encore l habiller . elle voit passer des pièces de tissu de couleurs vives , satinées , elle sent qu on l en revêt mais elle ne regarde plus . peut être , au fond , veut on l alourdir avec tous ces bijoux ? qu elle ne puisse pas s enfuir . que la course lui soit impossible . ils lui ont passé des chevillères . à chaque fois qu elle marche , elle fait un bruit de danseuse . les femmes autour d elle ont l air satisfaites . elles sourient , chantent , font du bruit . et puis , lorsque tout est achevé , khaya entre , avec un air de chef de guerre qui vient saluer ses hommes avant l assaut . leurs regards ne se croisent pas . khaya l observe comme on regarde une bête que l on a apprêtée pour une cérémonie de sacrifice . tout est en place . mettez lui le tadouk , dit elle avec autorité . les femmes s exécutent . c est la dernière parure avant le début de la cérémonie . on sort le tadouk d une boîte en nacre . c est un diadème doté d une longue chaîne en or qui s accroche à la narine et porte les signes sacrés de la virginité . lorsqu elle en est parée , toutes les filles poussent un cri de célébration . où est mamambala ? a t elle envie de demander , mais elle n a pas le temps de poser sa question , déjà , on l emmène . la chaise à porteurs l attend . elle y entre seule . une fois dedans , l habitacle est si petit qu elle doit se tenir les genoux serrés . elle épie le dehors à travers les rideaux de soie brodée rouge et or . il fait chaud . elle aperçoit parfois des corps . elle entend la rumeur . la chaise avance , sur un rythme étrangement chaloupé . c est comme si elle flottait sur une foule , glissant sur les épaules , les têtes , les dos de tous ces hommes . où l emmènent ils ? elle voudrait que la route soit longue , infiniment longue . qu il faille la porter jusqu au mont tadma et bien au delà . tant qu elle est dans cette chaise , elle n est pas mariée . et tant pis s il y fait chaud , si les bracelets la serrent tant pis si elle est prisonnière d or et de tissus , elle n est pas mariée . elle serre les dents pour ne pas hurler . elle sait que cela ne servirait à rien . et puis enfin , la chaise à porteurs se fige . les quatre hommes qui la tiennent la déposent au sol . une main pousse le voile d un geste brusque . elle la reconnaît . c est la main de khaya . à partir de cet instant , tout va très vite . lorsqu elle sort , ses jambes lui font mal d avoir été si longtemps recroquevillées . les bracelets qu elle porte aux chevilles s entrechoquent à chaque pas qu elle fait . elle a à peine le temps de voir la foule tout autour d elle . le village entier est là . il y a des visages qu elle ne connaît pas , des hommes venus des clans alliés , ceux du nord et de l ouest . plus d une centaine d hommes et de femmes , serrés , autour d elle . on la guide . la tête lui tourne . elle vacille mais quelqu un , à ses côtés , la rattrape . tout a été prévu pour qu il n y ait aucune défaillance . est ce khaya qui a demandé qu on veille sur elle avec tant d attention ? elle est menée jusqu à un cercle . saro est là , dans les habits de guerre des djimba . des peintures blanches dessinent sur son torse les signes sacrés du clan . les drapeaux ont été sortis . il n y a pas un souffle d air . elle cherche kano des yeux . il lui semble que c est le seul visage , à cet instant , qui lui donnerait de la force mais elle ne le trouve pas . sissoko djimba prend la parole . il parle mais elle ne fait pas attention à ce qu il dit . tout va très vite . il a déjà fini . il verse maintenant un peu d eau rouge sur la terre et , d un coup , tout le monde s exclame et rugit de joie . ça y est . elle est mariée . elle n a rien vu , rien senti , rien compris . mais tout a été fait et , déjà , saro est complimenté comme s il avait accompli quelque prouesse . tout aurait dû s achever là , dans les congratulations bavardes des hommes qui appellent sur les mariés la clémence des dieux et la prospérité , mais c est alors qu arrive un des hommes du clan du nord . il est en sueur et interrompt les chants . il parle vite , avec tension : une armée a été vue près des tours royales , sur les premières dunes . en une seconde , l excitation du mariage se transforme en agitation guerrière . les hommes saisissent leur fer takouba et , sans même se départir de leur habit d apparat , quittent les lieux . on la remet immédiatement dans la chaise à porteurs , comme si personne ne devait la voir puisque saro n est plus là . c est alors qu elle prie . pour la première fois . par tous les esprits qu elle connaît : elle prie pour que le combat ait lieu , là bas , dans les dunes de sable , sous le regard impassible des dieux . que les ennemis soient nombreux et brutaux . plus forts . plus affamés . et qu ils tuent saro . qu ils convergent tous vers lui et lui seul . qu ils sentent qu il est le fils aîné du clan et que c est lui qu il faut abattre . qu ils le tuent , le piétinent , fassent de lui un corps méconnaissable . elle prie , à toute force , pour être veuve . en un jour , mariée et veuve . parce qu il se passera alors ce qu exige la tradition : on la donnera au frère du défunt et ce jour maudit des noces pourra devenir en quelques instants celui de son bonheur . elle prie . pour que tout bascule et se transforme : le malheur en joie , la vie volée en ivresse . mais les esprits restent sourds à sa voix . à moins que khaya n ait prié plus fort qu elle . quelques heures plus tard , les hommes reviennent . il n y a pas eu de bataille . seul un éclaireur ennemi a été tué . et c est saro qui l a terrassé . il porte encore le sang de sa victime sur son torse . il exulte . on raconte ses exploits , les répète , les grandit : comment il a bondi sur l homme , l a mis à terre , comment ses coups étaient rapides et puissants , comment l autre a essayé de fuir et comment saro l a rattrapé , lui a sauté dessus une seconde fois et l a égorgé avec son fer sacré bel augure pour le mariage . tous les hommes le répètent : les dieux sont avec lui qui lui ont offert un ennemi à immoler . il sourit , regarde salina que l on a ressortie de sa chaise à porteurs . quelque chose a changé dans ses yeux : il la fixe maintenant avec appétit . elle serre les poings . maudits soient les dieux qui n exaucent aucun de ses désirs et se plient à la volonté des djimba . elle sait qu il est temps , que plus rien ne peut empêcher ce qui va venir . il n y aura pas de guerre aujourd hui . peut être demain , mais ce sera trop tard . saro s approche , la saisit par le bras et l emmène . tous les hommes saluent ce geste avec une sorte de joie brutale comme s ils rêvaient de faire la même chose elle serre les mâchoires pour que ce qui vient ne l entame pas . malaka s arrête , laisse un temps l air doux du soir passer sur son visage . personne autour de lui ne bouge . aucun bruit ne vient interrompre ce silence . il a besoin de respirer plus profondément . il sait ce qui vient , il sait ce qu il va devoir raconter . il faudra parler du corps de sa mère qui n était qu une enfant , de ce corps qui avait commencé à saigner comme une fille , et qui pouvait être fécondé comme une femme . il faudra parler de sa mère avec sensualité , du désir qu elle faisait naître , du désir qu elle avait en elle et sur lequel tous ont craché . il va le faire . il n a pas peur . il doit juste prendre son temps . le récit le protège . quand il est plongé dans les mots , il n y a plus de pudeur , plus de politesse ni d égards . il doit dire , simplement . édulcorer serait mentir . atténuer la violence , ne pas raconter les corps qui saignent , les corps qui sécrètent des flux ennemis , ne pas raconter les muscles qui étouffent l autre , le contraignent , le tordent pour jouir , serait mentir . il doit parler , parce que c est à ces détails là que s est nourrie pendant des années la colère de salina . c est en racontant ce corps meurtri , ce corps dans son obscénité crue , qu il dira le mieux l affront dont elle n a jamais guéri et auquel elle revenait sans cesse . alors il reprend la parole , et sa voix porte quelque chose de fêlé . moi , malaka , fils d une femme restée longtemps à genoux , je dois raconter ces instants où le corps de ma mère et celui de saro sont l un contre l autre , l un dans l autre , où l un pèse sur l autre et le blesse et l écrase , ces instants où un homme prend la femme qu il a sous lui avec voracité , pour le simple plaisir non pas de posséder car saro a toujours su qu il ne la posséderait jamais mais d endommager . ces instants où , à défaut de consentir , le corps de salina doit payer , porter la marque des coups , et se soumettre . il n y a ni plaisir ni douleur . elle essaie de ne plus être dans son corps . elle regarde les tissus de sa robe qu il a déchirés , éparpillés autour d elle . ses colliers lui font mal . le torse de saro pèse sur elle et les ornements d or lui rentrent dans les chairs . elle ne crie pas , ne dit rien . elle peut bien saigner , peu importe chaque coup de reins qu il donne la tue un peu , en son esprit . elle le sent , là , suant , grognant , tendu en elle . elle essaie d être le plus inconfortable possible , anguleuse et sèche . il la prend parfois , d un geste brusque , pour lui remettre le bassin dans l axe , ou écarter sa cuisse . elle ne marque aucune opposition . elle sait qu il n y aurait que des coups en retour . il va et vient , souffle et respire de plus en plus fort . sa sueur lui coule dessus et son odeur lui donne envie de vomir . un peu du sang de l éclaireur ennemi recouvre maintenant ses seins et cela a l air d exciter saro puisqu il les lèche à pleine bouche . elle repense aux hyènes de sa naissance . elle voudrait les appeler , qu elles entrent dans la hutte , se pressent autour de la couche et dévorent saro mais personne ne vient et il poursuit , cherchant le plaisir sur ce corps qui ne veut pas de lui , jouissant de la tension des muscles de salina , de sa réticence sourde . il lui tord le bras , l écrase . elle essaie de s oublier . elle ne sait pas qu un peu plus loin , dans la rivière , mamambala meurt . la vieille femme vient de rentrer dans les eaux , lentement , presque précautionneusement . c est le jour qu elle a choisi pour rejoindre le monde des pierres , des torrents et du souffle des choses . mamambala laisse les tissus de sa robe flotter un temps à la surface de l eau , puis s alourdir et sombrer dans le courant , et elle fait de même , entrant tout entière dans les eaux tandis que sa fille serre les poings jusqu à s en faire saigner les paumes . saro s agite , la contraint , la serre , l asphyxie et elle ne sait pas que mamambala s est glissée au fond du torrent , yeux grands ouverts , parce que le monde pour elle s est achevé au moment où salina lui a été enlevée . la respiration de saro prend toute la place . il râle presque , envahit tout de sa présence , tandis que mamambala demande à son souffle de s arrêter . elle est sous les eaux , à jamais esprit de torrent . et lorsqu enfin saro jouit , lorsqu il reprend son souffle et s essuie du sang qui lui souille le torse , plus rien ne peut plus être comme avant . désormais , salina le sait : son nom est celui d une douleur . il n y a pas de cérémonie ou à peine . la hutte de mamambala est brûlée avec tout ce qu elle contient , comme c est l usage . ce que les hommes veulent transmettre doit être donné de leur vivant . ce qu ils possèdent le jour de leur mort est brûlé pour qu ils l emportent avec eux . salina regarde brûler la hutte qui se tord dans les flammes puis s effondre dans un nuage de poussière chaude et de lucioles . elle repense à ces heures passées dans la couche de mamambala , à toutes les poupées de chiffon qu elle lui avait confectionnées . les hommes autour d elle jouent du tambour et chantent . si le défunt avait été un homme , ce sont les femmes qui auraient chanté . ils attendront ensuite trois fois sept jours : sept jours pour que les cendres refroidissent , sept jours pour que les esprits s en aillent , sept jours pour que le vent efface les pleurs , puis ils reconstruiront une case sur le même emplacement et mamambala , alors , sera vraiment devenue un esprit . mais elle ne peut pas attendre , elle . elle sait que mamambala est déjà dans la rivière . alors c est là qu elle va : elle plonge doucement dans les eaux pour se laver , pour retrouver la chaleur de sa mère , sa voix , sa douceur . elle plonge pour être encore avec elle et lui parler . je ne suis plus ta fille , mamambala , murmure t elle à la surface de l eau , ta voix ne m entoure plus , ne m appelle plus . je ne sens plus ton odeur autour de moi . je ne suis plus ta fille , et pour mon malheur , je serai bientôt mère à mon tour . et la vieille répond dans le tréfonds du torrent , au milieu des galets polis par les eaux : je n ai jamais été ta mère , salina . sa voix est douce . les mères savent , pressentent , tandis que tout le temps où je t ai gardée , où j ai veillé sur toi , où j ai essayé de te faire grandir , je t ai regardée avec une sorte de surprise mêlée de crainte . je ne suis pas ta mère , salina , car je n ai jamais su ce qui sortirait de toi , mais je t ai aimée . va . je t ai aimée et cela est plus fort que le sang . la voix se tait et salina reste dans l eau , longtemps encore , pour ne pas revenir au monde , pour ne pas retrouver les hommes qu elle hait , pour ne pas revenir à la hutte qui finit de brûler , à son ventre qui ne va plus cesser de s arrondir . pour ne pas revenir à ce qui sortira d elle un jour . elle sait bien ce que c est , ce qui a toujours été tapi au fond d elle , depuis le temps où elle était nouveau née : des hurlements et rien d autre . malaka se tait . il prend le temps de penser à la jeune femme qu il raconte . il se rend compte que lui ne l a jamais entendue hurler . d aussi loin qu il se souvienne , salina était silencieuse . elle parlait peu , le regardait souvent pendant de longues minutes tandis qu il mangeait ou était sur le point de s endormir . non pas comme une mère qui couve des yeux son enfant , mais comme une femme surprise de constater que cet enfant est le sien , surprise et reconnaissante . il a toujours senti cela en elle : une incrédulité silencieuse . les cris , c est comme si elle les avait étouffés parce qu ils appartenaient à la vie d avant . elle n avait plus le droit de crier , plus le droit d enrager , elle avait ce fils . il a toujours senti qu il était sa réconciliation avec le monde . au fond , il se rend compte qu il ne la connaît pas . elle est loin , l autre salina , celle des cris et des bannissements . elle appartient à un autre monde . quelque chose a commencé avec sa naissance à lui qui a propulsé ce monde dans un pays lointain de déserts et de vieux récits . il parle d une femme dont il ne peut rien savoir , une femme qui lui ferait peur s il l avait devant lui . à cet instant , l émotion le saisit : il comprend que durant sa vie de mère , elle a tout fait pour lui épargner les cris . elle les a tordus en elle , les a fait taire , les a ravalés au fond de sa gorge pour ne pas les lui transmettre . elle a lutté pour que son fils , jamais , ne sache ce que c est que de les avoir pour seuls compagnons . alors il salue en son esprit cette salina qu il raconte , la femme enragée , violente , et la remercie de s être effacée pour le laisser grandir . vi le fils colère le premier enfant est le fruit du viol et il ne connaît que les cris . un petit bout de chair qui dépend d elle pour vivre , s agite , s époumone jusqu à devenir rouge on le pose à côté d elle , pensant qu elle le réchauffera , mais elle le regarde sans bouger . toute sa force de vie , il la met dans ses pleurs . elle semble ne pas les entendre . est il possible qu elle se souvienne des cris qu elle poussait , elle , sur les routes de son exil , lorsque le cavalier la portait ? est il possible qu elle se sente chez elle entourée de ces pleurs ? saro l a appelé mumuyé et tout le clan a fêté cette naissance avec joie . la lignée est sauve . le sang se perpétue . elle ne s est opposée à rien , n a consenti à rien . lorsqu on lui a mis l enfant dans les bras , elle ne l a même pas regardé . elle a attendu un peu , puis l a déposé dans une couverture à ses côtés . lorsqu il doit la téter , elle le prend , dégrafe son vêtement , lui donne le sein et tourne la tête . elle ne veut pas le voir , ne veut pas s attendrir , ne veut rien enregistrer de cette enfance . il est le fils des coups en elle , de la violence et c est tout . il est le sang haï de saro et l image de sa propre soumission . elle le nourrit parce qu elle sait que , si elle ne le faisait pas , elle serait frappée , mais qu il crie , cela ne la dérange pas . elle pense à kano qu elle ne voit plus que très rarement , lorsque tout le clan est réuni pour un repas ou une veillée , et alors , elle le regarde , sans un mot , contemplant sa beauté , les yeux pleins de désir , souriant parfois pour qu il sache qu elle est à lui malgré tout et que rien d autre n existe en elle . mais souvent , il baisse les yeux . alors elle enrage et son visage se durcit . pourquoi n a t il rien dit ? pourquoi ne s est il opposé ni à son frère ni à sa mère ? il a entendu les coups de reins de la nuit de noces tout le monde les a entendus et il n a rien fait . il a pleuré peut être ou s est enfoui la tête dans les coussins , mais c est pire encore au fond , le petit mumuyé est aussi le fils de sa lâcheté à lui et c est une raison de plus pour le laisser crier . les pleurs de mumuyé l accompagnent sans cesse . et saro déambule , hors de lui , grimaçant , excédé par les pleurs de l enfant , excédé par l affront qui lui est fait . il ordonne à salina de le faire taire . donne lui ce qu il veut . ton lait . tes bras . donne lui ton temps , ton corps , dit il , le visage rouge de colère . si ce fils pleure , imagine que c est moi qui pleure . s il a faim , c est moi qui ai faim . redoute alors ce que je ferai si je ne suis pas satisfait . tu veux le faire de mauvaise grâce ? tu veux être lente , le faire attendre ? soit . cela me va . il sentira alors dans sa petitesse que tu ne veux pas de lui , que tu n as rien d une mère mais que quelque chose te contraint , quelque chose de plus grand que toi , de plus fort à quoi tu te soumets , quelque chose qui le protège et veille sur lui malgré ta négligence , et il comprendra que cette force , c est son père . elle sourit à ces mots , prend l enfant avec lenteur et répond avec une moue de défi . je le prends , regarde . je le nourris , oui . mais il n aura rien de moi . rien de ce qu une mère donne . jamais je ne prononcerai le nom que tu lui as choisi . jamais je ne m adresse à lui . qu il sente que je plie face à toi , cela me va . il comprendra alors qu il a une mère par obéissance et en restera troué à jamais . et saro alors sort , débordant de rage , tandis que pour quelques instants , les pleurs de l enfant cessent . malaka s interrompt comme s il voulait que les cris du petit mumuyé résonnent dans la nuit . darzagar le regarde avec un air nouveau . il est pris par son récit , malaka le voit . alors , le jeune homme poursuit . moi , malaka , fils de la femme qui haïssait son enfant , je ne peux pas raconter la longue chaîne des jours qui passent avec lenteur et pourtant il faudrait . je ne peux pas trouver un mot pour chaque instant du quotidien qui est une menace , une humiliation , une violence , et pourtant il faudrait , pour dire la torture de se sentir mourir lentement , enfermée dans une vie qui vous a été imposée . pour dire la violence d un mot , d un coup . la présence de saro n est que brutalité . il faudrait dire tout : l usure , la colère et la tristesse de chaque jour . il faudrait , sans quoi on ne peut pas comprendre la haine qui s accumule . il y a une jeunesse arrachée et un corps violenté . il y a un visage que l on humilie , sans cesse . il faudrait trouver des mots pour cela : le sentiment que la vie ne sera plus que résignation et que cela sera long , infiniment long , jusqu au tombeau la guerre revient . elle tournait comme une mouche , allant , venant , menaçant . le royaume du sud a un nouvel appétit et veut soumettre les villes du désert . peut être veut il mettre la main sur les grands caravansérails et contrôler le commerce des épices ? peut être le roi sal elmaya a t il juste pris en grippe les djimba et s est il juré de les réduire à rien ? les années passent et les escarmouches sont de plus en plus nombreuses . et puis , le jour où mumuyé a treize ans , la première grande bataille se prépare . sal elmaya marche sur les terres djimba . mumuyé est presque en âge d aller se battre . saro le voudrait pour que son fils devienne au plus vite un homme accompli mais khaya s y oppose . elle dit d une voix sèche à son fils aîné d aller seul sur le champ de bataille . il n insiste pas , trop occupé par les préparatifs . il ne quitte plus son fer takouba et se dessine , chaque matin , les insignes de la mort sur le visage , couleurs rouge et blanche pour effrayer ses ennemis avant de les tuer . la guerre revient et elle prend possession de tout . jusqu à ce jour où la bataille est annoncée . les ennemis sont tout proches . une agitation nerveuse court d une hutte à l autre . le vieux sissoko réunit tout le monde . il annonce que c est le jour de l assaut et que cette fois ce sont ses fils , kano et saro , qui emmèneront les hommes à la guerre . tout est prêt et les hommes courent déjà comme si rien n était plus beau que la mort à venir . elle est au milieu du village , immobile et tendue . le camp s est vidé de tous les guerriers . cela fait de longues minutes qu ils sont partis et il ne fait plus de doute qu ils doivent déjà être arrivés sur les lieux de l affrontement . elle essaie d imaginer les premiers chocs entre les djimba et les guerriers de sal elmaya . elle se demande à chaque instant si saro est entré dans la mêlée , si à la seconde où elle respire il frappe ou est frappé c est un jour de sang , elle le sent . depuis toujours elle a été capable de sentir cela , une excitation des sens , un tambourinement dans les veines qui lui donne envie de mordre , de danser , de crier . c est un jour de sang et peut être qu aujourd hui saro périra elle essaie d imaginer les ennemis qui l entourent , les coups d abord parés , puis , avec la fatigue , les premières blessures , la garde qui baisse , le souffle plus difficile à trouver , les gestes moins précis , et les assauts moins forts . elle essaie d imaginer : un ennemi qu elle ne connaîtra jamais mais qu elle bénit , s approche et d un geste de brute décapite saro ou lui enfonce son fer dans le ventre jusqu à la garde . elle voudrait que ce soit vrai . c est un jour de sang , elle le sent , alors elle s inquiète , se demande si ce n est pas kano qui est en train de périr . cette idée la torture , l image de kano à genoux dans la poussière elle n y tient plus , elle doit voir , savoir , alors elle fait fi de la règle ancestrale qui veut que les femmes attendent les guerriers au village et elle court vers le champ de bataille . elle court , et les mètres n ont plus d importance , ni la chaleur non plus . si aujourd hui est le jour de sa libération , elle peut courir jusqu aux confins du désert . bientôt la colline des pierres est devant elle . elle sait que le champ de bataille est de l autre côté , elle le sent à l odeur . les oiseaux ont déjà commencé à tourner . elle monte comme elle peut , s aidant des mains , agrippant les pierres , elle monte et , une fois arrivée sur la crête , elle voit le grand mouroir de la guerre : une succession laide de corps cassés , gémissant . ceux qui partaient quelques heures plus tôt avec des sourires fiers , ceux qui promettaient la peine à leurs ennemis sont là , défigurés , déjà froids , surpris d être celui qui gît plutôt que celui qui triomphe . la bataille est achevée . il est bien impossible de dire qui a gagné et qui a perdu . les guerriers ont quitté le champ de bataille . il ne reste que les agonisants . elle enjambe les corps . faites qu il soit là , se répète t elle à voix basse . elle observe les visages , prend le temps de retourner un cadavre parfois , plus rien ne lui fait peur , faites qu il soit là , et soudain elle se fige . à une dizaine de mètres devant elle , sur le dos , la tête vers la pente , elle le reconnaît tout de suite : le corps de saro . d abord , elle n ose plus bouger , n en croit pas ses yeux , puis elle s approche , timidement , redoutant de découvrir qu elle s est trompée , mais plus elle approche et plus elle reconnaît les détails de sa cuirasse , de ses molletières , jusqu à apercevoir maintenant le visage . bouche ouverte , râlant , les yeux grands ouverts sur les oiseaux qui tournent , une plaie béante au ventre , c est lui : saro . aujourd hui est un jour de sang . elle s approche encore , tout près , jusqu à ce qu il puisse la voir . elle ne se penche pas sur lui , elle reste droite . l ombre portée le fait soudain cligner des yeux . il tourne légèrement la tête . tu me vois , saro ? demande t elle avec avidité . regarde . je ne bouge pas . elle reste bien droite . je souris . il me suffit de ne rien faire pour que tu meures . regarde , saro , je te laisse à ce que tu as toujours préféré : la guerre , le sang et les coups . tu me vois ? oui , je sais que tu me vois , une grimace est passée sur ton visage . je vais te survivre , saro , je vais m éloigner de ta brutalité . ta volonté n aura plus d effet sur ma vie . tu meurs , saro , et le dernier visage que tu verras sera le mien mais tu le reconnais à peine parce qu il est libéré de ce que tu fus . et saro ne bouge pas , ne dit rien , n a probablement plus la force de prononcer ne serait ce qu un mot ou n a peut être pas compris ce qu elle disait , n entendant que le ton de sa voix , dents serrées , victoire de rage rentrée , alors il finit par faire ce que les oiseaux attendent , ce que salina et le monde entier attendent : il se raidit et meurt . elle reste , un temps , immobile , attentive , comme si elle voulait vérifier qu il ne revenait pas à lui . elle attend , se remplit de ce silence nouveau puis d un coup se détourne et se met à courir comme elle ne l a pas fait depuis qu elle était enfant courir à en perdre haleine . elle quitte le champ de bataille et le corps de saro , elle quitte les oiseaux qui ont raccourci l amplitude de leur vol parce qu ils ont ciblé les corps sur lesquels ils ont décidé de fondre . elle va droit au village et plus rien ne l effraie . saro est mort et les règles ancestrales vont lui offrir la vie qu elle espérait . arrivée au village , elle se plante devant la grande hutte des djimba et entonne le chant du deuil . aya , aya , mon époux est mort aya , aya , sa vigueur est restée sur le champ de bataille elle chante avec ardeur et tous , déjà , ont commencé à sortir . la nouvelle se répand : saro est mort ? les femmes posent la question à voix basse aux guerriers qui étaient sur place . certains confirment qu ils l ont bien vu tomber , aya , aya , pleurez : les guerriers tombés aujourd hui ne verront pas le jour nouveau se lever , la foule devient plus grande autour d elle . saro est mort et les visages blêmissent . elle continue . elle n a plus peur de rien , elle chante , aya , aya , ajoutez le nom de mon époux à la liste des glorieux car il n est plus , et enfin la vieille khaya apparaît . elle a revêtu une robe de deuil . elle ne pose aucune question , ne met en doute aucune des paroles de salina . peut être connaît elle déjà la nouvelle , ou peut être a t elle senti la mort dans son ventre à l instant où saro était frappé ? elle se tient droite devant salina . les hommes approchent aussi , les guerriers revenus du combat , les blessés . kano est là , aux côtés de son père . salina n attendait que cela : que tout le village soit là . c est l heure d effacer les souffrances , d écarter le malheur qui n a pas cessé de tourner autour de sa vie , aya , aya , elle ne prend pas le temps de demander qu on lui apporte le corps de son époux , elle ne veut pas faire semblant de le pleurer . elle ne s agenouillera pas dans la poussière en se lamentant , en dodelinant de la tête et en plongeant les mains dans la plaie pour se couvrir le visage du sang de celui qui n est plus et sentir une dernière fois sa chaleur , elle ne fera rien de ce que font les veuves , et khaya le sait . salina est face à elle et ce n est pas pour pleurer , c est pour lui porter un coup définitif , la gifler devant tout le monde , laver l affront du mariage , l affront de la naissance de mumuyé et de chaque blessure qu elle a reçue , alors elle chante encore , aya , aya , elle sait qu elle est protégée par les règles ancestrales du village auxquelles même khaya djimba doit se plier , par la mort de mon époux , je reste sans homme et le fils qui m est né de saro reste sans père . cela , les dieux de notre village ne le veulent pas . elle se tourne vers khaya , la fixe droit dans les yeux , khaya , par la mort de saro , je te demande ton autre fils pour époux . que je devienne femme de kano puisque je dois rester une djimba . et la vieille femme ne bouge pas , prend les paroles de salina comme une gifle mais sait qu elle ne peut s y opposer . kano ouvre grand la bouche , ne sachant s il doit pleurer son frère ou encourager salina . tout le village écoute , suspendu . aya , aya , khaya , par les règles ancestrales , tu ne peux pas refuser : je dois être la femme de kano . salina se tient face au clan , le visage relevé , les yeux plantés dans ceux de cette femme qui n a été que haine . la vie va changer , enfin . ce qui lui a été arraché lui sera rendu . les jeux infinis avec kano , la douceur d une main qui caresse , des enfants à venir qui auront un nom et seront un chemin d émerveillement . si kano le lui demande , elle pourra même essayer d aimer mumuyé , elle y mettra tout son coeur et redoublera d efforts . elle ne quitte plus des yeux la vieille femme . cette victoire , elle l a si souvent espérée . elle ne voit pas que les visages autour d elle se sont tournés vers la route extérieure . elle ne sent pas ce murmure qui court dans la foule . elle pense que tout est gagné . et ce n est que lorsque cette voix retentit qu elle se retourne et aperçoit un homme étrange , habillé de guenilles , qui s est penché avec déférence devant sissoko pour le saluer et sourit maintenant avec un air gêné . sissoko djimba , fils de moussouké djimba , rejeton de la lignée des tueurs de panthères , écoute moi . c est oulgo le fou qui te parle , dit il , et salina sent que le malheur est là , à nouveau , je suis ermite et je vis aux abords du village , tout le monde te le dira . je parle aux cailloux . certaines nuits , je pousse de grands cris pour faire danser les étoiles . oulgo parle et tous l écoutent . ils le connaissent . certains d entre eux lui font la charité en lui donnant les restes de leur repas les jours d abondance . les femmes laissent parfois des habits à son intention dans les collines et il s en empare comme une bête sauvage qui fond sur un gibier , mais la plupart du temps , il va moitié nu , moitié hirsute , se nourrit d insectes et parle à son propre corps comme s il s agissait d une foule . c est ce qu il fait tandis que tous l entourent et attendent de voir ce qu il est venu dire , il exhorte sa bouche à poursuivre . parle , bouche parle , puisque tu connais les mots , dit il , demande aux yeux ce qu ils ont vu et raconte et alors , il continue . sissoko , tu me connais , je me tiens éloigné de vous car je n ai pas même odeur que les hommes . vos vies font trop de bruit pour moi . je suis fouilleur de désert , lécheur de pierres . les fourmis me nourrissent et je ne demande rien . mais quand les hommes font la guerre et se tuent , je fais bombance . tant de corps , tant d affaires , de besaces , de provisions . je lèche ce qui coule , récupère ce qui reste . les morts ne sont pas avares . je fais comme font les oiseaux qui planent avec patience sur vos massacres . et aujourd hui encore , grand champ de bataille , bombance de corps . je marche . de l un à l autre . j attends que tout s achève . je deviens riche de ce que les morts laissent . je prends , je porte , je vérifie ce qu il y a dans les sacs . mais j attends toujours que les morts soient morts , sinon c est voler . qu on me coupe les deux mains si j ai jamais pris à un vivant les hommes et les femmes du village commencent à se demander où veut en venir l ermite . salina serre les poings . quelque chose approche , elle le sent , qui est une menace . et le sourire qui naît sur le visage de khaya la rend plus inquiète encore . j étais là où ça tuait aujourd hui . après la charge , c était l heure de l agonie . je suis passé d un corps à l autre . j ai vu ton fils , saro , à terre . j étais tout près mais je n ai rien pris . il vivait encore , je le jure , et je ne vole pas , moi tu l as déjà dit , bouche , j attends que les morts donnent d eux mêmes . saro respirait , clignait des yeux , je l ai vu . je me suis éloigné . elle , après , je l ai vue aussi , et il montre salina du bout du doigt , elle montre la bien , doigt ! , elle s est approchée , je le jure , alors qu il vivait encore . elle lui a parlé , je ne sais pas quels mots car j étais trop loin , mais j ai vu : elle ne s est pas penchée , n a pas secouru , rien . elle , son mari sous ses yeux , à l agonie , et il aurait été possible encore peut être de le traîner , de le sauver , encore , sûrement , mais elle est restée droite , et a laissé couler le sang sans tenter de panser la plaie , je le dis , elle , je le jure , épouse qui n a rien fait . et voilà ce que je suis venu dire , moi , oulgo , avant de retourner à mes pierres . tout le monde se tourne vers salina , d un coup . elle ne faiblit pas . elle sait que tout est en train de s envoler : ses espoirs de vie douce , les mains de kano , ses enfants à naître d une couche joyeuse . tout s envole et il faut encore boire la coupe jusqu à la lie , il faut encore voir le visage de khaya s illuminer d une lueur sauvage et écouter ses mots de lionne lorsqu elle explose . toi , maudite ! tu pensais venir ici et obtenir mon second fils ? tu pensais m humilier , cracher sur mon nom et danser sur le corps encore chaud de saro ? il faut encore voir le geste de sissoko qui lève le bras pour que tous se taisent et qui parle avec une froideur offensée : moi , sissoko djimba , père offensé , je te le dis : je devrais te tuer de mes propres mains , salina , pour venger saro . je devrais veiller à ce qu aucune pierre ne recouvre ta dépouille puisque tu n as apporté à ce village que la désolation , mais je ne peux pas le faire . des dieux sauvages dont nous ne savons rien te protègent . des dieux qui n attendent peut être de nous qu un geste de sang pour fondre sur notre village et nous terrasser . tu viens de si loin que personne ne sait . seuls les pleurs sont certains avec toi , salina . je ne te tuerai pas mais je te bannis . que le désert fasse de toi ce qu il voudra . pour toi , la solitude et l errance . nous gardons mumuyé que nous élèverons dans le souvenir de son père . nous gardons mumuyé qui n a jamais été ton fils . il faut encore écouter ces paroles et voir le visage de kano qui ne dit rien , baisse les yeux , n essaie pas de retourner le sort , de convaincre le clan que salina n a pas tué saro , que c est la guerre qui l a terrassé . il faut encore voir le dégoût poindre dans les yeux de tous . il faut encore subir le crachat des femmes , une fois que sissoko a prononcé le bannissement , et les guerriers qui s approchent d elle avec des airs de brutes , lui signifiant qu ils l escorteront jusqu à sa hutte , lui laisseront le temps de prendre quelques affaires puis la forceront à partir , la suivant jusqu à ce qu elle sorte des terres djimba . il faut encore tout cela pour qu elle sente que sa vie entière vient de lui être dérobée . alors seulement , une fois seule , une fois au delà des terres qu elle connaît , lorsque les guerriers lui ont tourné le dos et sont repartis de leur pas lourd vers le village , alors seulement , elle peut crier . mais elle ne le fait pas en ouvrant la bouche . elle sent que sa colère ne peut sortir d entre ses mâchoires . c est plus grand , plus démesuré . elle marche , pendant des jours et des nuits , laissant ce cri monter en elle . elle ne se nourrit plus , ou que d herbes volées au soleil . elle boit seulement , en soulevant les pierres qui cachent des torrents minuscules . elle lèche les cailloux pour en récupérer l infime part de rosée et elle grossit , ne cesse de grossir . quelque chose prend vie dans ces jours de solitude . elle va et vient et son ventre grossit encore . il ne lui faut pas neuf mois pour accoucher de ce qu elle porte , mais neuf jours . et au terme du neuvième jour d exil , elle s assoit à la renverse sur une dune de sable , et ce qui croissait en elle peut enfin sortir . elle crie , comme une femme qui accouche , les jambes ouvertes , dégoulinante de sueur . elle pousse de toutes ses forces et donne vie à son enfant colère . neuf jours de grossesse pour que naisse koura kumba . il ne sort pas comme était sorti mumuyé , petit comme un chiot , rougi de l effort de vivre , il sort comme un homme déjà . koura kumba , accompli , qu elle expulse sur cette dune , la neuvième nuit de son second exil . elle a un fils désormais , rien qu à elle , un fils plus grand et plus fort qu aucun des guerriers du village . elle l accueille , le chérit , l embrasse . elle a un fils qui sera le bras armé de sa vengeance . vii le combat des frères malaka se tait . cela fait plusieurs heures qu il parle et les premières lueurs du jour apparaissent à l horizon . il y a de nombreuses barques maintenant autour d eux . toutes ne se sont pas attachées comme les deux premières . certaines suivent , d autres les escortent sur le côté . il regarde cette petite flotte de pêcheurs et de marchands , aux voiles bigarrées , et semble douter de ce qu il doit faire . le vieux darzagar voit son hésitation et lui dit : l histoire du défunt ne doit être racontée que la nuit . les esprits disparaissent le jour pour laisser vivre la ville . tu peux te reposer . restaure toi , si tu veux . il n y avait pas fait attention mais une agitation nouvelle secoue les embarcations . partout , les femmes s affairent , se passent des bols de main en main . les barques se sont regroupées et se touchent toutes maintenant . des sacs sont échangés de l une à l autre . il a l impression que la ville entière est là , sur les flots , que la ville entière est venue pour écouter son histoire , faisant une pause dans sa vie de ville . la femme du pêcheur lui présente trois bols de couleurs différentes . dans l un , une soupe froide de volaille . dans un autre , du riz , et dans le dernier , un fruit qu il ne connaît pas mais que la femme a pris soin d éplucher . il remercie et mange . le sommeil tombe vite sur malaka . une toile de lin épaisse a été tirée entre le mât et le fond de la barque pour faire un peu d ombre et il s assoupit . il essaie un temps de rester éveillé pour contempler la rive des îles qui s approchent mais il n y parvient pas . et dans ces instants où le sommeil commence à l engourdir , il entend l agitation qui l entoure : ceux qui n ont pas entendu l histoire de salina , ceux qui étaient trop loin pour percevoir les mots qu il prononçait , se sont approchés et se font répéter ce qui a été dit durant la nuit . les pêcheurs répètent tout , avec des voix appliquées , essayant de restituer les moindres détails , se faisant corriger parfois par d autres , plus vigilants , qui tiennent à préciser un épisode . et il s endort , ainsi , entouré de cent voix murmurées qui répètent et diffusent l histoire de celle qu il emmène au cimetière . lorsqu il se réveille quelques heures plus tard , la barque est bercée par le roulis des vagues . le soleil a disparu et la lumière du jour décline à vue d oeil . toute la flotte est à l arrêt et attend visiblement qu il poursuive son histoire . alors il parle à nouveau et c est la deuxième nuit des mots : moi , malaka , fils d une mère qui a fait naître seule son enfant , je reprends l histoire de salina que j ai laissée dans le sable , car c est dans le sable , toujours , qu elle a vécu . koura kumba était né et il avait faim de combat . elle ne l avait mis au monde que pour cela . j évoque ce frère que je n ai pas connu mais qu elle m a raconté tant de fois , et ses yeux pleuraient toujours de fierté et de tristesse lorsqu elle le faisait . je dis frère sans savoir si koura kumba l était véritablement . car nous n avions pas même mère . la femme qui lui a donné naissance était accrochée à son désir de mordre . elle voulait faire saigner les dunes . il est né pour cela . pour que la vengeance commence et que les djimba soient châtiés . koura kumba est plus grand que la majorité des hommes . le regard noir , le visage emmitouflé dans des parures qui le protègent des tempêtes de sable , torse nu , il semble né pour défier le soleil . salina lui a huilé elle même le corps , lui a fabriqué un fer takouba avec les pierres du désert . elle a limé pendant des heures cette arme , à s en faire saigner les doigts , pour qu elle soit le plus tranchante possible . lorsque tout est prêt , il lui baise les mains et quitte la dune de sa naissance . s ouvre alors la longue course dans le désert qui n est faite que de défi , d assaut et de sang . il tombe sur les caravanes de marchands , se met en travers de leur route , tue ou brûle tout ce qui porte les insignes des djimba . salina lui a appris à les reconnaître . il met tout à feu et à sang sur les routes . partout , il dit son nom : koura kumba , fils de salina et de sa colère , pour que cela soit répété et que tous sachent qu un être est là , étrange , qui provoque sissoko et les siens . ce qu il ne sait pas , c est que la guerre entre les djimba et sal elmaya a redoublé d intensité . les combats font rage pour le contrôle des comptoirs . au début , on le prend pour un guerrier du sud , un mercenaire plus terrifiant que les autres . il ne veut pas être confondu avec un homme de sal elmaya et c est pourquoi il dit son nom , le répète sans cesse . koura kumba et ce nom finit par arriver jusqu aux oreilles de sissoko , qui devient blême . le chef djimba envoie trois de ses meilleurs guerriers à la recherche de cet homme qui dit on est né des dunes . ils reviennent vite , dans une carriole tirée par un âne . tous les trois massacrés , le corps couvert de plaies . koura kumba ne leur a laissé aucune chance et il a mutilé leur dépouille pour que tout le monde tremble devant ce qu il peut faire . sissoko sent que quelque chose est là qui ne s explique pas mais il a l esprit occupé par les attaques de sal elmaya . cela lui semble plus urgent et il se trompe . il ne se prépare pas à leur combat et pourtant le combat vient . c est près de la rivière que les deux hommes se croisent . face à face , enfin . sissoko a vieilli . il n est plus le guerrier qu il fut . koura kumba le dévisage lentement , sourit et le défie . il lui dit comment il s appelle . il lui dit de qui il est né . il lui dit les coups qu il va lui porter . à toi , la mort , sissoko . il lui dit que la mort ne sera pas la fin de sa souffrance , que la vengeance de salina veut plus . qu il ne connaîtra pas de repos . à toi , le tourment , sissoko , puisque salina est condamnée à l exil . il lui dit qu après sa vie , il prendra celle de tous les guerriers de son clan , jusqu à mumuyé , pour que la lignée tout entière pleure dans le sang . à toi , les pleurs , sissoko . il lui dit tout cela avec une voix souveraine , puis , lorsqu il a tout dit , avant que le vieil homme n ait le temps de réagir , il avance sur lui et , d un geste ample , avec le fer aiguisé du désert , il le décapite . sissoko n a rien pu faire . le coup était trop rapide , la main trop ferme , et sa vie s échappe , à gros bouillons , de sa tête coupée . mais cela ne suffit pas . salina le lui a dit : la vengeance demande davantage . alors koura kumba s agenouille sur le corps encore chaud et , d un geste sec , ouvre le cadavre du vieil homme comme on le fait avec un poisson et en arrache la colonne vertébrale dans des bruits sourds de profanation des chairs . puis , il l emporte avec lui comme s il traînait à sa suite un long serpent de sang . plus tard khaya pleurera . non pas sur la mort de sissoko car il fut tué en guerrier mais sur son corps ouvert , laissé aux bêtes . khaya pleurera sur la vengeance démembrée qui laisse sissoko à jamais incomplet . pas de repos pour les cadavres en morceaux . pas de repos dans la longue éternité pour ceux qui sont amputés . lorsque koura kumba revient au campement , salina s occupe de l offrande qu il lui ramène . elle prépare un feu et y dépose la colonne vertébrale pour qu elle soit purifiée des chairs . puis , elle la roule dans le sable et , délicatement , détache chaque vertèbre . vingt quatre vertèbres comme vingt quatre osselets qu elle place dans un sac en cuir . sa victoire tient là , au creux de sa main , et fait un bruit de cailloux qui s entrechoquent . une fois la cérémonie achevée , elle regarde les vertèbres avec avidité et dit à son fils : regarde , fils , c est cela qu ils vont chercher partout maintenant . ils seront prêts à arpenter chaque parcelle de terre , à fouiller le sable des dunes pour retrouver les os de leur père . je les cacherai un à un aux quatre coins du désert , dans des endroits connus de moi seule . je les enfouirai dans le sable et les dunes elles mêmes finiront par les oublier . regarde , fils : pour que la dernière vertèbre soit à l endroit le plus inaccessible du monde , je te la donne à toi . tu la porteras autour du cou et nul , jamais , ne pourra s en emparer car nul , jamais , ne pourra te terrasser . même si les djimba parviennent à récupérer toutes les autres , il manquera toujours celle ci et le vieux sissoko ira tête basse pour l éternité , se souvenant de la morsure de salina . aux funérailles de sissoko , personne ne chante . aucune des prières sacrées n est prononcée , khaya l a interdit . elle sait que son époux ne reposera pas en paix . il a fallu deux jours aux femmes pour recoudre la dépouille , plaçant des herbes odorantes dans les plaies . enterrez le assis sur son tabouret d or , a t elle ordonné . et les hommes se sont exécutés . ils ont creusé profondément en terre . puis , avec des gestes précautionneux , ils ont assis leur chef . il attendra ainsi , explique khaya . jusqu à ce que je ramène ce qui lui a été volé . et tandis que le vent se lève doucement , balayant l emplacement de la tombe , elle dit à tous qu elle part , ne sera plus reine , qu un nouveau monde commence et que le pouvoir désormais est transmis à kano . c est à lui de veiller sur la destinée des djimba , à lui de mener la guerre contre les hommes de sal elmaya . et kano ne dit rien , acceptant la tâche en silence , donnant , dès le soir , dans sa hutte , les instructions pour mener la bataille . depuis longtemps , il pense que le clan djimba ne peut pas faire face seul au royaume du sud , qu il faut envoyer des émissaires dans tous les comptoirs amis , pour que tous les caravansérails s allient et luttent contre la poussée des armées du sud . il sait que désormais , il doit s atteler à cela , qu il ne vivra plus que pour cette guerre . c est à l aune de ses victoires ou de ses échecs qu il sera jugé . mumuyé , lui , ne s est pas levé pour aller rejoindre les guerriers dans la hutte de son oncle . son destin est autre . il y a un nom qui l appelle au loin , un nom qui le fait grimacer . il prend son fer takouba et dit adieu au village . il y a un nom que lui murmure sans cesse la tombe de son grand père , où le vieil homme est assis , tête basse , et c est celui de koura kumba . c est la guerre maintenant . l armée de sal elmaya avance . les routes du désert sont en flammes . les clans s affrontent sans répit . sal elmaya a pris quelques caravansérails et tente de couper la route centrale qui permet aux djimba de communiquer avec leurs alliés . kano sait qu il ne vaincra qu en harcelant ses ennemis . lui et ses guerriers tombent sur les hommes de sal elmaya la nuit , tuent leurs bêtes , détruisent leur réserve d eau et disparaissent . ils connaissent le désert . ce qui est pour leurs envahisseurs une fournaise est pour eux un repli . toutes les routes sont disputées . des corps gisent au milieu de nulle part , signe d assauts soudains , d embuscades . la guerre est là , partout . seul mumuyé marche sans s occuper des groupes armés qu il croise . il n a qu une seule obsession : retrouver son demi frère , et tant pis si le monde brûle autour de lui koura kumba finit par apprendre que son frère est sur ses talons . les scorpions le lui disent . les arbustes et l eau qui coule sous la terre aussi . mumuyé te cherche et se rapproche alors , il choisit la plus haute des collines , le mont sékélé , il allume un feu à son sommet pour être visible d aussi loin que possible et il attend que son ennemi vienne jusqu à lui . le jour arrive où les deux frères sont face à face , tendus dans la même haine . chacun veut sa part de sang . ce que koura kumba voit en mumuyé djimba , c est le visage arrogant de saro dont salina lui a tant parlé . il sent l assurance de celui qui est né d une lignée d héritiers . il sent la morgue de khaya , le mépris d un clan tout entier , et cela le brûle . ce que mumuyé djimba voit en koura kumba , c est l enfant barbare , contre nature , né d aucun père mais du ventre d une exilée . c est l ignominie de celui qui a souillé le corps du vieux sissoko . et comme si cela ne suffisait pas , koura kumba le défie , lui montre le collier qu il porte au cou , lui explique que c est là qu il garde la dernière vertèbre de son grand père . mumuyé pourrait le dépecer à mains nues mais il sait que ce n est pas ainsi que le combat doit se dérouler . alors il s assoit devant le feu , fait les libations à la terre et sort son fer takouba . koura kumba fait de même . ils sont face à face , le torse ceint de cuir , les peintures de guerre dessinées sur le corps . et lorsqu enfin ils se jettent l un sur l autre , le mont sékélé vibre d un choc sourd , comme si deux pierres venaient de se heurter . chaque coup donné est esquivé . chaque attaque est parée . combien de temps peut durer un combat ? les heures passent et aucun ne parvient à toucher l autre . leur force est telle que chaque pas fait se soulever un nuage de poussière , chaque assaut fait trembler le sol . ils ne faiblissent pas . aucun ne perd son sang froid . ils se battent d égale force , d égale intelligence , d égale agilité . combien de temps peut durer un combat ? les coups ne connaissent pas de fatigue et les heures s usent à s emplir de tant de haine . c est finalement le soleil qui cède le premier . il se retire comme un homme épuisé . koura kumba et mumuyé djimba n ont pas besoin de se parler . chacun sait qu il est temps d interrompre le combat . ils reculent d un même mouvement pour qu aucun ne puisse accuser l autre de lâcheté et ils s assoient à trente pas l un de l autre . il n y aura pas d égorgement par surprise , de traîtrise , d assaut soudain . une fois le fer takouba posé , tout est suspendu . et ils boivent alors , reprennent des forces , surpris de n être pas encore vainqueur , surpris d admirer en cette première nuit de combat la valeur de l autre et ses qualités de guerrier . combien de temps peut durer un combat ? chaque jour , ils se relèvent , font leurs libations et se ruent l un sur l autre . chaque jour , ils se battent de toutes leurs forces . aucun n a jamais vu autant de force que dans le bras de son ennemi . ils sont frères , cela ne fait pas de doute . ils le voient . ils maîtrisent le combat avec le même art . parfois , l un fait chuter l autre qui roule dans la poussière mais se relève . parfois un fer entame la chair de l autre mais ce n est jamais plus qu une égratignure . ils ne se tiennent pas à distance , n économisent rien de leur force . ils usent de toutes leurs ruses , mais la seule chose qui naît au fil des heures , c est le respect de l un pour l autre , et l idée , peut être , que lorsque deux frères s affrontent , ils ne peuvent que mourir ensemble d un même coup donné . les jours passent et ils continuent à frapper , à chercher la faille , à tromper l adversaire d une feinte de corps , d un mouvement retenu , d un enchaînement complexe . les jours passent , le deuxième , le troisième , le quatrième . la poussière ne retombe jamais . les oiseaux ne survolent plus le mont sékélé , ils prennent le nuage de poussière pour une tempête des sables . les jours passent , le sixième , le septième , même alternance d effort , de sueur , et de silence à la nuit tombée . plus rien n existe que le combat . les hyènes , attirées par la promesse d un corps bientôt défait , finissent par approcher . elles se disposent en demi cercle , attendent le moment où l un des deux tombera à terre , à moins qu elles ne soient curieuses , simplement , de voir à qui ira la victoire . mais les jours passent et les hyènes , elles mêmes lassées , sentant qu aucun des deux hommes ne terrassera l autre , finissent par s en aller . au neuvième jour de combat , le mont sékélé disparaît . les deux frères ont tellement martelé le sol qu il s est tassé . il est entré en terre , usé de tous ces pieds frappés , de toutes ces charges , ces esquives , ces sauts . ils se battent encore , le corps amaigri , le visage tendu . chaque jour , ils reviennent au combat et chaque jour trouvent un frère pour parer leurs attaques . au neuvième jour , le combat prend fin . parce que le vent décide à la place des hommes . c est le centième , le millième assaut de koura kumba , ni plus fort , ni plus infaillible que les précédents , mais au moment où mumuyé djimba va parer , le vent soulève le sable et vient brouiller sa vue . le fils de saro ajuste mal sa parade , laisse trop de place entre son fer et ses cuisses et la lame de koura kumba , sans effort , pénètre dans la chair et lui ouvre le ventre . mumuyé en est surpris , ne ressent pas tout de suite la douleur juste une immense faiblesse , comme si tout s échappait hors de lui . et koura kumba , comprenant que sans le vent qui vient de tourner , son coup aurait été paré , comprenant que sa victoire n est le fruit de rien d autre que d un curieux hasard , koura kumba , comme si cela lui faisait honte , reste sans voix , sans joie , et lorsque mumuyé djimba pose un genou à terre , au lieu de le décapiter comme il s était juré de le faire pendant les neuf jours de combat passés , s accroupit à ses côtés et le soutient . les deux frères alors , pour la première fois , s étreignent et se parlent . koura kumba dit à mumuyé djimba de ne pas mourir , qu il n a jamais vu combat comme le leur . que s il meurt , c est parce que le vent a décidé de le tuer . d où lui viendrait , sinon , cette honte qui le saisit , cette impression d être victorieux sans l avoir battu ? et mumuyé répond qu il meurt mais qu il sait que c est le vent qui le tue . qu il enrage non pas de perdre face à koura car il a vu sa bravoure , mais de se soustraire au combat . il répond et c est pour dire que koura est un frère , il l a ressenti à chaque coup donné , à chaque coup paré , il le dit , ce mot , le prononce , frère , il dit même que c est avec lui sur les lèvres qu il mourra . et koura le reçoit , ce mot , il l a senti lui aussi , à peine s étaient ils jetés l un sur l autre . de même sang , de même valeur , infatigables et droits , frères , et c est ce mot qui le fait s agenouiller et serrer avec amour ce corps qu il a tué . il enterre son frère du dernier jour . il dispose son corps avec précaution , pose le fer takouba de mumuyé sur son torse et entreprend de le recouvrir . pendant neuf jours , autant que dura le combat , il remet du sable et des roches , pour faire à son frère un tombeau . il ne ménage pas ses efforts , sue dès que le soleil apparaît . koura kumba seul avec les pierres . il est là , haletant , suant , déplaçant des blocs que personne d autre ne pourrait bouger . et au bout du neuvième jour , le mont sékélé réapparaît , mais ce n est plus une montagne , c est un mausolée , l offrande de koura kumba à mumuyé djimba . lorsque salina voit son fils revenir dans la lumière du soir , elle reconnaît immédiatement sa silhouette , sa masse énorme , superbe . elle voit qu il ne boite pas , n a l air entamé d aucune blessure . elle sait alors qu il a gagné . s il revient à elle , c est que les hommes du clan djimba ont payé . mais elle n éprouve aucune joie . plus il s approche , plus elle sent que ce n est pas jour de fête . koura kumba va jusqu à elle , boit l eau qu elle lui tend , se laisse défaire des lanières en cuir qu il n a pas quitté depuis des jours , et lorsque la nuit tombe et que la fraîcheur les entoure , il se met à parler . il raconte le combat , les premiers coups donnés . il raconte la haine puissante qui dominait tout . il dit que chaque coup aurait suffi à fendre une muraille . il raconte sa surprise de voir que mumuyé résistait , ne se démettait pas , parait chaque attaque et , même , le mettait en difficulté . il parle et dit combien mumuyé était vif et combien ses yeux brillaient . salina écoute et ne répond rien . elle sait ce qu il va lui dire . que petit à petit , au fur et à mesure des jours qui avançaient , ils se sont sentis frères . au début , ce sentiment les a troublés . ils ont essayé chacun de l enfouir au plus profond d eux mêmes , de l étouffer pour se concentrer tout entiers sur la haine , pensant que d elle seule viendrait la victoire . frère , il répète ce mot comme un enfant , avec surprise , et salina serre les mâchoires car ce qu il dit , c est qu elle avait un fils , mumuyé . elle voudrait lui demander de se taire pour laisser simplement le ciel les couvrir de son silence mais elle ne peut pas . elle sait qu il faut que koura kumba parle jusqu au bout . il raconte encore les neuf jours où il construisit le mausolée du mont sékélé . il explique à sa mère qu il avait besoin que son corps soit sans cesse dans l effort sans quoi il se serait arraché les yeux de douleur . il n avait jamais ressenti cela : un manque si grand . et lorsqu il achève enfin son récit , d une voix claire , apaisée , il dit à salina ce qu elle redoute d entendre : qu avec la mort de mumuyé , tout s achève . ce mot , frère , qu il a accepté , ce mot l emporte à son tour , le fait chavirer , le condamne à la solitude , le terrasse et c est bien , nous mourrons d une même plaie , dit il , et il ajoute qu il aurait été plus juste de mourir le même jour , laissant leurs sangs se mêler , mais qu il comprend maintenant que ce délai n était pas celui de sa victoire , mais celui de son devoir : il lui a permis d offrir à son frère un tombeau . koura kumba se tait . lentement , il s approche de sa mère , se blottit contre elle , grand corps de guerrier lové dans les bras d une mère . leurs visages ne sont plus face à face , ils regardent tous les deux les étoiles . seule la voix de koura kumba les unit . il parle et elle sait que tout va s achever , qu elle ne pourra qu accepter ce qu il demande , il le sent et il demande alors ce qu il est venu chercher . elle serre toujours plus fort le corps de son enfant . je te demande de me reprendre , salina , dit koura kumba , l enfant colère , et salina se mord les lèvres , que cette nuit soit la dernière . toi seule peux mettre fin à ma vie . aucun guerrier , jamais , ne pourra me terrasser et tu le sais . je te demande de me reprendre et elle sait qu il ne sert à rien de refuser , alors elle le fait , elle serre de plus en plus fort . il sent son étreinte , il sait qu elle est forte , qu elle ira jusqu au bout , il sourit et parle encore un peu , pour l aider , pour lui offrir encore un peu de sa voix , je n étais que l enfant vengeance , salina , tout est accompli . elle voudrait pleurer mais ne le fait pas , elle écoute sa voix qui lui donne du courage , tu m enterreras sous cette dune et pour l éternité je sentirai le roulement doux du sable . les dunes avancent , tu sais , comme des navires lents et elles m emmèneront avec elles , il lui dit : serre , mère et elle le fait , serre pour soulager ma tristesse et elle serre avec force , aussi tendue qu un vieux tronc d arbre . l air lui manque mais il ne se débat pas . elle l agrippe de toutes ses forces , avec ses bras , ses jambes , elle serre puisque c est ce qu il demande . jusqu au bout elle reprend tout entier ce fils colère , elle le serre pour sentir son dernier souffle , elle le serre jusqu au moment où son corps soudain se raidit , puis se relâche l instant d après : quelque chose s est évaporé , elle le sent , c est fini , il ne reste que l immensité du ciel et son cri à elle , qu elle laisse enfin échapper . viii la dernière vertèbre malaka se tait . il est épuisé . quelque chose l a éprouvé dans ce qu il vient de raconter . il a toujours connu l existence de koura kumba et les circonstances de sa mort c est salina elle même qui lui en avait fait le récit mais d avoir eu à raconter cette scène le laisse étourdi . il a senti les jambes tendues de salina , sa crispation , serrant en même temps que cela lui faisait horreur , serrant tandis qu elle aurait voulu cesser de le faire , serrant comme une guerrière et pleurant comme une mère . darzagar le regarde avec calme . lentement , il lui tend un bol d eau . tu n es pas obligé de reprendre tout de suite nous avons toute la nuit . pour laisser son esprit se reposer , malaka demande au vieux passeur combien de corps il a déjà accompagnés jusqu au cimetière . tu es le premier , répond le vieil homme . cela surprend malaka . il pensait que son passeur avait fait cela de tout temps . darzagar explique alors que chaque passeur ne prend qu un seul corps . il en a toujours été ainsi . il faut s installer sur la grande place et attendre . il arrive que le corps se présente après quelques heures , parfois après des mois , des années . personne ne peut savoir . mais chaque passeur ne le fait qu une seule fois . ce sont des hommes sans famille , qui ont atteint l âge d au delà de la vie . lorsqu ils décident de devenir passeur , ils savent qu ils ne feront plus que cela : attendre ceux qui viennent de loin . combien de temps as tu attendu ? demande alors malaka . deux ans , répond darzagar . et rien ne transparaît sur son visage , si bien que malaka est incapable de dire s il regrette que malaka ait tant tardé ou au contraire s il aurait préféré avoir davantage de temps . pourquoi ne portez vous pas vos propres morts au cimetière ? demande alors le jeune homme . darzagar a l air surpris de cette question . nos morts retournent au fleuve . il en a toujours été ainsi . ils flottent , se décomposent , nourrissent le cycle éternel des eaux . le cimetière n a été construit que pour les étrangers . d aussi loin que la ville est ville , elle a eu soif de récits . alors malaka sent qu il est prêt à poursuivre . la ville a soif . les oreilles , les yeux , les bouches qui l entourent sont là pour écouter , et il doit leur donner l histoire qu il apporte de si loin . patiemment , avec la lenteur d une veuve , khaya a cherché . elle a fouillé chaque recoin du désert . rien ne venait à bout de sa ténacité . elle a cherché les traces , observé les branches cassées , soulevé les pierres , exploré les puits , flairant comme une chienne l odeur de son homme , et elle a fini par trouver . patiemment , elle a retrouvé les vingt quatre vertèbres de son époux désossé . mais elle sait que la dernière , elle ne la trouvera pas , que la dernière , il faudra aller la demander . alors , c est ce qu elle fait , ravalant sa fierté de reine , elle va au devant de salina . et lorsqu elle la trouve , dans un de ses refuges du désert où salina vit entourée de branches sèches et de cailloux , elle se met d emblée à genoux pour montrer à salina qu elle a changé . le temps du pardon est venu , dit elle , ne sens tu pas , salina ? il ne me reste plus longtemps à vivre mais il y a encore une chose que j attends , salina , avant de me résoudre à disparaître : la dernière vertèbre de sissoko . si tu me la donnes , je rentrerai , je demanderai à kano et à ses hommes d enlever le tabouret d or de sissoko , j allongerai enfin mon époux en terre , je lui remettrai sa vertèbre et je me coucherai à ses côtés . je ne vivrai pas un jour de plus . tu vois , salina , tout s achève . je suis venue te demander la dernière vertèbre , et si tu me la donnes , c est toi qui auras gagné puisque , je te le promets , je ne vivrai pas plus loin . mais salina n écoute plus , son visage a tressailli lorsque la vieille khaya a prononcé le nom de kano . elle s est replongée dans les jeux d enfant du passé , a revu le visage souriant du jeune homme qu on lui a refusé . alors lorsque la vieille femme achève de parler , à genoux toujours , lorsqu elle prononce cette dernière phrase en forme de supplique : accepte , salina , et vivons chacune dans nos pleurs , salina répond et c est pour dire non . elle ne s émeut pas de la reine agenouillée . elle ne la fait pas se relever d un geste de la main . elle la gifle avec chaque mot qu elle prononce . vous m avez tout enlevé , khaya . pas seulement mon amour , mais une vie entière . vous m avez condamnée au désert . que me reste t il à moi et pourquoi devriez vous pouvoir vous allonger dans l éternité , sourire aux lèvres , toi et sissoko , tandis que je reste damnée ? souviens toi de ce jour où je suis venue te trouver pour te supplier de me donner kano plutôt que saro . souviens toi de ton arrogance . je t assommerai de mes propres mains , disais tu . ma haine est née ce jour là , khaya . c est elle qui te répond aujourd hui car tu l as faite si grande qu elle m a accompagnée tout au long de cette vie . c est ce jour lointain où tu as dit non qui te répond , khaya . pour ton homme : le tourment , puisque je n ai rien . pour toi , le sentiment amer de la quête inachevée . vous serez boiteux , à jamais . je ne cède rien , khaya , et la dernière vertèbre , toujours , manquera , puisque kano n est pas à moi . au moment où malaka achève de rapporter les mots de salina , il s immobilise . au loin , pour la première fois depuis qu ils sont partis , l île cimetière est en vue . le jour se lève , très pâle , posant sur la surface de l eau une lueur nouvelle . l île cimetière est de la taille d un village , cerclée d une haute muraille blanche . la flotte des barques a encore grandi autour de lui . les embarcations doivent être plus d une centaine . il voudrait demander si c est à chaque fois ainsi , lorsqu un homme essaie d amener son défunt au cimetière , si autant de pêcheurs accompagnent le voyage , suspendant tout dans leur vie , ne vivant le temps de la traversée que de ces plats qu ils s échangent les uns les autres et des récits qui se font chaque nuit , mais il n ose pas . il se contente d observer l armada qui l entoure . ils escortent salina , pense t il et cela l émeut . car elle n avait jamais rien vu de tel de toute sa vie : on dirait un vaste marché marin qui tangue doucement . c est alors que son attention est attirée par une agitation nouvelle . visiblement , une des barques se vide de ses occupants . les adultes passent les affaires sur un autre bateau . on transfère également les enfants . le vieux darzagar voit la curiosité de malaka et lui explique . ils préparent la barque de la morte . une famille de pêcheurs a cédé sa barque . c est toujours ainsi . à un certain moment de la traversée , les récits de la vie du mort finissent par convaincre une famille de faire cette offrande . sans ce don là , tout s arrête et l accompagnateur doit renoncer , car nul ne peut espérer entrer dans le cimetière si aucun vivant n offre sa barque . pour les pêcheurs qui font l offrande , c est un honneur . si le défunt entre dans le cimetière , ils seront loués , honorés et tireront grand prestige de leur geste . ce soir , continue darzagar , nous nous approcherons encore un peu puis il sera temps de se présenter devant les portes . le déménagement a pris fin . la barque est vide . le pêcheur dispose tout le long de la paroi de l embarcation des plantes séchées qui répandent un parfum épais , puis , aidé par d autres hommes , il transfère le corps de salina avec précaution . tout est achevé maintenant et le calme revient . les hommes passent les dernières heures de la journée à se reposer , à manger et à finir de raconter la geste de la morte à ceux qui étaient trop loin pour en entendre le récit . il est temps d avancer , dit darzagar lorsque le soir tombe . la flotte alors se met en mouvement , prenant bien soin de toujours laisser la barque de malaka et celle de salina en tête . malaka sait qu il peut poursuivre son récit mais il ne le fait pas encore , il attend . il vient de voir des lumières et cela le surprend . au loin , autour de l île qui se rapproche lentement , des feux brillent . il ne demande rien . il sait que personne ne vit là bas . le cimetière seul a allumé sa muraille et le spectacle est splendide : une île forteresse entourée de feux qui scintillent dans les eaux et qui attend les hommes qui se présentent à elle . alors seulement malaka reprend son récit . moi , malaka , venu de si loin pour vous porter ma mère , je dois raconter maintenant le temps qui passe , inutile . les heures de désoeuvrement et d errance . salina n est plus rien pour personne . c est de ce jour qu elle commence à parler aux pierres , à haranguer les serpents . c est de ce jour l éclipse de son esprit , parfois , qui lui fait maudire les étoiles . le temps passe . cette phrase si courte à prononcer est une épreuve cruelle pour qui la vit dans la solitude . elle est loin des hommes et s use à survivre , soufflant sur sa vengeance car c est la seule chose qui lui soit restée . le temps passe , oui , une vie entière , presque . dans la solitude du désert , les jours se ressemblent . salina arpente les dunes , laisse le silence la traverser . elle a changé . son corps a maigri . elle s est habituée aux chaleurs , a appris le rythme du désert . la rosée sur les pierres , les heures blanches du grand midi , la fraîcheur du soir , et le royaume immense des étoiles , elle ne connaît plus que cela . elle ne se parle qu à elle même , combat parfois contre des bêtes qui convoitent sa pitance . le temps passe mais pour elle , tout est semblable . et puis , vient ce jour qu elle appellera longtemps le jour de l émissaire . un soir , à l heure où la chaleur s adoucit , elle arrive à un puits . elle les connaît tous , sait pour chacun d entre eux à quelle saison ils sont pleins et à quelle autre , asséchés . elle avance et découvre avec surprise un étendard planté sur le puits . des mots ont été imprimés dessus . elle met du temps à se décider à approcher . cela fait si longtemps qu elle n a pas vu un homme qu elle n est pas sûre de savoir encore parler . elle avance avec prudence et découvre un jeune guerrier assis contre le puits , somnolent . il bondit sur ses pieds lorsqu il l entend venir . qu est ce que c est ? demande t elle en montrant l étendard . il la regarde avec sidération surpris , probablement , de voir quelqu un surgir en pareil lieu . elle sent la peur chez lui . il est armé , porte les insignes du clan djimba , mais il est trop jeune pour avoir connu l époque où elle vivait parmi eux . elle sort alors des sacs qu elle porte en bandoulière un peu de viande qu elle a fait sécher sur les pierres du désert et lui en propose . il accepte et s adoucit . je suis un des sept émissaires , dit il d un air entendu . en voyant qu elle n a pas l air de comprendre , il explique : cela fait des mois qu il arpente les terres du nord . à chaque émissaire , kano a attribué une région et neuf étendards . ils sont tous partis avec la même mission : planter leurs neuf étendards pour annoncer la nouvelle . après seulement , ils pourront revenir au royaume . quelle nouvelle ? demande salina . tu ne sais pas ? je vis parmi les dunes et elles ne m ont rien dit . le roi kano est comblé le roi kano ? il la regarde avec étonnement , surpris de tant d ignorance . kano , oui . le fils de sissoko . il est devenu chef du clan djimba à la mort de son père . pourquoi dis tu qu il est comblé ? demande t elle . parce qu il a eu un fils . elle blêmit , voudrait parler mais ne peut plus dire un mot . l émissaire poursuit : un fils . oui . il y a longtemps maintenant . c est cela que j annonce . il explique que lui et six autres émissaires sont partis le jour de la naissance de l enfant . chacun avait pour mission d arpenter la région qui lui avait été attribuée pour annoncer partout la nouvelle . planter des étendards aux confins du royaume , aux endroits les plus inaccessibles pour que même là , hommes , voyageurs , marchands ou peuplades reculées sachent que kano avait un fils . lui , s est perdu . il ne sait plus comment c est arrivé . il a quitté un village plus au sud puis s est égaré . il ne sait plus où il est ni depuis combien de temps il est loin du monde . il a planté son dernier drapeau sur le puits , et il en était venu à penser que ce serait son tombeau tant il se sent loin de tout . mais salina est là , elle pourra l aider elle acquiesce de la tête . oui , elle connaît le chemin des villages . il sourit . il va pouvoir revenir sur ses pas peut être entre temps kano a t il eu d autres enfants , rien n est impossible mais du moins se sera t il acquitté de sa mission . elle ose alors poser la question qui la brûle , les dents serrées , essayant de ne pas laisser paraître son émotion : et qui est la mariée ? l émissaire répond aussitôt , heureux de pouvoir ajouter des détails à son récit : c est alika , la fille de sal elmaya . kano a proposé ce pacte entre les deux clans parce que la guerre s enlisait . sal elmaya avait envahi les comptoirs les plus importants mais les djimba , aidés des autres clans du désert , se livraient à une guérilla qui l empêchait de parcourir les terres qu il avait conquises . tous s épuisaient dans des batailles que personne n était plus en mesure de gagner . kano a proposé l alliance et tous ont loué sa sagesse politique . des accords commerciaux ont été scellés . les hommes de sal elmaya se sont retirés mais ils ont été associés aux impôts prélevés sur le commerce des caravansérails , à l argent des épices et du bétail . salina écoute , muette . que pourrait elle dire ? les mots sont inutiles , lui déchirent l âme et la bouche . le temps a t il donc tant passé ? une autre vie pour kano . une vie de souverain , de combat , de pacte , de calculs politiques et d accords commerciaux . et elle , qu a t elle fait ? elle a erré de dune en dune lorsque l émissaire finit son récit , elle se lève et s éloigne , sans même saluer l homme qu elle laisse derrière elle . où vas tu ? demande t il , surpris de la voir ainsi s enfoncer dans un désert où ne vivent que les scarabées et les reflets du soleil . dans un endroit où la nouvelle que tu apportes n est pas encore arrivée , répond elle . elle lui montre la direction des villages , plein sud , puis elle prend , elle , la direction opposée et s éloigne , laissant l émissaire dans son dos , et avec lui , tout ce qu il a dit . elle va jusqu à la première dune et s assoit à son sommet . de là , elle voit tout : le puits , l étendard qui flotte , l homme qui ramasse ses affaires avec lenteur , remonte sur sa bête et s éloigne . elle ne le quitte pas des yeux . il s en va , retourne d où il vient , mais l étendard reste là où il a été planté et les mots prononcés , avec lui . ix dernier exil seule , au milieu des dunes , elle abdique . elle reste immobile deux jours , se répétant inlassablement la nouvelle , essayant de comprendre ce qu il lui reste à faire . puis , le troisième , elle se lève , repasse devant le puits et prend le chemin que l émissaire a emprunté lorsqu il est parti . c est chez les hommes que tout doit finir , elle le sent . à moins qu elle ne veuille revoir kano . ou connaître le visage de cette femme qui partage sa couche . elle avance vers les terres des djimba , le visage amaigri , tenace et titubante à la fois , pour que tout s achève . lorsqu elle arrive au village , après des semaines de marche , pour elle , tout est identique et il lui semble n être jamais partie . elle retrouve chaque tournant du sentier , chaque hutte , les collines , les premières habitations . elle ne se rend pas compte que personne ne la reconnaît parce qu elle ne réalise pas que ceux qu elle croise , les enfants , les filles penchées sur l eau du torrent , sont si jeunes qu ils ne l ont probablement jamais vue . pour elle , tout est semblable , parce qu elle avance dans son passé , mais on la regarde avec surprise . il n est pas courant de voir arriver une étrangère . les hommes suspendent les travaux qui les occupaient , les femmes arrêtent leurs discussions . elle continue . elle ne se rend pas compte qu elle ne ressemble plus à une femme . sa peau s est durcie sous le soleil du désert . elle a l air d un ermite . elle parle seule , à voix basse , salue parfois de la tête un arbre ou un rocher . elle avance vers le centre du village , sans remarquer qu il s est agrandi , qu une nouvelle opulence habille les façades , sans remarquer que les gens qu elle a croisés lui font escorte maintenant , pressentant qu elle apporte avec elle des tempêtes . et puis son nom finit par être prononcé , salina ! , par une plus vieille que les autres qui l a reconnue . et alors tout change . ceux qui n étaient que curieux deviennent mauvais . tous ont entendu parler d elle . les plus jeunes ont été bercés par les histoires de ces guerriers lointains , koura kumba et mumuyé djimba , l arrivée des hyènes et le bannissement de khaya on leur a dit que salina était le nom du malheur , que salina était le nom de ce qui s était abattu sur le village avec la voracité d une nuée de sauterelles . on leur a appris depuis toujours que salina n était pas un nom à prononcer mais à cracher . alors , c est ce qu ils font : ils crachent , se pressent sur ses talons , grondent dans son dos . pour l heure , personne n ose la frapper mais c est parce qu ils la craignent . elle continue d avancer patiemment . la colère autour d elle ne la surprend pas ni ne la fait frémir . c est ce qu elle est venue trouver : la vindicte de la foule . elle est vaincue et elle sait qu aux vaincus , il ne reste que les coups . au fur et à mesure que la foule devient plus nombreuse , elle se fait plus agitée et plus féroce , grisée , sûrement , par son propre nombre . ils se moquent d elle , la poussent parfois dans le dos , l entourent de si près qu elle peut sentir la joie de leur méchanceté . des femmes lui tirent les cheveux . elle se laisse faire , se relève patiemment lorsqu on la fait trébucher . et puis enfin , ils l agrippent , la ceinturent et l emmènent à l entrée du village . là , avec la lâcheté de ceux qui sont nombreux , ils se félicitent et pavanent . puis , un d entre eux , le plus lâche probablement , a l idée de l attacher à un pieu , comme une chèvre , dit il , et cela fait rire tout le monde . ils lui ont passé une chaîne autour du cou qu ils ont accrochée à un poteau et ils l ont laissée là , à l entrée du village . chacun peut venir la braver , l insulter , lui jeter à la figure des pelures de fruits , cracher sur son nom ou la harceler lorsqu elle dort , en lui fouettant les jambes avec des branches d épineux . chacun peut rire en ayant l impression de terrasser les vieux mythes . elle ne bouge pas , attend calmement la mort , fait parfois des tours , comme le ferait un vieux cheval fatigué , dessinant sur le sol un cercle de poussière qui est l exact dessin de sa vie . et puis vient ce soir où une femme se présente à elle . elle ne fait pas comme les autres , ne commence ni par des insultes ni par des jets de pierre pour la réveiller en sursaut . elle s approche , s arrête prudemment , la contemple en silence mais ne part pas , reste ainsi , avec une mine calme et sérieuse . salina la regarde du coin de l oeil , maugrée , se demande ce qu elle veut , puis finit par lui lancer : tu as vu ce que tu voulais voir ? la femme ne répond pas . elle avance encore d un pas , entre à cet instant dans le cercle qui est devenu , depuis plusieurs jours , le territoire de son calvaire . tu veux me montrer que tu n as pas peur de moi , c est ça ? demande salina en relevant la tête . non , répond la femme d une voix calme , je veux voir le visage que tu as . eh bien voilà : tu m as vue . tu pourras raconter à ceux qui t entourent que tu as osé t approcher de la bête tu pourras même leur dire que tu n as pas eu peur , que tu m as terrassée du regard ou ce que tu veux je suis alika , dit alors la jeune femme , fille de sal elmaya et femme de kano . salina se fige , la regarde avec attention . là , soudain , tout s arrête . elle était sur le point de lui tourner le dos mais elle ne le fait pas . elle reste face à la jeune femme et , pour la première fois , elle la regarde véritablement . alika ? répète t elle , femme de kano ? un voile sombre passe sur son visage . elle se lève avec un air mauvais et s approche en tirant sa chaîne derrière elle . alika a un mouvement de recul mais se maîtrise et reste droite . tu es venue me voir à terre ? poursuit salina , vérifier que salina n est plus qu une bête entre les bêtes ? tu es venue voir si ce qu on t a dit était bien vrai : que le désert m avait vieillie ? tu es venue savourer ta victoire , n est ce pas ? méfie toi , alika . s il y a une chose que je continue à savoir très bien faire , c est faire saigner les jeunes brebis et en finissant sa phrase , salina bondit sur sa visiteuse . la jeune alika , de peur , recule , trébuche et tombe à la renverse . salina rit alors avec une grimace de mépris . va , alika , va raconter à ton vaillant mari que celle qu il a aimée autrefois n est plus qu une démente qui rit et hurle . tu n auras pas de mal à le convaincre . c est ce qu il veut entendre par dessus tout . que je vis au milieu des détritus et des crachats et que même les serpents ont peur de moi . mais que cela ne te trompe pas , alika : je suis ce que je suis parce que la vie m a été volée . et si le sang a coulé , c est parce qu il y avait eu offense . va , alika , ce sont de vieilles histoires qui t empêcheraient de dormir si je te les racontais . retourne à ton palais alika écoute cette voix de malheur , cassée , éraillée , ouvrant sur des mondes de sang et de poussière , et avant de tourner le dos à salina , lui répond simplement : je suis venue pour qu il ne soit pas dit qu alika n avait même pas entendu la voix de salina . ce n est pas ma voix qu il faut écouter , répond salina , car elle est enlaidie par la haine . c est mon histoire . mais cela , tu ne l as pas fait , ne l as jamais demandé , car sinon , je le verrais : tes oreilles auraient depuis longtemps commencé à saigner . et les deux femmes se quittent ainsi , l une retournant à la nuit , et l autre reprenant sa marche lente , autour du piquet , d un pas traînant , comme un animal imbécile . ce qu alika dit à kano à son retour , nul ne le sait . ce qu elle lui raconta de l entrevue qu elle venait d avoir , nul ne l a jamais entendu . a t elle dit la pitié qu elle avait ressentie ? ou n a t elle évoqué que la terreur ? à moins qu elle n ait rien dit , craignant de réveiller de vieilles blessures . mais le lendemain du jour où elle est venue voir salina , lorsque le soir se met à tomber , après une longue journée de chaleur où les enfants , encore , ont joué à harceler ce vieux corps jets de pelures de fruits , coups de branches sur les jambes , moqueries , insultes , ce jour là où , comme durant les précédents , la haine s est amusée , lorsque le soir tombe et que le calme revient , c est au tour de kano de se présenter . il hésite . lorsqu il est devant le piquet , il avance encore un peu , va jusqu à toucher salina puis se ravise . elle le regarde , reste immobile , ne dit rien . elle l a immédiatement reconnu , malgré le temps et les visages vieillis . elle pourrait l observer ainsi de longues heures . laisse moi te regarder , kano et c est façon de retrouver le visage qu elle a perdu , de replonger , un temps , dans ce monde lointain où elle n avait pas encore saigné , où mamambala vivait , ce monde sans menace où elle pouvait croire que la vie se déroulerait tout entière dans le regard de l homme qu elle avait choisi . laisse moi te regarder , kano elle mesure le temps qui a passé , découvre cet air sévère qu elle ne lui connaissait pas , la barbe qu il porte et qui le vieillit , cette façon de se tenir que confère le pouvoir . il est à l âge plein où les hommes ont le sentiment de maîtriser leur vie par les choix qu ils font laisse moi te regarder , kano elle sait , elle , que la vie se soucie peu de la volonté des hommes , qu elle décide à leur place , impose , écarte les chemins qu on aurait voulu explorer et affaiblit ce qu on croyait éternel . elle voit d un coup , dans ce temps qui s étire , ce qu ils furent et ce qu ils sont et elle ne peut parler , car les mots sont trop loin . alors c est lui qui le fait et dès qu il prononce la première parole , elle lui en veut car au fond , il aurait mieux valu qu ils se taisent , tous les deux , prenant simplement le temps de se contempler une dernière fois , mais il parle , il est venu pour cela , et les mots sont forcément petits : pourquoi es tu revenue , salina ? elle ne répond pas . n a t il que cela à lui dire ? ne peut il pas , avant toute chose , faire un geste lent de la main pour lui caresser le visage ? l étreindre en silence ? ou même lui tendre , avec bienveillance , un peu d eau ? est ce la seule question qui mérite d être posée ? pour que tout finisse , kano , répond elle sèchement . il la regarde . elle se rend compte qu elle est incapable de savoir ce qu il pense , ce qu il a en lui , incapable de dire s il éprouve à cet instant de l amour ou du dégoût . est ce que la vie n aurait pas été douce ensemble , kano ? demande t elle avec hésitation . et ce n est pas pour tenter de le faire revenir à elle elle sait à quoi elle ressemble depuis qu on l a enchaînée à ce piquet : à une bête hirsute , empuantie de sueur et d épuisement , c est pour voir si quelque chose en lui se souvient des jours passés , ou juste , peut être , pour effacer tout ce qui les entoure : la saleté , le piquet , alika , la méchanceté des hommes , tout , et rester , un temps , dans la liberté de leur passé , heureux . pourquoi me demandes tu cela ? répond il avec froideur . sa réponse claque . c est comme s il venait de la gifler , mais peu importe , elle essaie à nouveau : n avons nous pas été heureux , avant tout cela ? et si elle pose la question , c est pour qu il vienne avec elle sur les sentiers d autrefois , dans les cours d eau où ils jouaient à la saison des pluies , sans souci du temps . avant tout cela répète t il , les mâchoires serrées . avant la mort de mon frère , et celle de mon père ? avant le sang qui a coulé sans cesse sur mon clan ? je ne sais plus , salina . c est trop loin . avant tout cela appartient à un monde que tu as noyé dans le sang . elle serre les dents . la colère bat dans ses veines . elle a essayé autant qu elle a pu et il la rejette , l humilie . alors , elle crache à son tour puisqu il n y a plus que cela de possible . mais ton bonheur , il existe , n est ce pas ? ré torque t elle . tes enfants , ton nouveau pouvoir , cette assurance que tu portes au front sans même t en apercevoir , tout cela existe et tout cela , tu le sais bien , est né de ma vie sacrifiée . pour que tu sois heureux comme tu l es aujourd hui , il a fallu mettre le feu à ma vie . je n ai rien fait , salina . tu t es souillée de sang toute seule par ton désir de vengeance . rien fait , exactement jamais . ni quand ton frère m a attrapée par les cheveux pour me faire sienne , ni quand ta mère à qui je demandais ta main m a craché au visage . rien fait , lorsque ton clan tout entier m a exilée . il y avait une histoire , kano , pour laquelle tu ne t es pas battu . tu vois , salina , nous ne pouvons même plus nous parler , même plus nous comprendre . il y a trop de sang entre nous . et avant qu elle ne réponde quoi que ce soit , il recule d un pas , la regarde une dernière fois et murmure : adieu , salina puis tourne les talons . elle savait que cela finirait ainsi , elle savait les mots inutiles qui ne feraient que les blesser mais elle aurait voulu qu il reste encore un peu , qu il reste , même silencieusement , laisse moi te regarder , kano , même si tu me tournes le dos , laisse moi te regarder , car nous savons tous les deux que c était la dernière fois . les heures passent . elle voudrait mourir . que tout s achève . au fond , elle est venue pour cela . pourquoi vit elle si longtemps ? pour pleurer ? elle n a plus de larmes . pour saigner ? aucun coup ne lui fait plus mal . la vie l a vidée , épuisée . c est alors que reviennent les hyènes . à l heure où le village dort , les bêtes approchent . elles sont d abord deux , puis trois , puis davantage . au réveil , lorsque les premiers voisins passent devant le pilori de salina , il y en a sept , allongées , dessinant une sorte de cercle . salina ne bouge plus . elle s est adossée au poteau de bois , la tête tournée vers le ciel , et murmure des chants aux paroles inaudibles . les enfants n osent plus jeter de pierres sur la prisonnière . ils ont peur de la réaction des bêtes . elles sont venues la dévorer , disent certaines femmes . la fin est proche , répondent d autres . les plus anciens se souviennent de l arrivée de salina et disent qu elle va repartir comme elle était venue . ils disent qu elle aurait dû être laissée aux hyènes dès le premier jour , que les bêtes sont venues chercher ce qui leur était dû . et pourtant , aucune bête ne s approche . aucune ne tente de la mordre . elle ne se défendrait pas , se laisserait dévorer , elle attend cela depuis si longtemps mais les hyènes l entourent et c est comme si elles la protégeaient des hommes et de leur rage . le lendemain , enfin , un groupe de guerriers apparaît , envoyé par kano . le premier d entre eux s arrête lorsqu il arrive à la limite du cercle qui entoure le poteau , et parle fort pour annoncer que , par la volonté de kano djimba , fils de sissoko , salina sera épargnée . dans sa grande sagesse , dit il en parlant haut , kano a décidé que le sang ne devait plus couler . mais pour que les morts ne soient pas insultés , tu es condamnée à l exil , salina . plus jamais tes pas ne pourront fouler les terres djimba . plus jamais ici ton nom ne sera prononcé . elle écoute les mots du garde et sait que ce sont les paroles de kano . elle essaie de l imaginer lui , en train de les lui dire . par ma volonté , plus jamais , salina , tu ne seras face à moi . pour toi , jusqu à la fin de tes jours , la marche éreintée . les gardes approchent doucement , veillant à ce que les hyènes les laissent passer . ils la décrochent , la libèrent de sa chaîne , puis la redressent . elle est trop faible pour se tenir debout . ils l épaulent , l aident à faire les premiers pas et s éloignent avec elle du village . par ma volonté , salina , plus jamais ces sentiers ne garderont trace de toi la colonne avance ainsi , trébuchante . à chaque fois qu elle tombe , ils la ramassent . les hyènes suivent , étrangement , comme des animaux domestiques , et escortent la troupe . ce n est qu une fois les confins du royaume atteints qu elles s éloignent et disparaissent , comme si elles avaient juste voulu vérifier que les hommes ne feraient aucun mal à salina . lorsqu ils arrivent à la limite des terres djimba , les guerriers sortent de longues lances et avec elles , par de petits coups dans les reins , sur les mollets , ils obligent salina à avancer seule , jusqu à sortir des limites du royaume , veillant à ce qu elle ne revienne pas sur ses pas . par ma volonté , plus jamais , salina alors elle avance , retrouve la force de marcher , lentement , et entre dans son troi sième exil . tout aurait dû s achever ainsi , avec une silhouette qui disparaît dans le désert . salina marchant jusqu à l épuisement , puis mourant , puis se desséchant jusqu à devenir un petit tas d os blanchis par le soleil qui aurait servi aux hyènes de point de repère dans l immensité de leurs chasses . mais un cavalier la suit . elle ne s en rend pas compte tout de suite , ne se retourne pas , avance tout droit , au rythme lent de son épuisement . au deuxième jour d errance , le cavalier la rattrape , passe devant elle et met pied à terre . salina lève la tête . elle est trop loin dans l éreintement pour avoir encore la force de la surprise . elle regarde simplement le cavalier et essaie de comprendre ce qu il fait ici . c est une femme . elle met du temps à la reconnaître . elle cherche dans son esprit engourdi où elle l a vue mais ne trouve pas . l autre le voit et dit son nom : je suis alika , fille de sal elmaya , épouse de kano . elle enlève le tissu qui lui couvrait les cheveux et la protégeait du soleil . elle sort une gourde de cuir qu elle tend à salina pour que celle ci boive . salina a des gestes lents . elle se rafraîchit la gorge . et c est alors qu alika parle . ce que j ai à faire , salina , aucune femme , avant moi , ne l a fait . elle parle et sa voix trahit une émotion qu elle porte depuis qu elle a quitté le village . ce jour restera pour moi celui de ma grande déchirure . mais je le dois , je le sens salina écoute maintenant avec des yeux qui ont pris un éclat nouveau . j ai exigé de kano qu il me raconte ton histoire , salina . je ne l ai jamais interrompu , sinon pour lui demander plus de détails lorsqu il me semblait qu il était allé trop vite . oui , tu as perdu . ton corps aujourd hui le montre , avec son usure et ses rides . tu as été humiliée . pour toi , il ne reste rien , je le sais . je pourrais m en réjouir . car les djimba sont du côté des vainqueurs et je suis une des leurs . ils sourient tous à l évocation de ton nom parce qu ils savent qu ils n ont plus rien à redouter de toi mais ils ont tort . je sais , moi , qu une guerre ne s achève vraiment que lorsque le vainqueur accepte de perdre à son tour . c est pour cela que je suis venue , salina . elle s arrête un temps . salina ne dit rien , ne comprend pas ce qu il va se passer . la jeune femme , délicatement , sort de sous ses drapés un nouveau né . elle le tient au creux de ses bras . c est mon dernier né , salina . le fils d une mère aimante . mais je te l ai apporté parce qu il doit y avoir un don entre salina et les djimba . il n y a qu ainsi que tout pourra cesser . je suis venue t offrir mon fils . tu le prendras . tu veilleras sur lui , l élèveras comme une mère . prends le , salina , je serai à jamais amputée de lui . et kano aussi . il n y aura pas un jour où nous ne penserons à lui , à toi , et c est juste . car alors , il n y aura pas d arrogance , ni d un côté ni de l autre , mais un mélange égal de sourire et de larmes . prends le , salina , prends car je sens , au dernier moment , que je n ai pas tout à fait la force de l arracher à mes propres bras . je ne lui ai pas donné de nom , tu le feras . prends le , salina , et souviens toi du don d alika . salina tend doucement ses bras , saisit avec délicatesse le tissu dans lequel est emmitouflé l enfant , sent son poids au creux de ses bras et sourit . d instinct , elle le serre contre elle et pleure , comme elle ne l a plus fait depuis toute une vie . puis , hésitante , elle se défait d un collier qu elle portait sous ses nippes de poussière et le tend à la jeune femme . je n ai que cela à t offrir en échange , alika : cela , qui n est rien face à l enfant que tu me donnes . mais ainsi , les sangs du passé seront enterrés . pour toi , la dernière vertèbre de sissoko . que tout s apaise . à l instant même où je te le tends , cela me semble dérisoire et lointain . pardonne moi . je prends la vie que tu m offres . je veillerai sur ton fils car toujours , il sera ton fils , alika . lorsqu il grandira , ce sont tes traits que je verrai apparaître sur son vi sage et ce sera bien . j aurai alors sous les yeux le visage de ta sagesse . va , alika , ce que tu fais , aucune mère , jamais , ne l a fait . je vais vivre , je te le jure . ne t inquiète pas de mon corps délabré , de mon épuisement . je voulais mourir mais tout a changé . le désert sera mon royaume . je lui apprendrai tout ce que je sais . il aura les étoiles pour parrain et les hyènes pour escorte . il sera droit et beau . je te le jure . va , alika , je le prends , ce fils que tu me donnes , et je lui raconterai ton geste , la force qui fut la tienne , je ne tairai rien pour qu il sache qu il est l enfant de deux mères et d une paix scellée , l enfant qui enterre le vieux sang . je lui dirai qu alika est le nom du don . et il vivra , ouvert et droit , partout où il ira . alika , doucement , remonte sur sa monture et lentement , essayant de taire les sanglots qui l étreignent , retourne sur ses pas . salina la regarde disparaître et laisse monter en elle une vie qu elle pensait disparue . elle sait , à cet instant , que quelque chose commence . une existence à deux , où elle devra instruire , nourrir , protéger , une vie , enfin . x la réponse du cimetière malaka suspend son récit et regarde autour de lui . la foule des bateaux s est immobilisée . devant eux , à quelques centaines de mètres , l île cimetière . il est temps de se présenter à la porte , dit le passeur et , soudain , il donne un coup de rame pour que sa barque et celle de salina se détachent de la flotte . malaka fixe le mur d enceinte avec appréhension . que feras tu si la porte s ouvre ? demande t il . mon destin est d accompagner le corps de ta mère jusqu au bout , répond simplement le vieil homme . tout est lent et calme . les deux embarcations avancent d une vitesse égale vers l île . malaka sait que l impulsion du passeur n a pas pu suffire à les porter aussi loin . il sait aussi qu en cette nuit , il ne faut pas tout comprendre avec l esprit . les barques avancent parce que le cimetière les appelle à lui . au bout d un temps , lorsqu ils sont tout proches , les battants se mettent à bouger . malaka retient sa respiration , espère de tout son être oui , les portes s ouvrent . le cimetière accepte salina , la femme aux trois exils , celle qui eut un fils haï , un fils colère et un fils pour tout racheter , salina , la femme salée par les pleurs , condamnée à naître et à mourir en marchant dans des terres inconnues . l île cimetière l accepte . un sourire passe sur le visage de darzagar . lentement , il se lève et , avant que malaka ait pu lui demander ce qu il fait , il passe avec agilité sur la barque de la morte . une fois à bord , il se met à l arrière , puis regarde une dernière fois malaka et murmure : tu as porté l histoire de ta mère jusqu à nous , il est temps de t en défaire maintenant . à d autres de la prendre et de la raconter . elle sera sur nos lèvres désormais . la ville la fait sienne . tu peux vivre . le temps où tu portais ton héritage prend fin . c est à ton tour de te fondre dans le monde . tout est à venir . d autres , un jour , raconteront ce que tu fus . va , malaka , tu le sais bien , tu l as senti au moment où tu terminais ton récit : tout s achève et tout commence en même temps . puis , il se retourne , s installe comme s il allait ramer mais ne bouge pas et reste droit , veillant sur la dépouille avec le silence d une statue . les deux barques se séparent l une de l autre . darzagar s éloigne avec le corps de salina à ses pieds . la mer est calme . les portes du cimetière sont maintenant grandes ouvertes . on aperçoit des lumières à l intérieur , un vaste réseau de canaux qui irrigue l île comme un labyrinthe d eau et de marbre mêlés . la barque passe le seuil des portes et va pour s enfoncer plus avant . à peine pénètre t elle dans l enceinte que lentement , les deux battants commencent à se refermer . malaka ne bouge pas . il veut la voir , jusqu au bout . la barque s enfonce encore un peu puis disparaît tandis que les portes achèvent de se refermer . pour salina , enfin , le repos . pour salina , enfin , une ville entière qui l accepte . il pleure , soulagé de ce long parcours de vie qui s arrête ici , dans cette obscurité étrange que les tout premiers rayons du jour ne vont pas tarder à rosir . il pleure , lui , le fils de la mère au nom de sel . tout autour de lui , les pêcheurs se sont mis à chanter , tapant sur des tablas et soufflant dans des instruments inconnus pour célébrer ce jour sacré où le cimetière s est ouvert à nouveau . il pleure en pensant à ce qu il est : le fils aux deux mères , l enfant donné . et le nom d alika lui vient aux lèvres . à l instant de dire adieu à salina , il est juste qu il soit prononcé , pour qu elles soient côte à côte à l heure de la fin . il ferme les yeux et les embrasse en son esprit . lorsqu il les rouvre , chaque barque , en signe de joie , a allumé des feux à sa proue et malaka voit une immensité de torches qui tanguent doucement autour de lui . il sait que , dans quelques minutes , les bateaux se détacheront les uns des autres . ils se disperseront comme une vaste foule . chacun retournera à sa vie en emportant le récit de salina . elle est une des leurs dorénavant . il est calme . il sait qu il ne sera plus jamais le même . darzagar a dit vrai : dans ces instants où tout s achève naissent les jours de demain et il est prêt . alors , avant de revenir sur la berge , de se fondre à nouveau dans le monde pour être un homme parmi les autres et construire sa propre vie , il reste encore quelques instants face au cimetière , avec la foule des barques dans son dos , il murmure adieu salina et il sourit , heureux d avoir été , pour un temps , celui qui raconte .