jules gérard la chasse au lion librairie nouvelle , paris a monsieur le comte randon général de division gouverneur général de l algérie hommage de mon respectueux dévouement et de ma profonde reconnaissance jules gérard lieutenant du e regiment de spahis . préface cédant aux conseils de quelques amis , j ai réuni mes souvenirs de chasse pour les offrir a tous les veneurs et chasseurs mes confrères . ce livre , ou plutôt ce recueil , est destiné à initier le lecteur à mes chasses au lion , aux éléments cynégétiques que l algérie renferme , et aux moyens usités pour chasser à tir , à courre et au vol , par les français et par les indigènes . je n ai pas la prétention d être un homme de style : je préviens donc ceux qui liront ces quelques chapitres qu ils n y trouveront point de phrases , mais des observations fondées sur l expérience , des anecdotes et des faits racontés simplement et tels qu ils se sont accomplis . afin de mettre à même ceux de mes confrères qui , après avoir lu , voudraient à leur tour voir ou pratiquer , de profiter de ce que j ai écrit pour eux , j ai cité exactement les contrées qu ils devront parcourir , les tribus et les hommes qu ils pourront interroger en toute assurance . puisse la chasse au lion être utile à quelques uns et agréable à tous ! si j obtiens ce double résultat , mon but est rempli . jules gérard . introduction nous sommes l un des amis dont parle l auteur dans sa préface , et celui qui a le plus insisté , nous nous en félicitons , pour le décider à publier ce recueil . s il est des oeuvres exceptionnelles dont on peut à l avance garantir le succès , certes celle ci est de plein droit du petit nombre de ces oeuvres privilégiées . effectivement rien ne manque ici pour captiver de prime abord l intérêt du lecteur , ni le sujet du livre , ni le nom de l éditeur responsable qui le signe . nous dirons plus , la forme laissât elle à désirer quelque chose , que le fond seul suffirait pour concilier toutes les sympathies , tant il doit plaire aux esprits généreux et flatter en même temps cet irrésistible sentiment de curiosité qu éveille toujours en nous l attrait de la nouveauté , à plus forte raison de l inconnu . quand , cet hiver , jules gérard , ce frère d adoption dont nous nous sommes fait en france et le parrain et l hôte , en attendant le jour si ardemment souhaité de part et d autre où le tueur de lions voudra bien , à son tour , accueillir le journal des chasseurs sous la tente du douar africain et lui servir de guide sur cette vieille terre numide que nous ne désespérons pas d explorer tôt ou tard ; quand , cet hiver , disons nous , jules gérard , s abandonnant aux charmes d une causerie intime , nous exposait simplement , entre deux cigares et au coin du foyer domestique , l un de ces grands drames cynégétiques dont il a été le héros ; puis , quand , entrant en plein dans son sujet , avec une mise en scène toute locale , sans autre décoration que celle fournie par la nature , prenant ses accessoires et ses trucs sur le théâtre même de l action , il nous en développait les sombres péripéties mieux que ne le ferait l auteur le plus habile , aux sourds rugissements du lion , son orchestre à lui , à la clarté fantastique de la lune , ce lustre mystérieux de ses nuits : que ne prenez vous la plume ? lui demandions nous alors , encore tout impressionné de son récit : que n initiez vous le public à ces scènes palpitantes et nouvelles que nul n a retracées avant vous , ni les naturalistes chasseurs qui ont voyagé et qui ont écrit , les levaillant , les audubon , les cumming , les delegorgue et autres , ni les poëtes romanciers que la chasse a le mieux inspirés , pas même fenimore cooper , l heureux créateur de bas de cuir , cette figure à part , ce type hors ligne , qui deviendra un jour une légende non moins populaire que l immortel freyschutz de weber ? écrivez comme vous parlez , c est à dire nettement , sans phrases , sans exagération , sans prétention de style visant à l homme de lettres ; racontez tout bonnement , n amplifiez pas ; surtout gardez vous de toute révision étrangère de toute association littéraire qui , sous prétexte de vous enseigner le métier , vienne mélanger sa couleur à la vôtre , substituer son faire maniéré à l allure simple et originale de votre prose ; en un mot , restez ce que vous êtes , contentez vous de votre individualité , soyez vous même , entrez en scène avec vos qualités et avec vos défauts ; et , dans ces conditions là , nous ne nous avançons point trop en prédisant dès aujourd hui trois éditions consécutives à votre livre . la chassa au lion , publiée et signée par jules gérard , aura le même retentissement , n en doutez pas , qu a eu jadis , dans un autre genre , le chasseur au chien , d arrêt , publié et signé par notre confrère et collaborateur elzéar blaze . telle était notre opinon sincère , et , fort heureusement pour le public et pour lui , l auteur , tout modeste qu il est , a bien voulu nous croire . il s est mis à l oeuvre , et il a écrit , séance tenante , sans désemparer , le volume que l on va lire , volume dont nous savions les épisodes par coeur , nous , son auditeur habituel , mais dont nous eussions d autant plus regretté de rester , grâce au privilège d une amitié égoïste , le dépositaire exclusif . dédié par un juste hommage de reconnaissance an général randon , cet illustre soldat , l une de nos gloires de l armée d afrique , l ouvrage de jules gérard se divise en dix chapitres . le premier à tout seigneur tout honneur est naturellement consacré au lion , à l étude de ses moeurs et de ses habitudes . c est une entrée en matière très large et très nette , où l auteur prouve que la plupart des naturalistes ne connaissent qu imparfaitement le caractère de l animal dont les traits les plus saillants , n en déplaise aux préjugés populaires qu ont enracinés chez le vulgaire de vieilles histoires plus ou moins authentiques , sont la paresse , l impassibilité et l audace . l aventure de ces deux frères , condamnés à mort , qui s évadent une nuit des prisons de constantine , les fers aux pieds , et n échappent aux chaouch d ahmet bey que pour tomber en chemin sous la dent du lion , est une anecdote à faire dresser les cheveux d épouvante sur la tète du plus brave , et qui réfute victorieusement cette réputation usurpée de magnanimité qu ont faite au roi du désert le lion d androclès et celui de florence . a la fin de ce préambule est une statistique fort curieuse que nous recommandons au lecteur et qui fait regretter , en démontrant ce que coûte annuellement un lion à la contrée dans laquelle il a élu domicile , que des obstacles réels aient momentanément forcé le gouvernement d ajourner la proposition faite par l auteur d établir en algérie une vénerie spéciale destinée à diminuer le nombre de ces gargantuas affamés , qui sont , comme on peut s en convaincre par ces chiffres , de rudes percepteurs d impôts pour les populations indigènes . le deuxième chapitre traite de la chasse au lion chez les arabes . avant de parler de quelques tribus qui ont le courage d attaquer l ennemi en face , ou du moins à leur corps défendant , l auteur cite les moyens de destruction dont on fait quelquefois usage avec plus ou moins de succès . ils consistent dans la fosse zoubia et l affût melbeda tantôt sous terre , tantôt sur un arbre . la description de la fin héroïque du lion assez peu chanceux pour tomber dans le premier de ces piéges est une page bien écrite et bien sentie . on voit que jules gérard est un coeur noble , généreux , qui aime à combattre son adversaire à armes courtoises , et qui , même au moment du triomphe , n a jamais dit : malheur aux vaincus ! la province de constantine ne compte en tout que trois tribus qui chassent le lion au fusil , savoir : les ouled meloul , les ouled cessi et les cheyatma . les deux premières de ces tribus ont , aux yeux de l auteur , une grande supériorité sur la troisième ; on verra pourquoi et comment , en lisant la description du plan de campagne que chacune d elles adopte quand il s agit de se liguer contre l ennemi commun . il est impossible de faire un résumé plus intéressant et pins exact des diverses opérations stratégiques qui , chez les ouled meloul et les ouled cessi , précèdent l engagement et n amènent pourtant pas toujours une victoire chaudement disputée . le troisième chapitre est intitulé : chasse à la panthère . suivant l auteur , il y a deux espèces de panthères , pareilles quant au pelage , mais différentes quant à la taille . la plus grande , qui est d un tiers plus grosse que l autre , est à peu près de la force d une jeune lionne . le parallèle que notre chasseur établit , dès les premières lignes de ce chapitre , entre les deux animaux les plus redoutés de l algérie , nous humilierait profondément pour notre compte , si jamais , la métempsycose aidant , nous devions nous voir revivre dans la peau d une panthère . vous pensiez comme nous que c était un animal très dangereux que ce quadupède moucheté à l oeil sournois , aux allures féroces , et vous frémissiez involontairement quand jadis vous voyiez carter ou van amburgh , s enfermant dans la cage de ces dames , provoquer leur ressentiment en les caressant d un coup de cravache . eh bien , rassurez vous , comme nous le sommes désormais nous même : la panthère , jules gérard le dit et le prouve , est un animal rusé , souple , patient , mais inoffensif et timide . il fuit l homme , n accepte le combat que quand la nécessité l y contraint , et sa rencontre n est pas plus à craindre quand on ne l attaque pas que son éducation n offre de dangers aux hercules forains qui font , aux dépens des gens d esprit , le métier de dompteurs de bêtes . dans le quatrième chapitre , qui est très court , comme si l animal auquel il est consacré n en méritait pas un plus long , l auteur nous montre encore dans son véritable jour une physionomie que chasseurs et naturalistes ont presque toujours vue sous un faux aspect et avec des yeux plus ou moins prévenus . c est celle de l hyène , ce quadrupède ignoble et lâche , au regard fourbe , à la mine repoussante , aux allures incertaines et rampantes , qui ne rôde que dans les ténèbres , qui , trop poltron pour attaquer en plein soleil une proie vivante , pénètre la nuit jusque dans les cimetières pour y violer les sépultures , et , à part quelques misérables chiens attardés qu il surprend où étrangle par ruse , ne se nourrit exclusivement que d immondices trouvés aux environs des douars et des camps , ou de cadavres dérobés à la tombe . le mot de cet arabe à jules gérard qu une rencontre fortuite a fait dégainer contre une hyène : ne te sers plus de ton sabre à la guerre , parce qu il le trahirait , est d une énergie chevaleresque , et prouve tout le mépris que les indigènes professent pour l hyène . cet animal à demi boiteux , que l auteur classe avec raison parmi ceux qui se tuent , mais qui ne se chassent pas . il n en est pas de même du sanglier , ainsi qu on le verra dans le cinquième chapitre . le sanglier d afrique , qui abonde dans les trois provinces de l algérie , est le très proche cousin de notre sanglier de france . comme chez nous , il est plus ou moins méchant , et conséquemment plus ou moins dangereux , en raison des pays qu il habile ; la nourriture et la saison sont autant de conditions qui , en algérie comme ici , ont sur lui une influence directe . ce chapitre du sanglier , qui est très complet et très bien fait , contient dès le début un épisode on ne peut plus dramatique que nous n avons pas besoin de recommander à l attention du lecteur . l histoire de cette partie d affût qui faillit coûter la vie à jules gérard et à l un de ses camarades est racontée sans phrases , avec un naturel et un sang froid qui ajoutent encore à l intérêt du récit ; mais l on se demande comment , après une telle algarade , le futur tueur de lions , qui n en était encore qu à son coup d essai , ne fut pas à tout jamais guéri de l envie de retourner passer ses nuits à la belle étoile . décidément il faut que la passion de la chasse soit bien forte . du reste , l aventure n a pas été sans profit pour l auteur : elle lui a fourni un enseignement utile , et qu il a eu tort de ne pas consigner dans son livre . jamais , depuis cette nuit là . nous disait en particulier jules gérard en nous racontant la même escapade , je ne me suis mis à l affût sur un arbre . c est une mauvaise méthode qui paralyse tous vos moyens d action , et qui , tout en offrant au tireur un peu plus de sécurité , le met complétement , comme vous voyez , à la merci de l imprévu . puis ce n est pas l acte d un franc chasseur , c est un guet apens qui frise de près l assassinat , et j aurais été dans cette circonstance massacré par les maraudeurs arabes , que la leçon eût été dure , j en conviens , mais cependant méritée . le chapitre sixième traite du chacal et du renard . le premier de ces animaux , qui est un tiers plus fort et beaucoup plus haut sur pattes que notre renard d europe , offre pas mal d analogie avec lui quant aux moeurs et au genre de vie . les indigènes le chassent à cheval avec des lévriers qu ils découplent à vue lorsqu ils l aperçoivent fuyant dans une accourre ou en plaine . comme c est un animal qui se défend bien et qui n est pas très vite , l auteur conseille aux veneurs européens qui auraient à leur disposition , en afrique , une douzaine de chiens courants , de les mettre dans cette voie , qu ils goûtent volontiers , probablement en raison du sentiment assez vif qu imprime au sol l odeur du fugitif . une particularité très remarquable chez le chacal , c est l instinct qui le porte , dans un intérêt de convoitise , à suivre , la nuit , les maraudeurs qui battent le pays et à escorter le lion qui se met en quête , en poussant un cri sec et rauque que l on entend à d assez grandes distances . les arabes désignent le chacal qui crie ainsi sous le nom de baouêgh . plus d une fois il devient pour eux un auxiliaire utile en les prévenant à temps du péril qui menace leur douar . l auteur lui même confesse avoir obtenu de précieux renseignements du baouêgh , quand il lui est arrivé d attendre à l affût un lion qui ne rugissait pas , puisque , grâce aux cris du chacal , il pouvait , sans bouger de place , suivre les marches et contre marches de l ennemi . quant au renard africain , qui est moitié plus petit que celui de france , notre chasseur n en parle que pour mémoire . c est un animal assez inoffensif et non un déprédateur redoutable comme le nôtre , dépeuplant à tour de rôle et garennes et basses cours . sa nourriture la plus habituelle se compose d oiseaux , de mulots , de rats et de petits reptiles . nous supposons bien , quoique l auteur n eu dise rien , qu il ne doit pas être tout à fait indifférent , dans l occasion , au fumet parfumé de la caille ou de la perdrix rouge ; mais ce gibier est si commun en afrique , que le renard n y fait pas de vides sensibles , et que le chasseur n a pas encore songé conséquemment à mettre sa tête à prix comme chez nous . trois animaux bien différents entre eux par la taille , la physionomie et les habitudes , figurent dans le septième chapitre . ce sont le cerf , l antilope et la gazelle . le cerf d afrique , dont on peut voir , du reste , au jardin des plantes à paris , plusieurs individus vivants , offerts par m . le général randon à la collection de la ménagerie , est un peu moins grand que le cerf de nos forêts ; il se rapproche , comme taille , du cerf trapu de nos pays de montagnes . l auteur dit que son pelage est plus fauve et plus rude . c est là une nuance qu il est difficile de signaler comme un caractère distinct , les différences de climat , de pays , de gagnages , peut être même les croisements de races , produisant aussi chez nous , dans le pelage de ces animaux , des variétés très tranchées . un fait plus digne de remarque , c est que le cerf ne se rencontre en algérie que dans la province de constantine et dans trois cercles à l est de cette province , ceux de bonc , de tebessa et de la calle . notre confrère pense que dans le cercle de tebessa , où se trouve une vaste forêt de pins , autre forêt de bondy , appelée le bois des voleurs , et qui présente un bon courre , on pourrait essayer , avec quelque chance de succès , d établir un équipage de cerfs . allons , messieurs les veneurs français , voilà une occasion digne de vous , une épreuve honorable à tenter . ce n est pas là un déplacement impossible . recrutez quelques bons chiens , attachez vous , comme piqueur , un homme d expérience ayant déjà fait ses preuves : tous les disciples de d yauville et de salnove vous suivront de leurs voeux dans cette nouvelle croisade cynégétique . ils applaudiront à vos succès , et le journal des chasseurs , qui les enregistrera le premier , vous promet à l avance une fanfare spéciale . l antilope est un animal qui vit par troupes nombreuses , et qui , occupant les trois quarts de l année les hauts plateaux situés au nord du sahara , descend , aux premiers froids , dans la région des sables . sa chasse n est d ordinaire qu une espèce de fantasia exécutée par une troupe de cavaliers bien montés , qui tantôt enveloppent un troupeau à l aide de manoeuvres habiles et le fusillent , tantôt le poussent à travers plaine vers une embuscade occupée par des tireurs cachés qui ne démasquent qu au moment où les animaux leur arrivent à portée . la gazelle , cette gracieuse miniature de l antilope , fournit à l auteur l occasion de constater un fait des plus curieux et qui mérite , à coup sûr , d être cité . tandis que tous les animaux vivant à l état sauvage , bêtes noires , carnassières ou fauves , même ceux dont se compose la famille du petit gibier , font ce que l on appelle communément leur nuit , mettant l ombre à profit pour chercher leur nourriture , et se reposant de préférence pendant le jour , la gazelle , par une exception bizarre à cette règle générale , se çouche le soir avec le soleil et ne quitte sa reposée qu à l aube suivante pour aller au gagnage . cette particularité est étrange , mais jules gérard l a vérifiée . il le dit , nous devons le croire sur parole . le huitième chapitre est intitulé le porc épic et le menu gibier . les détails qu il nous fournit sur les hatcheichia , ces clubs ou sociétés de chasseurs d origine kabyle exclusivement adonnés à la chasse du porc épic , sont d un intérêt réel , parce qu ils nous révèlent des moeurs et des habitudes tout à fait inconnues . peut être désirerions nous que la question du menu gibier eût été moins sacrifiée par l auteur . il nous semble et les chasseurs au fusil et au chien d arrêt , qui ne forment pas la classe la moins nombreuse et la moins intéressante de nos joyeux confrères , seront de notre avis qu elle comportait de plus longs développements . maintes fois jules gérard nous a fait à nous même . dans la conversation , à propos surtout du gibier d eau qui peuple les lacs et les étangs de l algérie , des descriptions très poétiques et qui auraient mérité de trouver place ici . mais cette lacune s explique : les penchants favoris de l écrivain , qui se trahissent non seulement par ce qu il écrit , mais par ses actes , ne le portent pas vers la petite chasse . ce passe temps , si cher à d autres moins ambitieux que lui , à ses yeux n a que peu de charmes ; il préfère la chasse aux chiens courants à la chasse au chien d arrêt , et encore , dans la première , ce qui lui plaît , ce qui le séduit , c est moins le but , c est à dire l hallali d une pauvre bête aux abois , que la voix des chiens , le galop des chevaux , l animation des veneurs , le langage enivrant de la trompe . comme il le dit lui même avec une sincérité naïve : au paresseux , au sybarite , au chasseur efféminé , le soin de glaner autour des villes et des camps ; au disciple de saint hubert les riches moissons , loin , bien loin , dans la montagne et dans la plaine . si l auteur complétait le fond de sa pensée , il ajouterait : là seulement l attendent des exploits dignes d un homme , car là seulement existe le lion . dans le chapitre neuvième , la fauconnerie en afrique , l auteur , on le sent à ses allures plus larges et plus franches , rentre dans un élément qui lui est plus sympathique et qu il juge plus digne d exercer sa plume . la figure d abdallah , l oiseleur , est touchée de main de maître . c est un rembrandt , un portrait digne de l auteur d ivanhoë , et l épisode de chasse au faucon que cet homme raconte froidement sous la tente , épisode où il a joué un rôle si périlleux , est une étude très remarquable des moeurs encore un peu sauvages de l arabe . sans avoir la prétention de faire un traité de fauconnerie complet , ce qui serait une ambition grande après les ouvrages que nous ont légués sur cet intéressant sujet les maîtres de la science , les d arcussia , les jean de franchières , les argote de molina et autres , jules gérard entre dans des détails suffisants pour faire apprécier au lecteur quels sont les principaux éléments d un vol bien organisé en algérie . il serait à désirer qu il se rencontrât en france quelque novateur hardi qui , s aidant de ces renseignements , essayât de nous faire jouir un jour de ce spectacle , et de fonder aux environs de paris un club de fauconnerie . le succès de l entreprise ne serait pas douteux , et égalerait bientôt , s il ne le surpassait , celui de la société du loo , en hollande . le chapitre dixième et dernier est le résumé et en quelque sorte le complément du livre . l auteur , dont nous savons désormais par coeur les vrais instincts en fait de chasse , revient , malgré lui , en terminant , au sujet qu il a traité dès son début . ce chapitre , qui fait le tiers du volume à peu près , et qui a pour titre : un dernier conseil . la chasse au lion comme elle se doit faire en algérie , est tout bonnement un chef d oeuvre . c est le traité tout entier , cette fois , et le traité ex professo , d une chasse que personne n a décrite avant l auteur , et que nul autre que lui n avait le droit d écrire . nous ne connaissons pas , pour notre compte , en fait d ouvrages de vénerie , de lignes mieux inspirées que ces pages , où le tueur de lions , fatigué du métier avant l âge , s adresse aux chasseurs ses confrères , pour leur demander un successeur , et donne complaisamment à ce rival futur , quel qu il soit , les conseils de sa longue expérience . non seulement c est merveilleux de clarté , d énergie , de concision , mais c est admirable de simplicité et de style . nous n avons jamais rien lu de mieux fait dans les auteurs anciens , à plus forte raison dans la cynégétique moderne . que dire des épisodes dont ces pages remarquables sont semées , et surtout du récit de cette dernière chasse au lion , où la victoire est si cruellement achetée par la mort de l un des compagnons de l auteur , le brave mais imprudent amar ben sigha ! . . . ce sont là de ces émotions que nous n avons jamais éprouvées , nous autres , pauvres chasseurs à l eau de rose : l hallali le plus sanglant , avec un solitaire aux soies hérissées , au boutoir écumant , dominant dix chiens éventrés sous lui , ne peut nous en donner une idée , et nous comprenons qu il est difficile , pour ne pas dire impossible , d y renoncer une fois qu on les a goûtées . donc prenez en gravement votre parti , ô gérard ! notre maître à tous , misérables pygmées que nous sommes ! ne cherchez pas de remplaçant ; ne vous bercez pas d un espoir chimérique . le professeur aura beau dévoiler sa science , il ne trouvera pas un adepte . l auditoire restera sourd à l appel éloquent que vous lui faites , parce que nul , pour vous remplacer , ne se sentira un coeur assez fort , n aura un coup d oeil assez sûr , ne possédera enfin un bras assez ferme , ces trois conditions du succès . c est un beau rôle que le vôtre . triompher par le seul fait d une volonté énergique du plus redoutable des animaux de la création , se mesurer sans crainte avec un adversaire en quelque sorte invincible , rassurer les tribus consternées , les affranchir de l impôt quotidien de l ennemi , leur dire : dormez en paix : si le lion vient , je suis là et je veille ; imposer à ces hommes émerveillés et reconnaissants le respect de ce nom français qui , désormais , parle si haut à leurs yeux dans la personne d un seul homme ; vous faire , en un mot , l hercule moderne , l heureux rival du vainqueur du lion de némée , le demi dieu auquel jadis l antiquité eût élevé des autels , et que l arabe aujourd hui adore à sa manière en embrassant à chaque nouveau succès le pan de votre burnous , en baisant humblement la main qui le protège ; nous ne sachons pas qu il y ait au monde mission plus glorieuse et plus belle . continuez donc à la remplir dignement . reprenez votre démission ; que personne n accepterait , pas même vous , et allez jusqu au bout quand même , comme vous le dites si bien . saint hubert , qui vous a miraculeusement protégé jusqu à ce jour , vous continuera ses faveurs ; ayez foi en lui au moment du danger ; il n abandonnera jamais le plus fervent comme le plus illustre de ses disciples . léon bertrand . chapitre premier le lion , son éducation , ses moeurs , ses habitudes au mois de janvier , je rencontrai à paris adulphe delegorgue , le chasseur naturaliste , qui a passé sept ans de sa vie dans le sud de l afrique , au milieu des cafres et des amazoulous , se nourrissant de biftecks d hippopotames et de côtelettes de rhinocéros . je n ai pas besoin de dire que cette rencontre fut une bonne fortune pour moi , et que , non content d avoir lu les voyages de mon vaillant confrère , je l accablai de mille questions sur les chasses qu il avait faites , et surtout sur le lion du cap de bonne espérance . je fus tellement frappe du peu d analogie qui existe entre cet animal et celui de l algérie , que je résolus dès lors d écrire ce que j avais pu remarquer touchant les us et coutumes de ce dernier , pendant plusieurs années de fréquents rapports avec lui . tout le monde sait que le lion appartient à l espèce féline , et , chose singulière , les naturalistes les plus éminents qui ont écrit sur cet animal l ont traité comme s il vivait au grand jour , et aucun d eux n a levé le voile de ses habitudes nocturnes . cette lacune fâcheuse et inexplicable , je ferai en sorte de la remplir , en prenant le lion à sa naissance et en le suivant pas à pas jusqu à sa mort ; trop heureux si les observations que j ai recueillies peuvent dissiper les idées fausses que j ai entendu maintes fois exprimer à son sujet en france et même en algérie , où les indigènes seuls connaissent les habitudes du lion . c est ordinairement à la fin de janvier qu a lieu l accouplement des lions et des lionnes . le travail de la dentition faisant mourir un grand nombre de ces dernières , les mâles sont d un tiers plus nombreux que les femelles . aussi n est il pas rare de rencontrer une de ces dames accompagnée de trois ou quatre prétendants , se livrant entre eux des combats à outrance jusqu à ce qu ennuyée de voir que ces galants ne parviennent pas à s étrangler pour elle , la lionne les mène vers un grand vieux lion dont elle a apprécié la valeur en l entendant rugir . les amoureux en prennent . bravement leur parti et arrivent avec la lionne en présence du rival préféré . les pourparlers ne sont jamais longs , et le résultat de ces rencontres est toujours certain . attaqué par les trois imprudents , le vieux lion les reçoit sans bouger ; du premier coup de gueule , il étrangle celui ci , du second il broie la jambe de celui là , et le troisième est bien heureux s il s en va avec un oeil , laissant l autre au bout d une des griffes du maître . la place une l ois libre , le noble animal secoue bruyamment sa crinière , dont une partie s envole au gré du vent ; puis il va se coucher près de la lionne , qui , pour premier gage d affection , lèche d un air câlin les blessures qu il a reçues pour elle . lorsque deux lions adultes se rencontrent sur le même terrain , les choses ne se passent pas ainsi . un arabe de la tribu de kescnna m a raconté à ce sujet un combat auquel il a assisté . c était à l époque où les cerfs sont en rut . mohammed , grand affûteur d animaux de toute espèce , était , par un beau clair de lune , perché sur un chêne , attendant une biche qu il avait vue rôder en cet endroit en compagnie de plusieurs cerfs . l arbre sur lequel il s était établi était planté au milieu d une vaste clairière et près d un sentier . vers minuit , il vit arriver une lionne suivie d un lion fauve et à tous crins . la lionne quitta le sentier et vint se coucher au pied du chêne ; le lion était resté sur le chemin et paraissait écouter . mohammed entendit alors un rugissement lointain et qu il distinguait à peine ; aussitôt la lionne lui répondit . le lion fauve se mit à rugir si fort , que le chasseur épouvanté laissa tomber son fusil pour se cramponner aux branches et ne pas tomber lui même . a mesure que l animal qui s était fait entendre d abord paraissait se rapprocher , la lionne rugissait de plus belle , et le lion , furieux , allait et venait du sentier à la lionne , comme s il avait voulu lui imposer silence , et de la lionne au sentier , comme pour dire : eh bien , qu il vienne , je l attends . une heure après , un lion noir comme un sanglier apparaissait à l extrémité de la clairière . la lionne se leva pour aller à lui ; mais , devinant son intention , le lion courut au devant de son ennemi . ils se rasèrent tous deux pour prendre leur élan , puis ils bondirent en même temps l un contre l autre et roulèrent ensemble sur l herbe de la clairière pour ne plus se relever . la lutte fut longue et effrayante pour le témoin involontaire de ce duel . tandis que les os craquaient sous les gueules puissantes des deux combattants , leurs griffes semaient la clairière de leurs entrailles , et des rugissements , tantôt sourds , tantôt éclatants , disaient leurs colères et leurs douleurs . au commencement de l action , la lionne s était couchée sur le ventre , et , jusqu à la fin , elle témoigna avec le bout de sa queue le plaisir qu elle éprouvait à la vue de ces deux lions s égorgeant pour elle . quand tout fut dit , elle s approcha prudemment des deux cadavres pour les flairer , puis elle s éloigna sans daigner répondre à l épithète un peu grossière , mais tout à fait de circonstance , que mohammed ne put s empêcher de lui jeter à défaut d une balle . cet exemple de la fidélité conjugale de la lionne est applicable à toutes ses pareilles . ce qu elles recherchent d abord , c est un mâle adulte et fort qui les débarrasse des jeunes lions , dont les combats continuels les ennuient ; mais , dès qu un lion plus fort se présente , il est toujours le bienvenu . d après ce que j ai pu voir , soit par corps , soit par le pied , il n en est pas de même du lion , qui , à moins d y être contraint , ne quitte jamais sa compagne et a pour elle une affection , des soins et des égards dignes d un meilleur sort . depuis le moment où le couple léonin quitte son repaire jusqu à sa rentrée , c est toujours la lionne qui va devant . lorsqu il lui plaît de s arrêter , le lion fait comme elle . arrivent ils près d un douar qui doit fournir le souper , la lionne se couche , tandis que son époux s élance bravement au milieu du parc et lui apporte ce qu il a trouvé de meilleur . il la regarde manger avec un plaisir infini , tout en veillant à ce que rien ne puisse la déranger ni la troubler pendant son repas , et il ne pense à assouvir sa faim que lorsque sa compagne est repue . en un mot , il n y a pas de tendresses qu il n ait pour elle pendant et après la saison des amours . quand la lionne sent qu elle est sur le point de mettre bas c est à dire à la fin de décembre ou au commencement de janvier , elle cherche un ravin impénétrable et isolé pour y déposer sa progéniture . les portées varient d un à trois , suivant l âge et la force des lionnes ; mais elles sont ordinairement de deux petits , un mâle et une femelle . durant les premiers jours qui suivent la naissance des lionceaux , la mère ne les quitte pas un seul instant , et le père pourvoit à tous ses besoins . ce n est que lorsque les enfants ont atteint l âge de trois mois et passé la crise de dentition , mortelle pour un grand nombre de jeunes lionnes , que la mère les sèvre en s éloignant chaque jour pendant quelques heures , et leur donnant de la chair de mouton soigneusement dépouillée et déchiquetée par petits morceaux . le lion , dont le caractère est très grave quand il devient adulte , n aime pas à rester près de ses enfants , qui le fatiguent de leurs jeux . afin d être plus tranquille , il se fait une demeure dans le voisinage pour être à même de venir au secours de sa famille en cas de besoin . les arabes qui ont connaissance d une portée de lions , d abord parce qu ils ont vu la lionne prête à mettre bas , ensuite parce que le bétail enlevé prend chaque jour le même chemin , profitent du moment où la lionne sèvre ses petits pour les lui ravir . a cet effet , ils se postent pendant des journées entières sur un mamelon ou un arbre qui domine le repaire , et , dès qu ils voient la lionne s éloigner , sûrs que le mâle n est pas auprès des lionceaux , ils arrivent jusqu à eux en se glissant à travers bois , les enveloppent du pan de leurs burnous pour étouffer leurs cris , et les portent à des cavaliers qui les attendent sur la lisière de la forêt pour partir ventre à terre , les hommes en croupe et les lionceaux devant eux . cette manoeuvre est dangereuse , et , entre autres exemples , le citerai le suivant : pendant le mois de mars de l année , une lionne vint déposer ses petits dans un bois appelé el guéla , situé dans la montagne de mezioun , chez les zerdezah . le chef du pays , zeiden , fit un appel à sedek ben oumbark , cheik de la tribu des beni fourral , son voisin , et , au jour convenu , trente hommes de chacune de ces tribus se trouvaient réunis sur le col du mezioun , à la pointe du jour . ces soixante arabes , après avoir entouré le buisson dans tous les sens , poussèrent plusieurs hourrahs , et , ne voyant pas paraître la lionne , ils pénétrèrent sous bois et prirent deux jeunes lionceaux . ils se retiraient bruyamment , croyant n avoir plus rien à craindre de la mère , lorsque le cheik sedek , resté un peu en arrière , l aperçut sortant du bois et se dirigeant droit vers lui . il se hâta d appeler son neveu meçaoud et son ami ali ben braham , qui accoururent à son secours . la lionne , au lieu d attaquer le cheik , qui était à cheval , fondit sur son neveu , qui était à pied . celui ci l attendit bravement et ne pressa la détente qu à bout portant . l amorce seule brûla . meçaoud jette alors son fusil et présente à la lionne son bras gauche enveloppé de son burnous . celle ci le saisit et le broie ; pendant ce temps , ce brave jeune homme , sans faire un pas en arrière , sans pousser une plainte , saisit un pistolet qu il portait sous son burnous et force la lionne à lâcher prise en lui mettant deux balles dans le ventre . au même instant elle s élance sur ali ben braham , qui lui envoie inutilement une balle dans la gueule ; il est saisi aux deux épaules et terrassé ; il a la main droite broyée , plusieurs côtes mises à nu , et ne doit son salut qu à la mort de la lionne , qui expire sur lui . ali ben braham vit encore , mais il est estropié . meçaoud est mort vingt quatre jours après cette rencontre . a l âge de quatre à cinq mois , les lionceaux suivent leur mère la nuit jusqu à la lisière du bois , où le lion leur apporte le dîner . a six mois , par une nuit bien noire , toute la famille change de repaire , et , depuis cette époque jusqu au moment où ils doivent se séparer de leurs parents les petits voyagent constamment . de huit mois à un an , les lionceaux commencent à attaquer les troupeaux de moutons ou de chèvres qui , pendant le jour , viennent dans le voisinage de leur demeure . quelquefois ils s en prennent aux boeufs ; mais ils sont encore si maladroits , qu il y a souvent dix blessés pour un mort , et que le père est obligé d intervenir . ce n est qu à deux ans que les jeunes lions savent étrangler un cheval , un boeuf , un chameau , d un seul coup de gueule à la gorge , et franchir les haies de deux mètres de haut qui sont réputées protéger les douars . cette période d un an à deux ans est vraiment ruineuse pour les populations . en effet , la famille ne tue pas seulement pour se nourir , mais encore pour apprendre à tuer . il est facile de comprendre ce que doit coûter un pareil apprentissage à ceux qui en fournissent les éléments . mais , me dira t on , pourquoi les arabes se laissent ils manger ainsi par les lions et ne les chassent ils pas ? a cela je répondrai : lisez le chapitre suivant , et si jamais vous avez des troupeaux en algérie , vous les parquerez derrière un mur de cinq mètres , ou vous ferez comme les arabes . a la troisième année , les lionceaux quittent leurs parents pour s accoupler , et ceux ci , afin de ne pas rester seuls , les remplacent par une nouvelle famille . les lions ne sont adultes qu à huit ans . a cet âge , ils ont acquis toute leur force , et le mâle , d un tiers plus grand que la femelle , a toute sa crinière . qu on ne juge pas des lions vivant à l état sauvage par les lions dégénérés que l on voit dans les ménageries . ces derniers ont été pris à la mamelle et élevés comme des lapins de choux , privés du lait de la mère , de la vie au grand air , de la liberté , et enfin d une nourriture saine et abondante . de là ces formes mesquines et grêles , ce regard malheureux , cette maigreur maladive et cette crinière absente , qui leur donne un faux air de caniches et les ferait renier de leurs pareils vivant à l état de nature . il y a en algérie trois espèces de lions : le lion noir , le lion fauve et le lion gris , que les arabes appellent el adrea , el asfar , el zarzouri . le lion noir , beaucoup plus rare que les deux autres , est un peu moins grand , mais plus fort de la tète , de l encolure , des reins et des jambes . le fond de sa robe est de la couleur des chevaux bai brun jusqu à l épaule , où commence une crinière noire , longue et épaisse , qui , lui donne un air peu rassurant . la largeur de son front est d une coudée , la longueur de son corps , depuis l extrémité du nez jusqu à la naissance de la queue , qui est d un mètre , mesure cinq coudées . le poids de son corps varie entre deux cent soixante quinze et trois cents kilos . les arabes redoutent plus ce lion que les deux autres , et les arabes ont raison . au lieu de voyager comme le lion fauve et le lion gris , le lion noir s établit dans un bon repaire et y reste quelquefois trente ans . il descend rarement dans la plaine pour attaquer les douars ; mais , en revanche , il va attendre , le soir , les troupeaux de boeufs au moment où ils quittent la montagne ; et en tue quatre ou cinq pour boire leur sang . dans la saison d été , alors que les jours sont longs , il quitte sa demeure au coucher du soleil , et va se poster sur le bord d un sentier qui traverse la montagne , pour attendre un cavalier ou un piéton attardé . je connais un arabe qui , dans une rencontre pareille , mit pied à terre , dessella et débrida sa monture , et partit , emportant sur sa tête le harnachement du cheval , qui fut étranglé sous ses yeux . mais les choses ne se passent pas toujours ainsi , et cavaliers ou piétons se tirent rarement d affaire quand ils se trouvent en présence d un lion noir . le lion fauve et le lion gris ne diffèrent l un de l autre que par la couleur de la crinière ; ils sont un peu plus grands que le noir et moins trapus . a part ce qui précède touchant ce dernier , tous ont le même caractère et les mêmes habitudes . l existence du lion se divise en deux parties distinctes , qui en font , en quelque sorte , deux animaux différents , et ont fait naître mille erreurs sur son compte : ces deux parties sont le jour et la nuit . le jour il a pour habitude de se retirer sous bois , loin du bruit , pour digérer et dormir à son aise . parce qu un homme s est trouvé impunément , dans le jour , face à face avec un lion que les mouches ou le soleil obligeaient à changer de demeure , ou que la soif attirait près d un ruisseau , sans se rendre compte qu à cette heure l animal était à moi lié endormi et avait l estomac et le ventre pleins , on a dit que le lion n attaquait pas l homme . en effet , le lion ne tue pas pour le plaisir de tuer ; mais il tue pour vivre et se défendre quand on l attaque . dans un pays comme l algérie , littéralement couvert de troupeaux , le lion n est jamais à jeun pendant le jour . les indigènes , qui savent cela , ont soin de rester chez eux à l heure où le lion quitte son repaire , et , s ils sont obligés de voyager la nuit , ils ne vont jamais seuls ou à pied . comme on le verra au chapitre de la chasse au lion , lorsqu un de ces carnassiers rencontre une troupe d hommes , il croit toujours avoir affaire à des maraudeurs , et les suit pour avoir sa part dans la prise . quant à moi , je déclare que , si j ai remarqué de l indifférence dans la physionomie de quelques lions que j ai rencontrés le soir , je n ai vu que des dispositions très hostiles chez tous ceux qui se sont trouvés sur mon chemin la nuit . je suis tellement sûr qu un homme isolé est perdu sans ressource s il fait une pareille rencontre , que , lorsque ma tente est établie dans la montagne , dès que la nuit est arrivée , je ne m en écarte jamais sans prendre ma carabine . je connais un grand nombre d exemples récents d arabes qui ont été dévorés par le lion ; mais je ne citerai que le suivant , parce qu il est connu de tous les indigènes de constantine , et qu il s est accompli dans des circonstances on ne peut plus dramatiques . c était quelques années avant l occupation de cette ville ; parmi les nombreux détenus dont les prisons regorgeaient , se trouvaient deux condamnés à mort , deux frères qui devaient être exécutés le lendemain . ces hommes étaient des coupe jarrets de grandes routes , dont on citait des traits de force et de courage surprenants . le bey , craignant une évasion , ordonna qu ils fussent entravés , c est à dire qu un pied de chacun d eux fût enfermé dans le même anneau en fer rivé sur les chairs . tout le monde ignore comment les choses se passèrent , mais chacun sait que , lorsque l exécuteur se présenta , la prison était vide . après avoir fait de vains efforts pour ouvrir ou couper leur maudite entrave , les deux frères , qui étaient parvenus à s évader , gagnèrent à travers champs afin d éviter toute mauvaise rencontre . quand le jour vint , ils se cachèrent dans des rochers , et le soir ils continuèrent leur route . vers le milieu de la nuit , ils firent rencontre d un lion . les deux voleurs commencèrent par lui jeter des pierres en criant de toutes leurs forces pour l éloigner : mais l animal s était couché devant eux et ne bougeait pas . voyant que les injures et les menaces n aboutissaient à tien , ils essayèrent des prières ; mais le lion bondit sur eux , les terrassa , et se mit , séance tenante , à manger l aîné à côté de son frère , qui fit le mort . quand il arriva à la jambe qui était retenue par l entrave , le lion , sentant une résistance , la coupa au dessus du genou . puis , soit qu il fût repu , soit qu il eût soif , il se dirigea vers une source située près de là pensant que le lion reviendrait dès qu il aurait bu , le pauvre diable qui restait chercha autour de lui un refuge , et , traînant après lui la jambe de son frère , il alla se fourrer dans un silo qu il eut le bonheur de rencontrer sur ses pas . peu de temps après , il entendit le lion rugir de colère , et plusieurs fois passer près du trou dans lequel il s était réfugié . enfin , le jour se fit et le lion s éloigna . au moment où le malheureux sortait du silo , il se trouva en présence de plusieurs cavaliers du bey qui étaient sur ses traces . un d eux le mit en croupe , et il fut ramené à constantine , où on l incarcéra de nouveau . le bey , ne voulant pas croire à l événement raconté par ses serviteurs , désira voir cet homme et le fit venir devant lui , toujours traînant la jambe de son frère . malgré sa réputation de cruauté , ahmed bey , en le voyant , ordonna que l entrave fût brisée et lui fit grâce de la vie . quoique doué de sens très subtils , d une force et d une souplesse à nulle autre pareilles , le lion de l algérie ne chasse point . seulement , s il aperçoit de loin un ou plusieurs sangliers , il va à pas de loup faire en sorte de les surprendre ; mais , dès qu il est éventé ou entendu , les bêtes noires détalent , et le lion descend dans la plaine chercher son souper dans un parc , ce qu il trouve infiniment plus commode et plus sûr . j ai vu quelquefois des compagnies de sangliers vider une enceinte en plein jour quand un des leurs avait été croqué ; mais j ai vu plus souvent encore lions et sangliers habiter la même forêt sans s occuper les uns des autres . cela tient à ce que le lion a toutes facilités de trouver sa nourriture chez les arabes , sur lesquels il prélève un impôt dix fois plus fort que celui qu ils payent à l état . j ai étudié longtemps le rugissement du lion , et je terminerai ce chapitre en faisant connaître les observations que j ai recueillies à cet égard . quand un lion et une lionne sont ensemble , la femelle rugit toujours la première et au moment où elle quitte son repaire . le rugissement est un composé d une douzaine de sons qui commencent par des soupirs , vont crescendo et finissent comme ils ont commencé , avec un intervalle de quelques secondes entre chaque son . le lion alterne avec la lionne . ils vont ainsi rugissant de quart d heure en quart d heure jusqu au moment où ils approchent du douar qu ils veulent attaquer . dès qu ils sont repus , ils recommencent jusqu au matin . le lion isolé rugit également à son lever , mais il arrive souvent sans se taire jusque dans les douars . en été , pendant les fortes chaleurs , le lion rugit moins et quelquefois point du tout . mais , à l époque des amours , il se dédommage largement du temps perdu . quelqu un , entre autres sottes questions , me fit un jour celle ci : pourquoi le lion rugit il ? je lui répondis : je crois que le rugissement est au lion ce que le chant est à l oiseau . si cette définition ne vous satisfait point , allez passer quelques années en sa compagnie , vous en trouverez peut être une meilleure . j ai pensé que la statistique faite par moi sur les pertes que les lions font éprouver aux arabes pourrait intéresser le lecteur , et je la consigne à la fin de ce chapitre . la durée de l existence du lion est de trente à quarante ans . il tue ou consomme une valeur annuelle de six mille francs en chevaux , mulets , boeufs , chameaux et moutons . en prenant la moyenne de sa vie , qui est de trente cinq ans , chaque lion coûte aux arabes deux cent dix mille francs . les trente lions qui se trouvent en ce moment dans la province de constantine , et qui seront remplacés par d autres venant de la régence de tunis on du maroc , coûtent annuellement cent quatre vingt mille francs . dans les contrées où je chasse d habitude , l arabe qui paye cinq francs d impôts à l état paye cinquante francs au lion . les indigènes ont déboisé plus de la moitié de l algérie pour éloigner ces animaux nuisibles . l autorité française , espérant mettre un terme à ces incendies qui menacent les forêts et les bois d une destruction complète , inflige des amendes aux arabes qui brûlent . qu arrive t il de cela ? les arabes se cotisent pour payer ces amendes et incendient comme par le passé . il en sera ainsi jusqu à ce que le gouvernement ait pris des mesures pour protéger les populations d une manière efficace , comme cela se pratique en france pour les loups , qui sont loin pourtant d être aussi nuisibles que les lions . les traits les plus saillants du caractère du lion sont la paresse , l impassibilité et l audace . quant à sa magnanimité , je dirai comme le proverbe arabe : quand tu pars pour un voyage , ne sois pas seul , et arme toi comme si tu devais rencontrer le lion . chapitre ii la chasse au lion chez les arabes . les arabes , ayant beaucoup à souffrir des ravages que les lions font dans leurs troupeaux , ont dû prendre des mesures pour les protéger . depuis que l expérience leur a démontré que le fusil seul était un moyen de destruction plus dangereux pour l homme que pour le lion , ils opposent la ruse à l audace de cet animal , qu une trop grande confiance en sa force fait souvent tomber dans les piéges qui lui sont tendus . il est vrai que le fusil vient toujours au secours du piège ; mais ce n est que lorsque le lion ne peut plus atteindre ses ennemis qu ils l accablent de balles et d injures . avant de parler des tribus qui , de loin en loin , tuent un lion à leur corps défendant , et de la manière dont elles s y prennent , je crois devoir faire connaître les moyens de destruction qui ne font courir aucun danger à l homme . je mettrai la fosse zoubia chez les arabes en première ligne , parce que le plus grand nombre des dépouilles que les indigènes apportent sur nos marchés ont été dérobées ainsi . comme j ai commencé cet ouvrage par un chapitre sur les moeurs et coutumes du lion , je n en parlerai ici que brièvement , pour l intelligence de ce qui va suivre . afin d éviter le voisinage des lions , qui habitent en tous temps les montagnes les plus boisées , les arabes ont soin de s en écarter avec leurs tentes et leurs troupeaux pendant les saisons du printemps , de l été et de l automne . le lion ne se levant qu au crépuscule du soir pour chercher sa nourriture , il s ensuit que , pendant ces trois saisons où les nuits sont courtes , les douars établis à huit ou dix lieues des montagnes n ont rien à craindre de cet animal , qui a l habitude de rentrer dans son repaire à la pointe du jour . il est vrai que , chaque tribu ayant son territoire limité , il en est peu qui puissent s éloigner autant ; alors les pertes sont subies par une seule fraction , tandis que ses voisines dorment en paix . au commencement de l hiver , il faut que les populations se rapprochent des montagnes , tant pour abriter leurs troupeaux que pour faire provision de bois . c est à cette époque que les lions , dont l appétit est aiguisé par le froid , font bombance aux dépens de tous . dans les contrées où cet animal nuisible se trouve ordinairement . , les arabes , trop paresseux pour travailler eux mêmes , font venir des kabyles , qui , pour une somme assez modique , creusent une fosse de dix mètres de profondeur sur une largeur de quatre à cinq mètres , en forme de puits et plus étroite à l orifice qu à la base . cette fosse est toujours creusée sur l emplacement que le douar doit occuper pendant la saison d hiver . les tentes sont dressées en rond point autour de la fosse , de manière qu elle se trouve en amont par rapport au centre du douar . l enceinte ayant été entourée extérieurement d une haie de deux à trois mètres , formée avec des arbres coupés à cet effet , la fosse se trouve cachée à qui regarde du dehors . afin que les troupeaux ne tombent point dans la fosse pendant la nuit , on a soin de l entourer en aval d une seconde haie intérieure qui se relie aux tentes . le soir venu , les troupeaux sont parqués dans l enceinte , et les gardiens veillent à ce qu ils se tiennent en amont le plus près possible de la fosse . le lion , qui a l habitude de franchir la haie d amont en aval pour sa plus grande commodité , arrive près du douar , entend les cris , sent les émanations du troupeau dont il n est séparé que par quelques mètres , il bondit et tombe en rugissant de colère dans la fosse , où il sera insulté et mutilé , lui , l emblème du courage et de la force , lui , dont la voix imposante faisait trembler la plaine et la montagne , il mourra misérablement assassiné par des lâches , des femmes et des enfants . au moment où il a franchi la haie et où le troupeau épouvanté a foulé aux pieds les gardiens endormis , tout le douar s est levé en masse . les femmes poussent des cris de joie , les hommes brûlent de la poudre pour prévenir les douars voisins ; les enfants , les chiens , font un vacarme infernal ; c est une joie qui approche du délire et à laquelle chacun prend une part égale , parce que chacun a des pertes particulières à venger quelle que soit l heure de la nuit , on ne dormira plus . des feux sont allumés , les hommes égorgent des moutons , les femmes préparent le couscoussou , on fera ripaille jusqu au jour . pendant ce temps , le lion , qui a fait d abord quelques bonds immenses pour sortir de la fosse , le lion , dis je , s est résigné . il entend tout ce bruit , toutes ces voix ; il a compris qu il est perdu , qu il mourra là d une mort honteuse et sans défense ; mais il recevra les injures et les balles sans se plaindre et sans sourciller . avant la pointe du jour , les arabes voisins , prévenus par les coups de fusil , sont arrives en foule , de peur de perdre quelque chose du spectacle auquel ils sont conviés . ceux là aussi amènent leurs femmes , leurs enfants et leurs chiens . il est si bon de voir souffrir un ennemi dont on n a plus rien à craindre et qu on peut insulter et frapper impunément ! ce qu il y a de remarquable dans ces circonstances , c est que les femmes et les enfants , mais surtout les femmes , sont toujours les plus acharnés et les plus cruels . est ce chez les femmes arabes le propre de la sauvagerie ou le sentiment de leur faiblesse ? c est ce que je ne saurais dire . mais j aime à croire qu il n en serait point ainsi des dames françaises , et j espère qu il s en trouverait parmi elles qui demanderaient la grâce du lion , ne serait ce que pour le voir attaquer à sa sortie de la fosse , mais alors franchement , loyalement et en face . cependant le jour si impatiemment attendu vient de se faire , et les plus hardis enlèvent la haie qui entoure la fosse , pour voir le lion de plus près et juger de son sexe et de sa force . comme le mal qu il a fait est en raison de sa puissance , il doit être traité conséquemment . si c est une lionne ou un jeune lion , les premiers qui l ont vu se retirent en faisant la moue , pour faire place aux curieux dont l enthousiasme est déjà calmé en voyant la déception de ceux qui les ont précédés . mais , si c est un lion mâle , adulte et à tous crins , alors ce sont des gestes frénétiques , des cris à l avenant ; la nouvelle court de bouche en bouche , et les spectateurs qui sont sur le bord de la fosse n ont qu à bien se tenir pour ne pas y être précipités par la foule impatiente de voir à son tour . après que la curiosité générale a été satisfaite et que chacun a jeté sa pierre et ses imprécations au noble animal , les hommes arrivent armés de fusils et tirent sur lui jusqu à ce qu il ne donne plus signe de vie . c est ordinairement après qu il a reçu une dizaine de balles sans bouger , sans se plaindre , que le lion lève majestueusement sa belle tête pour jeter un regard de mépris sur les arabes qui lui ont envoyé leurs dernières balles , et qu il se couche pour mourir . longtemps après et lorsqu on est bien sûr que l animal est mort , quelques hommes descendent dans la fosse au moyen de cordes , et l entourent d un filet assez solide pour supporter le poids du lion , qui , lorsqu il est mâle et adulte , ne pèse pas moins de six cents livres . des cordes sont fixées à un tour en bois consacré à cet usage et planté en terre en dehors de la fosse , auquel s attellent les hommes les plus vigoureux de l assemblée , afin de hisser le cadavre du lion et les hommes qui sont descendus dans la fosse . après que cette opération , toujours très longue , est terminée , les mères de famille reçoivent chacune un petit morceau du coeur de l animal , qu elles font manger à leurs enfants mâles pour les rendre forts et courageux . elles arrachent tout ce qu elles peuvent de sa crinière pour en faire des amulettes qui ont la même propriété ; puis , lorsque la dépouille a été enlevée et la chair partagée , chaque famille rentre dans son douar respectif , où , le soir , sous la tente , l événement de cette journée sera longtemps encore l histoire favorite de tous . après la fosse vient l affût ou melbeda , dont la véritable signification est le mot cachette . il y en a de deux sortes : l affût sous terre et l affût sur un arbre . pour le premier ; on creuse un trou d un mètre de profondeur sur trois ou quatre de largeur ; après l avoir recouvert de troncs d arbres chargés de grosses pierres , on jette par dessus toute la terre déblayée , et on ménage d un côté quatre ou cinq créneaux pour les tireurs , et de l autre une ouverture qui sert de porte et que l on ferme en dedans par un bloc de rocher . ces sortes d affûts sont construits sur le bord d un sentier habituellement fréquenté par le lion . comme il serait difficile d ajuster l animal quand il ne fait que passer , les arabes ont l habitude de placer un sanglier , tué à cet effet , sur le sentier et en face des créneaux . c est lorsque le lion s arrête pour flairer l appât que les hommes cachés dans l affût font feu tous à la fois . il est rare que l animal reste sur place ; le plus souvent , après avoir reçu plusieurs balles , il bondit dans la direction de l affût , sur lequel il passe sans se douter que l ennemi qu il cherche est là , sous ses pieds ; puis , après avoir épuisé ses forces en bonds furieux dans tous les sens , il gagne le premier bois qui se trouve dans les environs . quelquefois les arabes qui ont affûté le lion font appel à la tribu pour le suivre aux rougeurs et le tuer ; mais , comme dans ce cas il y a toujours mort d homme , le plus souvent ils renoncent à le suivre et le laissent se guérir des blessures qu il a reçues , ou mourir tranquillement dans son fort . l affût sur un arbre est construit de la même manière que le précédent , à l exception des pierres et de la terre , qui sont remplacées par des branches pour cacher les tireurs . on choisit un arbre assez élevé , placé près d un chemin , et on s établit dans le milieu . ces deux sortes d affûts sont ordinairement fixes et servent à plusieurs générations . il arrive cependant quelquefois que , lorsqu un lion a ravi soit un boeuf , soit un cheval , dans le voisinage d un douar , les arabes construisent à la hâte un melbeda pour tuer l animal s il revient pendant la nuit suivante . le plus souvent ils en sont pour leurs frais ; car le lion , friand de la chair des animaux qu il vient d égorger , se met en quête sur un autre point , laissant ses restes , en grand seigneur qu il est , aux hyènes , aux chacals et aux vautours . des tribus qui chassent le lion il y a dans la province de constantine trois fractions de tribus qui tuent , à leur corps défendant , quelques uns des lions qui viennent s établir chez elles , sans que pour cela elles répondent aux prières des autres fractions leurs voisines , lorsqu elles sont à leur tour décimées par un de ces animaux . ces fractions sont les ouled meloul , établis chez les haractah ; les ouled cessi , de la tribu des segnia , et les chegatma , fraction étrangère , établie depuis environ quarante ans dans le cercle d aïn beïda . comme l action de tuer le lion n est méritoire qu autant que celui qui l attaque est exposé aux dents et aux griffes de l animal , et qu à mes yeux la manière dont les ouled meloul et les ouled cessi se comportent leur donne une grande supériorité sur les chegatma , je ne parlerai de ces derniers qu en seconde ligne . les ouled meloul comptent environ quatre vingts fusils , et sont établis au pied du sid reghis et . sur le versant sud du chepka ; les ouled cessi , qui ont à peu près le même nombre de combattants , habitent en été la plaine de kercha et les crêtes du guerioun , une des plus hautes montagnes du cercle de constantine , dont elle est distante d environ douze lieues ; en hiver , ils se rapprochent d une autre montagne qui a nom zerazer et se trouve à deux lieues au sud du guerioun . excepté quelque lion voyageur qui prend la première de ces montagnes comme un gîte d étape pour continuer , la nuit suivante , sa route à travers les plaines , le guerioun n en recèle que de loin en loin . il n en est pas de même du zerazer , qui , tous les ans , alors que l aurès , le bouarif et le fedjouj sont couverts de neige , sert de refuge tantôt à un vieux lion devenu frileux , tantôt à une lionne qui cherche un bon quartier d hiver pour ses lionceaux , et quelquefois à une famille entière . le zerazer est une montagne peu boisée ; mais ses flancs et ses crêtes sont couverts d énormes rochers dans les anfractuosités desquels les lions trouvent de bons repaires à l abri de tous les vents . au pied de la montagne sont les douars des ouled cessi et des troupeaux nombreux . comme on le voit , il y a là toutes les conditions d existence que peuvent désirer les émigrants ; aussi ceux qui y viennent n ont ils garde de s en aller tant qu ils aperçoivent de la neige sur les montagnes qu ils ont abandonnées . quand l arrivée d un lion a été signalée soit par l enlèvement de quelque bétail , soit par ses rugissements , la nouvelle en est portée de douar en douar , ce qui n empêche pas qu on se laisse manger la laine sur le dos pendant huit ou dix jours . ce n est qu après que le lion a fait éprouver des pertes sensibles , et qu il ne paraît pas disposé à quitter le pays , que l on prend rendez vous pour le chasser . ces sortes d assemblées , auxquelles j ai assiste plusieurs fois , sont pleines d intérêt pour celui qui comprend la langue des indigènes et la gravité des motifs qui en font l objet . au lieu d un beau carrefour ombragé de chênes séculaires ou d un pavillon de chasse , qui sont les rendez vous habituels de nos veneurs et chasseurs de france , ici on se rallie sur un feu allumé au pied de la montagne . au lieu des beaux équipages , des uniformes brillants qui attirent les curieux et les importuns , on voit arriver modestement à pied une cinquantaine d hommes , dont les défroques réunies ne valent pas la livrée d un valet de limier . chacun d eux porte un fusil sur l épaule , un pistolet et un yatagan à la ceinture , et vient prendre place autour du feu . une douzaine de chiens , au poil long et rude , à la physionomie rébarbative , rôdent autour des chasseurs , et passent le temps à s entre déchirer sans que leurs maîtres fassent rien pour les empêcher . j ai vu , dans une de ces réunions , un chien étranglé et dévoré par les autres , sans qu un seul des arabes présents ait daigné quitter la place qu il occupait à l assemblée ; il est vrai que c était au moment du rapport et que les quêteurs avaient connaissance de deux lions mâles et adultes . l arrivée des hommes qui ont été chargés de faire le bois est d un intérêt saisissant . en effet , il ne s agit pas ici d un loup , d un cerf ou d un sanglier , pauvres bêtes dont on a raison avec une balle depuis que les veneurs ont fait place aux sportsmen et le couteau de chasse à la carabine . on aura affaire à un animal qui porte en lui la force de quarante hommes , armé de griffes et de dents dont tous les membres de l assemblée ont pu voir les effets et dont plusieurs ont senti les étreintes , alors que , criblé de balles et mourant , il s acharnait , malgré leurs efforts , sur le cadavre d un parent ou d un ami . quoique les arabes soient peu impressionnables , il est facile en ce moment de juger la valeur de chacun d eux et la manière dont il se comportera pendant l action . je dois leur rendre cette justice , que , même parmi les plus jeunes , et il y en a d imberbes , on ne rencontre pas de fanfarons . cela tient , sans doute , à ce que chacun doit payer de sa personne et que ceux qui en sont reconnus incapables sont exclus de l assemblée et restent au douar en butte aux plaisanteries des femmes , en attendant leurs malédictions , si , comme de coutume , le lion ne succombe pas sans faire quelques victimes . dès que les hommes qui ont détourné l animal ont fait rapport des connaissances qu ils ont pu avoir sur son sexe , son âge et son repaire , en le jugeant par le pied , on prend des mesures pour procéder à l attaque . a cet effet , les quêteurs se retirent à l écart de l assemblée , avec quelques vieillards à barbe blanche qui plient sous le poids des années , et retrouvent , pour ce jour là , toute l énergie de leur jeunesse . après un long conseil , dans lequel chacun donne son avis sur le mode d attaque qui lui paraît le meilleur , on prend , à l unanimité , une décision dont l assemblée reçoit communication et qu elle exécute sans commentaires . les armes ayant été flambées et chargées avec le plus grand soin , cinq ou six chasseurs , choisis parmi les plus jeunes , sont envoyés sur les crêtes de la montagne avec mission de suivre toutes les manoeuvres du lion , depuis l attaque jusqu à la mort , et de correspondre avec leurs frères au moyen de signes de convention , fort simples pour les indigènes et curieux autant qu incompréhensibles pour l européen qui n en a point la clef . lorsque les guetteurs ont atteint les postes d observation qu ils doivent occuper , le reste de la troupe se met en mouvement , précédé des quêteurs , et gravit les pentes qui doivent le rapprocher du repaire du lion . comme les lionnes , accompagnées de leurs lionceaux et les jeunes lions ne se comportent pas de la même manière que les lions adultes , et comme , pour l intelligence de ces chasses , il faudrait un récit spécial de chacune d elles , je supposerai qu il a été fait rapport d un lion mâle et adulte , parce qu il est plus dangereux et plus difficile à tuer que les lions plus jeunes et même que les lionnes suivies de leurs lionceaux . s il est vrai qu en vénerie un animal bien attaqué est presque toujours pris , il est également vrai que le succès de la journée dépend ici beaucoup de l attaque . lorsque le valet de limier manoeuvre pour raccourcir son enceinte , il n a qu une crainte , c est celle de la faire vider à l animal qui a pris vent du trait . l homme qui travaille pour détourner un lion a , comme on le pense bien , mille raisons péremptoires pour éviter le rocher ou l arbre sous lequel sa bête est sur le ventre ; aussi est il bien rare qu il puisse le rembucher d une manière certaine . les chasseurs , étant arrivés à une portée de fusil du repaire supposé , le tournent en amont en observant le plus grand silence et s arrêtant lorsqu ils croient le dominer . comme le sens de l ouïe est très subtil chez le lion , il arrive quelquefois qu il entend les pas des chasseurs ou une pierre qui a roulé , et alors il se lève et marche dans la direction du bruit . si l un des guetteurs l aperçoit , il prend le pan de son burnous dans la main droite et le fait tourner devant lui , ce qui signifie : je le vois . un des chasseurs sort du groupe , se met aussitôt en rapport avec cet homme en agitant son burnous de droite à gauche , ce qui veut dire : où est il ? et que fait il ? si le lion est immobile , le guetteur ramasse les deux pans de son burnous dans la main , il les élève à la hauteur de sa tète , puis il les laisse tomber et marche quelques pas devant lui en répétant le même signe , qui se traduit par : il est immobile devant vous et à quelque distance . si le lion marche à droite ou à gauche , il marche lui même dans la direction du lion en agitant son burnous , soit de gauche à droite , soit de droite à gauche . si enfin l animal se dirige vers les chasseurs , le guetteur leur fait face et agite violemment son burnous de bas en haut en criant de toutes ses forces : aou likoum ! prenez garde à vous ! a ce signal , les chasseurs se forment en bataille sur un rang , et , s ils le peuvent , ils s adossent à un rocher de manière à ne pas être tournés . malheur à celui qui n aura pas entendu à temps le cri du guetteur et sera resté à quelque distance de ses camarades . dès que le lion l aperçoit , il bondit vers lui , et , quelle que soit la contenance de cet homme en se voyant chargé , soit qu il tourne les talons pour gagner un arbre ou un rocher , soit qu il attende de pied ferme et fasse feu à bout portant , de toute façon c est un homme mort , à moins que , par un hasard providentiel , l animal ne soit tué roide . comme on le voit , la tactique est on ne peut plus simple : il s agit seulement d opposer au lion autant de fusils qu il a de dents et de griffes ; mais , pour que la partie soit égale , il faut que ces fusils se protégent mutuellement , qu ils ne se désunissent jamais , et que chaque combattant soit inaccessible à la crainte et d avance prêt à faire le sacrifice de sa vie pour protéger celle de son voisin . quand les chasseurs ont pu se réunir avant l attaque et s adosser à un rocher , le lion passe majestueusement devant eux , espérant que sa présence portera le trouble dans les rangs , et , dans ce cas , il fond bravement sur la troupe ébranlée , qui est mise en déroute , laissant un ou deux des siens au pouvoir de l ennemi . si personne ne bouge et si le lion ne voit point d hésitation parmi les chasseurs , il passe en murmurant de sourdes menaces à vingt ou trente pas des fusils braqués sur lui . c est là le moment décisif : au commandement de l un des anciens de la troupe , chacun fait feu de son mieux et jette son fusil pour s armer du pistolet ou du yatagan . pour les chasseurs européens , il paraîtra étonnant que trente coups de feu tirés à vingt pas sur un animal qui présente le flanc ne sufisent pas toujours pour le tuer sur place . c est pourtant ce qui arrive six fois sur dix . la vie est si difficile à arracher du corps du lion , que , quel que soit le nombre de balles qui l auront touché , il ne mourra pas encore si le coeur ou le cerveau n ont pas été atteints . cependant , s il a été renversé par cette grêle de balles , avant qu il ait pu se relever , tous les chasseurs sont sur lui , les uns armés de pistolets , les autres d armes blanches , tirant , frappant à l envi les uns des autres , et finissant presque toujours à laisser quelques lambeaux de chair dans les griffes de l animal expirant . ce qu il y a de remarquable chez le lion , c est que , plus il est près de mourir , plus il est dangereux . ainsi , lorsque pendant l action , mais avant qu il soit blessé , il peut atteindre un des chasseurs , il se contente de le renverser comme un obstacle , et l homme , s il est couvert de bons burnous , en est souvent quitte pour quelques coups de griffes sans gravité . a t il déjà reçu une ou plusieurs balles , il tue ou déchire celui qu il a pu saisir , souvent même il le prend dans sa gueule et le porte en le secouant jusqu au moment où il aperçoit d autres chasseurs sur lesquels il se jette à leur tour . mais lorsque , grièvement atteint , blessé à mort , par exemple , il peut s emparer d un homme , il l attire sous lui en l étreignant de ses griffes puissantes , et , après avoir placé sous ses yeux la figure du chasseur malheureux , il semble , comme le chat avec la souris , se réjouir de son agonie . tandis que ses ongles déchirent doucement les chairs de la victime , ses yeux flamboyants sont fixés sur ceux de l homme , qui , fasciné par ce regard , n ose ni crier ni se plaindre . de temps en temps le lion promène son énorme et rude langue sur la face du moribond , puis il fronce ses lèvres à la manière du chat , et lui montre ainsi toutes ses dents . cependant les parents ou les amis de l infortuné chasseur ont fait appel aux plus courageux de la troupe , et ils s avancent coude à coude , le fusil à l épaule et le doigt sur la détente , vers le lion , qui les regarde venir et les attend . comme les balles dirigées contre le lion pourraient atteindre l homme , il faut l approcher assez près pour le tirer à bout portant . c est ordinairement un parent de la victime qui se dévoue en ce cas , et toujours seul , laissant les autres chasseurs à une vingtaine de pas en arrière . si le lion est à bout de forces , il broie la tête de l homme qu il tient sous lui au moment où il voit le canon du fusil s abaisser vers son oreille , puis il ferme les yeux pour attendre la mort . si , au contraire , l animal peut encore agir , il s empresse de tuer le chasseur en son pouvoir pour bondir sur le téméraire qui ose venir à son secours . comme on le voit , le rôle de celui qui s avance pour donner le coup de grâce est des plus périlleux ; car , le lion se tenant couché sur le corps du chasseur dans une immobilité complète , il est impossible de juger de son état et de ses intentions ; de sorte que , de même qu on peut l approcher impunément et lui mettre le bout du canon dans l oreille , de même on peut , avant d avoir le temps de faire feu , être terrassé et mis en pièces , malgré le renfort des fusils qui sont à quelques pas de là . les arabes ont l habitude de détacher un seul tireur en cette circonstance , parce que , lorsqu ils ont fait autrement , il y a eu trouble , confusion , et , par suite , il est arrivé que des balles dirigées contre le lion ont atteint l homme placé sous lui . quoique cet homme soit à l état de cadavre quand on arrive , il est toujours pénible de constater qu il a été atteint par les siens , et souvent on est tenté de croire qu il aurait pu être sauvé s il n avait été frappé par ces balles égarées . de là bien des regrets , et la décision sage et prudente de charger un seul chasseur de cette honorable mission . je dis honorable , parce que celui qui l accomplit jusqu au bout avec le courage et le sang froid qu elle réclame est à mes yeux un homme capable de faire les plus grandes choses sans faiblir . ce qui précède est pour le cas assez rare où les chasseurs réunis ont été prévenus de l arrivée du lion par un des hommes qui le guettent . le plus souvent l animal est sur le ventre dans un réduit toujours très épais , où , s il ne remue en entendant du bruit , il échappe à la vue de tout le monde il faut alors l attaquer dans son fort et le prendre d assaut , comme disent les arabes . quelle que soit la hardiesse de ces hommes qui marchent si bravement à la mort , je dois dire que ce n est qu à la dernière extrémité et lorsqu ils ne peuvent faire autrement qu ils se décident à attaquer le lion dans son repaire . quand ils arrivent sur la lisière du bois où l animal est rembuché , sans que les guetteurs aient pu le voir , ils poussent de grands cris dans lesquels se mêlent mille injures qui doivent , selon eux , décider le lion à se montrer . s il fait la sourde oreille , on le provoque plus directement en faisant siffler quelques balles dans sa direction . ces manoeuvres durent quelquefois plusieurs heures , et , plus elles se prolongent , plus les chasseurs hésitent à attaquer . ils savent par expérience qu un lion qui reste sourd aux provocations et aux coups de fusil comprend tout ce que cela veut dire , qu il a déjà été chassé , et que , par conséquent , il attendra ses ennemis au plus épais du fort pour fondre sur eux . il est facile de comprendre qu une pareille perspective fasse naître quelque hésitation , surtout parmi ceux qui déjà ont senti les étreintes du lion . pendant que les arabes , les uns assis , les autres debout , sur la lisière du bois , s agitent et discutent à grand bruit , j invite le lecteur à pénétrer avec moi dans le fort pour voir ce qui s y passe . sous une voûte sombre , épaisse , formée par des oliviers sauvages et des lentisques séculaires étroitement serrés , l animal s est fait plusieurs chambres bien propres et bien commodes , pour les habiter selon le temps et la saison . c est là que , chaque matin , il rentre au petit jour pour dormir et digérer à son aise la proie qu il a dévorée pendant la nuit . avant l arrivée des chasseurs , le lion , couché à la manière du chat , dormait profondément . au premier bruit qu il a perçu , il a ouvert les yeux sans lever la tête ; à mesure que ce bruit est devenu plus distinct , il s est mis sur le ventre pour écouter . au premier hourrah des chasseurs , il s est levé comme poussé par un ressort , et , après avoir secoué bruyamment sa crinière , il a répondu par un rugissement terrible aux cris des imprudents qui ont osé troubler le sommeil du maître . au premier coup de feu qui a retenti sous bois , à la première balle qui a sifflé en ricochant dans les branches voisines de sa demeure , le lion s est élancé furieux hors de sa chambre pour en explorer les alentours . les criailleries , les injures , les menaces des arabes arrivent elles jusqu à lui , il s arrête pour écouter , en frissonnant de courroux et d impatience . un mouvement nerveux qui parcourt tout son corps exprime ce qu éprouve le noble animal avant la bataille . il se souvient qu un jour , à pareille heure , son sommeil fut troublé par les mêmes cris , et que , trop impatient de corriger les insolents qui osaient aborder son fort , il alla se heurter contre une grêle de balles qui lui brûlèrent le corps . aussi , quelles que soient les menaces et les provocations qui lui sont adressées , il se maîtrisera pour attendre le moment opportun . il tourne avec agitation autour de son repaire , tantôt s arrêtant pour écouter , tantôt se dressant sur ses pieds de derrière contre un arbre qu il enlace de ses bras puissants et qu il déchire des dents et dss griffes comme si c était un ennemi vivant . voilà ce qui se passe sous bois pendant que les chasseurs , sûrs désormais que le lion ne sortira point , ont ouvert un conseil pour trancher la question de l attaque ou de la retraite . je me hâte de dire qu il est rare que l assemblée soit dissoute sans qu il y ait au moins un assaut donné , ne serait ce que pour éviter les railleries des femmes et sauver l honneur de l expédition en présentant soit un mort , soit un blessé , ce qui suffit toujours pour justifier la défaite . dans ces sortes de conseils , les hommes d un âge mûr se montrent toujours prudents , et les jeunes gens pleins d ardeur et d impatience . lorsque , au mois de février , je fus appelé par les ouled cessi pour chasser deux lions qui s étaient établis chez eux , je recueillis un souvenir qui se rattache à ce qui précède , et que je suis heureux de consigner ici à la louange de ces braves gens . croyant chasser avec un français qui tuait les lions tout seul , les hommes de cette fraction avaient convoqué le ban et l arrière han , et personne ne manqua au rendez vous . les lions étaient rembuchés dans un petit massif de lentisques dans lequel nous pouvions les entrevoir de temps en temps du lieu même de l assemblée . quoique j eusse résolu d avance de ne pas accepter le concours des ouled cessi dans l attaque , j étais bien aise que cette réunion eût lieu afin d en tirer quelques connaissances , et surtout pour faire voir ce que peut la volonté d un chien de chrétien . avant de les envoyer au poste d observation que je devais leur désigner quand je voudrais être seul , je laissai le conseil s ouvrir et les vieillards prendre la parole , comme si nous eussions dû agir de concert . la discussion fut longue et surtout très bruyante ; les anciens optaient pour que je marchasse le premier à deux ou trois pas en avant de la troupe formée sur un seul rang et coude à coude ; les jeunes gens , indignés de cette proposition , voulaient marcher en tête , me plaçant entre eux et les anciens , qui auraient formé une troupe de réserve en cas que les lions fissent une trouée dans la première . je laissai la discussion s échauffer pour voir quelle serait la conclusion . pendant qu un jeune homme se levait pour montrer son bras et sa jambe déchirés par les griffes d un lion qu il n avait pas tué , un autre le dominait de la voix et du geste , et lui disait qu il ne montrait là que des égratignures , tandis que lui , s il osait , ferait voir à l assemblée bien autre chose . a ces mots : si j osais , la discussion cessa comme par enchantement , et jeunes et vieux passèrent d une gravité imposante à une hilarité folle , et tous de s écrier : il osera ! il n osera pas ! il montrera ! il ne montrera pas ! sa femme l a vu , mais l assemblée ne le verra pas ! pendant que le pauvre diable , tout honteux , tout ahuri , tournait et retournait au milieu du cercle sans pouvoir en sortir , je remarquai près de moi un vieillard et un jeune homme de quinze à seize ans , qui seuls ne prenaient point part à la joie de la réunion et parlaient avec vivacité . au premier mot que je pus saisir de leur conversation , je compris que c étaient le père et le fils . mon enfant , disait le père , tu sais bien que je n ai plus que toi de garçon , que je me fais vieux , et que , s il l arrivait malheur , j en mourrais de chagrin . ne suis je donc pas un homme ? répliqua l enfant . oui , tu es un homme , répondit le père en souriant , et je suis fier de toi , mon sang ! mais ton frère aussi était un homme , et cependant il s est fait tuer l année dernière , ici , dans cette montagne , et j étais là , moi , son père , à côté de lui , et je n ai rien pu pour le sauver ! le lion est terrible , mon enfant , terrible quand il charge ; l oeil de l homme se trouble en regardant ses yeux ; sa main tremble , parce que le coeur bat trop vite , et le coup , s il est certain , malgré le trouble de l oeil et du coeur , le coup perce sans tuer , car le lion porte bien des balles ! mais , mon père , puisque vous ne vouliez pas que je brillasse une amorce aujourd hui , pourquoi avez vous consenti à m amener jusqu à l assemblée , d où il est honteux pour moi de me retirer maintenant ? je t ai permis de venir , d abord , parce que je ne savais pas que nous aurions au rapport deux lions au lieu d un , ce qui rend la journée doublement dangereuse ; ensuite parce que tu désirais depuis longtemps voir l homme aux lions , et que je savais que la tribu avait pris les armes à son intention . tiens , ajouta le vieillard , le voilà près de toi , regarde le à ton aise pour dire à ta mère et aux gens du douar qui ne le connaissent pas comment il est ; puis , quand tu l auras assez vu , nous nous en irons . a ces mots nous nous en irons , l enfant répliqua d un ton délibéré : allez vous en si vous voulez , mon père , mais moi je reste ; car , s il me voyait m en aller , il croirait que j ai eu peur , et je veux lui faire voir que je suis un enfant de cessi . le père , voyant que la résolution de son fils était inébranlable , essaya des grands moyens : écoute , lui dit il , depuis longtemps tu désires que je t achète une jument , eh bien , demain , je te promets que tu l auras . que m importe la jument , répondit le jeune homme avec fierté , si , en me voyant passer , on dit : quel dommage qu une si belle bête soit montée par un cavalier si timide ! allons , ajouta le vieillard forcé dans ses derniers retranchements , avec la jument je te donnerai la femme à laquelle tu prétends . cette promesse ébranla un instant la volonté du jeune homme ; mais son hésitation ne fut pas longue , et , se levant avec une gravité superbe : mon père , dit il , vous savez que , dans notre pays , et surtout dans notre tribu , les femmes méprisent celui qui n est homme que par l habit et pour faire des enfants à sa ressemblance . si je suis de la tribu des ouled cessi et votre fils , il faut que celle que j aime et qui doit être ma femme estime celui qui sera tout pour elle , il faut qu elle soit fière de lui ! mon père , voici mon dernier mot : si vous ne me permettez pas de suivre la chasse aujourd hui , si vous m obligez à passer pour un lâche aux yeux de tous , non seulement je refuse la jument et la femme , mais encore je quitte votre tente , et je m en vais bien loin pour cacher ma honte aux yeux des gens de ma tribu . que ce soit le fait de l éducation de ces hommes à demi sauvages ou celui du milieu dans lequel ils vivent , je pense que le lecteur trouvera comme moi , qu il est beau de rencontrer chez un jeune homme encore imberbe le courage dont je cite un exemple entre mille , et qu à l occasion , dans une chasse un peu sérieuse , il ne refuserait pas un pareil compagnon . je mis fin à cette scène pathétique en rassurant le père sur les suites de la journée et en complimentant le fils sur son courage . puis je fis connaître à l assemblée la décision que j avais prise , et j invitai le pauvre diable que les plaisanteries de ses camarades avaient si peu ménagé à rester près de moi pour tenir ma seconde carabine et gagner un titre de gloire qu il n aurait pas besoin d exhiber en public . a peine les arabes venaient ils de quitter le lieu de l assemblée pour gagner le poste d observation que je leur avais désigné , qu un lion sortit du massif et se dirigea droit vers moi : le second le suivait à cinquante pas . j étais assis sur un rocher qui dominait la position et auquel on parvenait par des gradins coupés de crevasses . l arabe était à côté de moi ; je pris ma carabine devisme et l armai ; j armai également la carabine de réserve à un coup et la laissai entre les mains de l homme , après l avoir rassuré et lui avoir recommandé de me la donner dès que j aurais fait feu de mes deux coups . le premier lion , ayant sauté sur les gradins inférieurs du rocher , s arrêta ; j allais presser la détente lorsqu il se tourna vers son compagnon . ce mouvement me présenta si bien l épaule droite , que je n hésitai pas . au coup de feu , il tomba en rugissant , fit un effort pour se relever et retomba . il avait les deux épaules brisées . le second était déjà au pied du rocher , la queue au vent , le verbe haut ; il reçut le premier coup un peu en arrière de l épaule , à dix pas de son camarade ; il fléchit , se releva , et d un bond immense tomba sur le rocher même où je me trouvais . prendre la carabine des mains de l arabe tremblant , ajuster le lion à la tempe , faire feu et le tuer sur place à quatre pas , tout cela s opéra par la protection de saint hubert , mon patron , en moins de temps que je n en mets à l écrire . le coup de grâce fut donné au premier animal , et tout fut dit . et maintenant , sans plus ample digression , revenons à l autre assemblée , que nous avons laissée discutant l opportunité de l attaque . après bien des paroles et des gestes qui n ont abouti à rien , les anciens ont subi l influence des jeunes , et il a été décidé que l on attaquera sur le champ et comme on pourra . chacun se débarrasse de son burnous , qu il pend à un arbre , de ses souliers , s il en a , et la troupe entière , vêtue seulement d une chemise qui descend aux genoux , s en va en gambadant frapper à la brisée . c est là que le lion est rentré . il faut suivre , sans les perdre un instant , les empreintes de ses pas , afin d avoir toujours l animal devant soi . comme l épaisseur du bois est telle que deux hommes ne peuvent marcher de front , c est presque toujours un jeune écervelé , se trouvant pour la première fois à pareille fête , qui prend la tête de la colonne , quoi qu on ait pu faire pour l en empêcher . toutes les fois qu ils rencontrent une petite clairière , les chasseurs en profitent pour se rallier , se former en bataille , et ils appellent le lion au combat en recommençant à lui prodiguer les épithètes les plus injurieuses du vocabulaire musulman . le noble animal , pour mieux venger ces insultes qu on lui jette de loin , s est retiré au plus épais du fort , et il attend , couché sur le ventre , que le moment d agir soit venu . la troupe se remet eu marche , toujours guidée par notre jeune homme , qui s arrête tout à coup en disant à ceux qui le suivent de près : ce lion n est pas seul , car voici les pas d un autre lion qui me paraît plus grand que celui que nous suivons . aussitôt un des quêteurs s avance et constate que ces voies sont les mêmes , mais que le lion a quitté sa reposée , qu il est venu là depuis peu , et qu il a cherché un autre réduit . en effet , en cet endroit , les voies se croisent , et il est difficile de les démêler ; en voici une qui va à droite , en voilà une autre qui va à gauche , laquelle des deux est la bonne ? c est ce qu il est impossible de juger , car l une et l autre sont tellement fraîches , qu on croirait que l animal était là quand les chasseurs sont arrivés . le cas est des plus graves , et on se retire vers la clairière qu on a laissée derrière soi , afin de pouvoir se grouper et tenir conseil pendant que quelques hommes veilleront . tout d abord , les vieillards proposent la retraite . s engageant à faire venir le lendemain tel savant , tel marabout , pour conjurer le lion et l éloigner du pays . d autres proposent d allumer un feu à l entrée du bois pour appeler du renfort . cependant la majorité tient pour l attaque et en discute le mode . vaut il mieux suivre tous l une des deux voies ou se diviser en deux troupes ? après avoir examiné les diverses chances des deux manières d agir , le conseil adopte la dernière , et tout le monde se lève pour procéder à la formation des deux corps d attaque . cette opération , est aussi curieuse qu intelligente . au lieu de partager les combattants en nombre égal et de mettre de pair dans chaque troupe les hommes courageux et adroits , comme cela se ferait chez nous , on se divise par douar , par tente et par famille , de sorte que , s il y a trente hommes présents , un groupe comptera vingt fusils , tandis que l autre n en aura que la moitié , et ces dix fusils , malgré l infériorité du nombre et quelquefois du courage individuel , seront néanmoins plus forts que les vingt autres , parce qu ils sont portés par des frères , des cousins , en un mot , par des proches parents qui sont sûrs de leurs compagnons au moment du danger . les deux troupes une fois formées se rendent ensemble à la bifurcation des voies , où elles se séparent en se promettant un appui réciproque au premier cri , au premier coup de feu . chacune d elles suit en silence les pas de l animal , s arrêtant de temps en temps pour se rallier et écouter . après avoir marché quelque temps , la troupe de droite rencontre un arbre dont le tronc est labouré par les griffes du lion . tous les hommes qui la composent s arrêtent à la fois pour se communiquer leurs réflexions et peut être pour donner le temps à la troupe de gauche d attaquer si elle rencontre , ou de rallier si elle tombe à bout de voie . mais celle ci va bravement son chemin et sans hésitation aucune ; c est qu à sa tête marche un étranger qui vient de rejoindre , le fameux abdallah , prévenu trop tard de la chasse , ce géant , toujours le premier à l attaque , celui qui , lorsqu un homme est terrassé par le lion , est toujours là pour le dégager ou le venger , celui qui , lorsqu il y a défection ou panique , reste toujours à son poste , celui là , enfin , que l on a vu , après avoir lait feu de toutes ses armes et brisé la lame de son yatagan sur la tête d un lion à l agonie s acharnant après l un des siens , se ruer sans hésiter sur l animal , l enlacer de ses bras puissants , le mordre à pleines dents , se laisser déchirer , écharper , et tenir bon jusqu au moment où l animal reçut lui même une balle dans l oreille entre lui et le cadavre de son ami . puisque je raconte un épisode de chasse et que je cite un homme qui peut , à juste titre , passer pour le modèle du chevalier sans peur sinon sans reproche , que le lecteur me permette de lui faire connaître un trait de fierté de cet ami , pauvre comme job , mais fier de ce qu il vaut , de ce qu il a fait et de ce qu il se sent capable de faire . c était au mois de mai ; les troupes de la province de constantine expéditionnaient en kabylie sous les ordres du général de m . . . m . . . , lorsqu une insurrection éclata sur plusieurs points de la province . le général d a . . . fut détaché de la colonne avec quelques bataillons , afin d arrêter les progrès de l insurrection et de châtier les tribus rebelles . je fus attaché à ce général pour traiter , sous ses ordres , les affaires arabes pendant la durée de l expédition . nous arrivâmes , après cinq jours de marche , au pied d une montagne située chez les haractah , qui a nom sidi reghis et l honneur d être habitée par abdallah le charbonnier . comme il était de bonne heure , le général , qui est un des plus passionnés et des plus forts chasseurs que je connaisse , m exprima le désir de tirer quelques coups de fusil autour de son bivac . je lui parlai d abdallah et lui demandai s il lui serait agréable de l avoir pour guide . a l instant même , un cavalier fut envoyé dans la montagne et ramena notre homme armé de pied en cap . après les saluts d usage , je lui demandai s il y avait beaucoup de lièvres dans les environs . a cette question , il me regarda d un air étonné , et , me tournant le dos , il s en alla vers un groupe d arabes accroupis près de ma tente ; puis il revint suivi de l un d eux . voilà , me dit il en me montrant le nouveau venu avec un air de dédain superbe , voilà un homme à lièvres . mais toi , lui dis je un peu piqué de ce qu il venait de faire , toi aussi , tu es du pays comme lui et tu dois savoir où il y en a . moi , j habite la montagne , et le lièvre habite la plaine , me répondit il franchement et sur le même ton . tu sais donc , ajoutai je , qu il y a du lièvre dans cette plaine ? tout ce que je puis te dire , c est que je n y descends que la nuit , soit pour aller voir ma maîtresse , soit pour mettre un mouton de plus dans mon troupeau ; et , si je rencontre des bêtes sur mon chemin , assurément ce ne sont pas des lièvres . comme je tenais à le présenter au général et à le lui donner pour guide , je coupai court à cette conversation devant témoins et l amenai sous ma tente . une fois là , nous parlâmes lion , et , lorsqu il me parut bien disposé , je lui fis part de ce que je désirais de lui . je dois avouer qu il n y consentit qu à regret , et que , pour ne pas compromettre sa réputation , il fit si bien , que le chasseur , accoutumé à rentrer avec son porte carnier chargé de gibier , revint bredouille ce jour là . je n ai pas revu abdallah depuis cette époque ; mais à la fin du mois de juillet dernier , en revenant d une excursion dans le sud , je m arrêtai un instant chez le cheik de sa fraction , et j appris par lui que , dans le courant de l hiver , abdallah avait encore une fois sauvé la vie à un des siens qui , grâce à son secours , en était quitte pour une jambe de moins . mais , pendant que nous nous occupons de lui et de ses prouesses , le chef de la troupe que nous avons laissée marchant d assurance sur la voie du lion est arrivé au but . un rugissement terrible a retenti sous bois à quelques pas de lui . a terre ! a répondu une voix digne de commander une armée ; à terre ! enfants de cessi ; souvenez vous que vous êtes des hommes et que je suis avec vous ! aussitôt la troupe se resserre en se groupant comme elle peut autour de son chef , et attend , le fusil à l épaule , que le lion fasse une trouée dans le fort pour venir à elle . c est un moment solennel que celui là ! les chasseurs et le lion ne sont séparés que par une distance de quelques pas à peine , et cependant ils ne se voient pas . le lion s est rasé à la manière du chat , afin de mieux bondir et d offrir moins de prise aux balles . les hommes sont assis , ou couchés , ou à genoux , tellement serrés les uns contre les autres , qu il suffirait d un burnous pour les couvrir . tout à coup un des chasseurs fait un signe de la main qui veut dire : je le vois ! son voisin suit la direction du doigt et confirme le signe du premier . tous se pressent et se poussent pour voir à leur tour et faire feu tous à la fois . malheureusement il est trop tard : le lion , se voyant découvert , est tombé sur la troupe , a broyé la tête de celui ci , enlevé un oeil à celui là , déchiré l épaule d un troisième , puis d un bond il a disparu sous bois aussi vite qu il est venu , sans même donner le temps de brûler une amorce . alors ce sont des cris étourdissants , c est un brouhaha à ne plus s entendre ; chacun s en prend à son voisin de ce qui vient d arriver , et le malheureux qui a vu le lion le premier , s il n a été ni tué ni blessé , est accablé d injures , comme s il avait dit au lion : venez , agissez , voilà l instant . cependant la troupe de droite n a pu sans honte rester plus longtemps éloignée de la chasse , et elle arrive en se traînant . on regarde , on compte : un mort et deux blessés . c est trop fort . cela ne peut se passer ainsi ! comment ! sans avoir brûlé une amorce ! allons , il faut une revanche ! voyons , où est il ? et on se monte , et on s échauffe au point de ne plus écouter la voix des anciens . tout beau , mes compagnons , vous n irez pas loin pour le trouver , et , tenez , justement le voici qui vient ou plutôt qui revient , car il charge . vous avez trop crié , vous lui avez porté sur les nerfs , tant pis pour vous ; la journée commence mal , et , sans aucun doute , finira plus mal encore . en effet , le lion , irrité de tout ce bruit et alléché par le sang qu il vient de verser , revient en rugissant à travers bois , brisant , renversant tout ce qui lui fait obstacle , et il fond , la tête haute et la gueule béante , sur la ligne des chasseurs , qui , cette fois . ile sont pas surpris et lui envoient trente coups de fusil à bout portant . le lion criblé de balles , tombe au milieu de la troupe , et saisit de la gueule et des griffes tout ce qui se trouve à sa portée pour mordre et déchirer jusqu au moment où il succombera à ses blessures ou recevra encore une balle , le coup de grâce . l animal tué , on s occupe de dégager les chasseurs qui sont sous lui , et on vérifie leur état , ainsi que celui des premiers qui ont été atteints , total : deux morts et quatre blessés , dont deux grièvement . chez nous , on regarderait la journée comme mauvaise , et l on s occuperait plus des morts et des blessés que du lion ; ici , c est tout le contraire . excepté les proches parents de ceux qui ont été victimes , personne ne fait attention à eux . après avoir traîné les blessés dans un coin et les avoir adossés contre une cépée à côté des morts , on détache un ou deux hommes qui vont au douar le plus voisin chercher des mulets pour les transporter . puis , les couteaux sont tirés , et l on commence sur le champ à enlever la dépouille de l animal , en criant à tue tête et en répétant cent fois les épisodes de la journée . dès que cette opération est terminée et que les moyens de transport sont arrivés , les chasseurs descendent tous ensemble dans la plaine d après l ordre suivant : en tête marche l homme qui a donné le coup de grâce au lion , couvert de sa dépouille ; derrière lui , viennent trois mulets marchant de front et chargés . le premier , de deux blessés assis à califourchon ; le second et le troisième , des deux autres blessés tenant chacun l un des morts dans ses bras , assis comme lui et devant lui à califourchon . le corps du lion , séparé par quartiers , marche au centre du cortège , suspendu à des branches d arbres coupées à cet effet . arrivés au point où ils doivent se séparer pour rentrer dans leurs douars respectifs , les chasseurs sont reçus au milieu des cris de joie , des sanglots et des trépignements , par une foule d hommes , de femmes et d enfants accourus de tous côtés au devant d eux . les hommes se mêlent à la troupe pour avoir des détails sur l événement de la journée ; les femmes pleurent ou se réjouissent suivant que ceux qui leur sont chers sont morts , blessés ou sains et saufs ; les enfants entourent et suivent , malgré l effroi qu il leur inspire , celui qui , couvert de la dépouille du lion , parcourt l assemblée en marchant sur les mains et en rugissant . puis , lorsque tout le monde est enroué à force de parler , de hurler , de sangloter et de rugir , on se sépare pour recommencer à la première occasion . voilà comment chassent , ou plutôt chassaient les ouled meloul et les ouled cessi je m explique . avant la prise d alger , c est à dire à l époque où l afrique , aujourd hui française , était au pouvoir des turcs , les beys de constantine donnaient à ces deux fractions des titres qui les exemptaient de l impôt et de toutes les autres charges pesant sur les autres tribus . en outre de cela , ils leur payaient largement , et selon ce qu elles leur avaient coûté d hommes , les dépouilles des lions qu ils tuaient et qu ils envoyaient au pacha d alger , lequel les offrait au grand sultan . depuis que nous occupons le pays , les chefs de ces deux fractions ont eu beau présenter à l autorité française les titres qui les protégeait précédemment ou les a traitées comme les autres tribus , en les soumettant au payement des impôts , aux réquisitions et autres charges dont elles sont passibles . il y a plus encore : c est que , lorsqu il est arrivé que l une ou l autre de ces deux fractions a offert aux représentants du pouvoir en algérie la dépouille d un lion qu elle avait tué , les administrateurs , ne voyant que la peau de la bête sans savoir ce qu elle avait coûté à ceux qui l apportaient , ont donné la prime dérisoire de cinquante francs , allouée , en pareil cas , par l état , et ont dit aux chasseurs de disposer comme ils l entendraient de la dépouille offerte . alors ceux ci , blessés de se voir traités en marchands de peaux et appréciant mieux la valeur de leur sang , ont laissé la dépouille à la place où ils l avaient déposée , et , sans dire un mot , sans faire un geste , ils sont rentrés fièrement sous leurs tentes pour mettre les fusils dans leurs fourreaux . ce n est que de loin en loin , et lorsqu ils ont personnellement beaucoup à souffrir du voisinage d un lion , que les ouled meloul et les ouled cessi se décident à l attaquer . il leur est arrivé plusieurs fois , depuis deux ou trois ans , de venir me chercher à constantine , et , lorsqu ils ne me trouvaient pas , de laisser décimer leurs troupeaux pendant un mois entier plutôt que de prendre les armes . je n approuve ni ne blâme ce qu a fait l autorité française à l égard de ces deux fractions ; mais je crois qu il m est permis , en écrivant un livre de chasse , de signaler au monde chasseur à qui je m adresse tout ce qui se rattache à ces hommes vraiment dignes de quelque sympathie . venons maintenant aux chegatma , cette troisième fraction sur laquelle il n y a pas grand chose à dire , quoiqu elle ait joui autrefois des mêmes privilèges que ses aînées . les chegatma forment une petite fraction qui s est détachée d une tribu tunisienne portant ce nom : ils sont venus , il y a environ quarante ans , à la suite d un bey de tunis qui mit le siège devant constantine , et se sont établis dans la montagne d hamama , chez les haractah . lorsque le cheik de cette fraction fait un appel aux armes , il peut réunir une centaine de fusils . les montagnes dans lesquelles ils chassent habituellement sont hamama , bou tokrema et tafrent . les détails qui précèdent l attaque sont les mêmes chez les chegatma que chez les ouled cessi et les ouled meloul . c est toujours un feu qui sert de point de ralliement à l assemblée , et ce feu est toujours allumé par les hommes qui ont fait le bois . lorsque l animal est détourné et l enceinte raccourcie prudemment , les chasseurs l entourent sans bruit et montent sur les pins ou les chênes dont les trois montagnes désignées sont couvertes . tout le monde étant à son poste , on commence à hurler de toutes parts , et , si le lion ne se montre pas , on brûle alors quelques cartouches . l animal , accoutumé à avoir affaire à des hommes et non à des écureuils , jugeant par les cris qu il a entendus autour de lui que les arabes sont divisés , quitte doucement son repaire , et se dirige , l oeil aux aguets , l oreille basse et frémissante , la queue tendue , vers certain braillard qu il croit surprendre isolé du reste de la bande . tout à coup , il entend là , tout près de lui , le bruit que fait ordinairement un fusil qui rate ; sans faire un pas de plus , il se couche sur le ventre et sonde de son regard perçant chaque broussaille , chaque pierre susceptible de cacher un homme . au même instant , sa vue est obscurcie par un nuage de fumée , ses oreilles sont assourdies par des détonations et des cris qui se succèdent ; son corps frissonne , bondit et se tord , comme celui d un serpent , sous les balles qui le percent . tandis qu il se heurte avec fureur contre les arbres de la futaie , les chasseurs , forts de leur position , lui prodiguent les injures et les balles jusqu au moment où , ayant aperçu l un d eux , le lion s acharne contre l arbre qui le dérobe à sa colère et au pied duquel il se fait tuer . excepté le cas , assez rare , du reste , où un tireur imprudent a choisi un poste peu élevé , c est ainsi que les chegatma ont raison des lions qu ils chassent , sans plus de difficulté . comme on a pu le voir par ce qui précède , cette manière de combattre le lion est tout à fait dépourvue d intérêt , aussi les chegatma sont ils loin de jouir de la popularité et de l estime que les ouled meloul et les ouled cessi ont su se concilier généralement . chapitre iii chasse a la panthère la panthère se trouva dans les trois provinces de l afrique française , entre le littoral et les hauts plateaux , mais plus près du littoral . il y en a de deux espèces , pareilles quant au pelage , différentes quant à la taille . la plus grande égale presque une lionne de deux ans . sa soeur est d un tiers plus petite . cet animal chasseur a toutes les manières et toutes les ruses du chat ; son caractère et ses habitudes diffèrent essentiellement de ceux du lion , auquel , en les voyant tous deux , on pourrait croire de prime abord qu il ressemble . tandis que le lion se nourrit aux dépens des populations , la panthère vit du produit de ses chasses . le lion descend hardiment dans la plaine et va prendre , à la barbe des arabes , un boeuf ou un cheval pour son souper . la panthère craint de quitter le bois , même pendant la nuit , et , si elle n a pu surprendre un sanglier , un chacal ou un lièvre , elle s accommodera d une perdrix ou d un lapin . la voix du lion ne peut être comparée qu au tonnerre , celle de la panthère ressemble , à s y tromper , au braire du mulet . ceci me rappelle un épisode de chasse durant lequel j ai pu , comme on verra , étudier à mon aise le cri de cet animal et chercher son analogie avec celui des autres bêtes . c était le juillet . j avais été appelé par les habitants de la mahouna cercle de ghelma , pour les débarrasser d une famille de lions qui avaient pris leurs quartiers d été chez eux et abusaient des droits de l hospitalité . a mon arrivée dans le pays , je reçus tous les renseignements désirables sur les habitudes de ces hôtes importuns , et j appris que toutes les nuits ils venaient se désaltérer dans l oued cherf . je me rendis immédiatement sur les bords de la rivière , où je trouvai , non seulement les pas de ces messieurs sur le sable , mais encore leur sortie et leur rentrée habituelles . la famille était nombreuse , elle se composait du père , de la mère et de trois enfants déjà majeurs . j étais auprès du ruisseau , au milieu d une douzaine d arabes qui m avaient accompagné . la rentrée des lions était à quelques pas de la d après les indigènes , c était dans un fort impénétrable , situé à mi côte , que devait être le repaire de nos animaux . le vieux taïeb , chef de ce pays , vint à moi , me prit par le bras et me dit , en me montrant les nombreuses traces imprimées sur le sable : ils sont trop , allons nous en . déjà , à cette époque , j avais passé plus de cent nuits seul et sans abri , à la belle étoile , tantôt assis , au fond d un ravin fréquenté par le lion , tantôt battant les sentiers à peine tracés à travers bois . j avais rencontré des troupes de maraudeurs et des lions , et , avec l aide de dieu et de saint hubert , je m étais toujours et heureusement tiré d affaire . seulement l expérience m avait appris que deux balles suffisaient rarement pour tuer un lion adulte , et , chaque fois que j entrais en campagne , je me souvenais , malgré moi , de telle ou telle nuit que j avais trouvée trop longue , soit parce que j avais été surpris par la fièvre qui forçait ma main à trembler quand je lui commandais d être ferme , soit parce qu un orage survenu mal à propos m avait empêché de voir quoi que ce fût autour de moi pendant des heures entières , et cela au moment où le rugissement du lion répondait aux roulements du tonnerre , si près de moi , que je regardais chaque éclair comme une bonne fortune dont j aurais payé la durée de la moitié de mon sang . et cependant , cet isolement , je le chérissais , je le recherchais par esprit de nationalité , afin d abaisser l orgueil haineux des arabes , que j étais heureux de voir se courber devant un français , non pas tant pour les services qu il leur rendait gratuitement et au péril de ses jours , mais parce qu il accomplissait sen l ce qu ils n osaient entreprendre en force . ainsi , non seulement chaque lion qui tombait était un sujet d étonnement pour eux , mais encore ils ne comprenaient pas comment un étranger pouvait s aventurer seul , la nuit , dans ces ravins que les hommes du pays évitaient en plein jour . aux yeux des arabes , braves à la guerre , braves partout , excepté en présence du maître qui , disent ils , tient sa force de dieu , le chasseur n avait pas besoin d éveiller les douars de la montagne par une détonatian lointaine pour obtenir un triomphe . il lui suffisait de quitter la tente au crépuscule du soir , et de rentrer sain et sauf à la pointe du jour . on comprendra facilement que ce sentiment des populations me fit une loi de marcher dans la voie que je m étais tracée , qu il me fut même d un grand secours contre les émotions quelquefois trop fortes , et , je ne crains pas de l ajouter , contre les angoisses de l isolement , la nuit , dans un pays hérissé de périls de toute sorte . l amour propre national , qui m avait fait entrer dans la carrière , une fois satisfait par des succès réitérés , j aurais pu me faire accompagner par quelques hommes courageux et dévoués , dont la présence seule eût suffi pour rendre ma tâche plus facile ; mais je m étais passionné à un tel point pour ces excursions nocturnes , en tête à tête avec mon fusil , qu il m arrivait souvent , alors même que je n avais aucun espoir de rencontrer le lion , de passer mes nuits sous bois , errant à l aventure jusqu au jour , lequel me surprenait bien loin de ma tente , harassé de fatigue , tombant de sommeil , mais heureux de l emploi de mon temps , content de moi même et prêt à recommencer le soir . je ne sais si un seul de mes lecteurs comprendra ce sentiment , car je doute que je l eusse compris moi même avant de l avoir éprouvé . un de mes nombreux confrères en saint hubert viendrait il avec moi , du soir au malin , et pendant un mois , dans ces gorges sauvages qui semblent faites pour le lion ; aurait il le bonheur d entendre cette voix du maître qui impose le silence et l effroi à tous les êtres de la création : cet homme éprouverait certainement des émotions qui lui sont inconnues ; mais la présence d un de ses semblables à côté de lui ne lui permettrait pas de goûter et peul être de comprendre ce qu éprouve le chasseur complétement isolé . en effet , depuis le moment où les premières étoiles se montrent au ciel jusqu à la pointe du jour , celui ci est obligé de se garder constamment , de percevoir et de distinguer chaque bruit , de juger promptement s il ne prend point des pierres pour des maraudeurs ou des maraudeurs pour des pierres , de sonder du regard l épaisseur du bois , le sentier sur lequel il marche ; de s arrêter pour écouter et s assurer qu il n est point suivi ; en un mot , de se rappeler qu il est constamment en danger de mort , sans espoir de secours ; par conséquent , il se sent toujours ému , et cependant est toujours prêt à combattre avec le calme et le sang froid qui ne sauvent pas toujours dans une lutte si inégale , mais sans lesquels il sait qu il est perdu sans ressources . voilà quelles sont les causes qui ont fait naître en moi la passion de la chasse au lion , faite la nuit et seul . si , parmi les chasseurs pour lesquels j ai écrit ces lignes , il s en trouvait un qui désirât entrer dans la lice , afin de lui faire comprendre les jouissances qui peuvent dédommager des fatigues morales et physiques qu éprouve nécessairement celui qui fait un pareil métier , à celui là je dirais : la carrière est ouverte pour tous , entrez y vaillamment ! mais arrière les affûts couverts , les embuscades en usage chez les arabes ! arrière la chasse au soleil , seul ou en présence de gens qui vous empêcheront d avoir peur ! attendez la nuit , et , au premier rugissement du lion , partez , mais partez seul et à pied . si vous ne rencontrez pas l animal , recommencez la nuit suivante si vous le pouvez , et puis l autre , et puis encore l autre , jusqu à ce que votre expédition ait eu un dénoûment . si vous en revenez , ce que je désire vivement pour vous céder ma place , je vous promets , en retour de la tablature que vous aurez eue , d abord une indifférence parfaite pour la mort , avec laquelle vous serez toujours prêt à faire alliance , quelle que soit la forme sous laquelle elle se présentera , ensuite l estime , l affection , la reconnaissance , et plus encore , d une multitude de gens qui sont et resteront hostiles à tous ceux de votre pays et de votre religion , et enfin des souvenirs qui rajeuniront votre vieillesse . si vous n en revenez pas , ce dont je serais désolé et pour vous et pour moi , vous pouvez être sûr qu à la place où les arabes trouveront vos restes ils élèveront , non pas un mausolée , comme l on dit chez nous , mais un monceau de pierre au faite duquel ils placeront des pots cassés , de la ferraille , des boulets de canon , un tas de choses enfin qui , chez eux , tiennent lieu d épitaphe et signifient : ici est mort un homme . il est bon que vous sachiez que , chez les arabes , il ne suffit pas d avoir des moustaches et de la barbe au menton pour être un homme , et je puis vous assurer que cette simple épitaphe dit plus de chose que bien des phrases élogieuses , et que , pour mon compte personnel , je n en désire pas d autre . voilà ce que je dirais au chasseur que je ne cherche point , mais que je serais heureux de rencontrer . cette digression un peu longue aura pour excuse de servir de transition au récit interrompu et qui va suivre . le vieux cheik insista beaucoup d abord pour me faire rentrer au douar , ensuite pour me laisser quelques hommes , qu à leur mine je jugeai peu soucieux de rester . je refusai ces deux propositions et l engageai à se retirer avec son monde ; car la nuit approchait et les lions pouvaient descendre d un moment à l autre . ce brave homme se rendit , bien à regret , à mon invitation , et me demanda , avant de me quitter , la permission de faire avec les siens la prière du soir sallat el maghreb , afin , dit il , que dieu veillât sur moi durant cette nuit , où personne dans la montagne ne fermerait l oeil , et où grands et petits attendraient , le coeur serré , que mon fusil leur parlât . tant pis pour ceux qui ne croient pas ; moi , je crois fermement , et je le dis tout haut , au risque de passer pour ridicule aux yeux des imbéciles qui jouent le rôle d athées , et de l opinion desquels je me soucie autant que de la poudre que je brûlais aux moineaux quand j avais douze ans . le spectacle de ces hommes , d une religion différente et hostile à la nôtre , priant pour un chrétien , m émut profondément , et je regrettai que les usages et les rites du culte que je professe me fissent une loi de ne m associer que mentalement à cette prière adressée au dieu de tous les peuples , sous la futaie et sur le terrain même où , dans quelques heures , le drame devait avoir son dénoûment . la prière terminée , le cheik vint à moi et me dit : s il plaît à dieu d écouter nos prières , et si tu veux rassurer ceux qui t aiment , après que tu auras tué , allume le feu que je vais faire préparer par mes hommes , afin que , lorsque nos oreilles auront entendu le signal du combat , nos yeux puissent voir celui de la victoire , et je te promets que nous te répondrons . je me rendis volontiers au désir de taïeb , et en un instant un bûcher énorme fut élevé et si bien préparé , qu il suffisait d une allumette pour y mettre le feu . pendant que les gens du cheik s occupaient de ces préparatifs avec une ardeur peu commune chez les arabes , qui sont la paresse incarnée , celui ci était resté près de moi et il me disait : si je savais que tu ne te moques pas de moi , je te donnerais un conseil . la parole d un vieillard , lui répondis je , est toujours respectée . eh bien , écoute , mon enfant ; si les lions viennent cette nuit , le seigneur à la grosse tête les arabes désignent ainsi le lion mâle et adulte marchera le premier , ne t inquiète pas des autres . les enfants sont déjà trop grands pour que leur mère s occupe d eux , et tous comptent sur le père . ainsi je te recommande le seigneur à la grosse tête . souviens toi bien que , si ton heure est arrivée , ce sera lui qui te tuera et que les autres te mangeront . ses hommes l ayant appelé en ce moment : allez devant , leur cria t il , je vous suis . puis , après avoir jeté un regard scrutateur autour de nous comme s il avait une confidence à me faire , il se pencha à mon oreille et me dit tout bas : il m a volé ma plus belle jument et dix boeufs . qui t a volé cela ? lui dis je sur le même ton . lui , me répondit il en me montrant du poing le versant de la montagne . mais encore , ajoutai je impatienté , nomme moi ton voleur . le seigneur à la grosse tête . ces derniers mots furent dits si bas , que je n entendis que les dernières syllabes ; mais je devinai le reste et ne pus m empêcher de rire en me rappelant la recommandation . quelques minutes après , le cheik avait disparu sous bois , et je me trouvai seul sur la berge de l oued cherf , en présence des traces de cinq lions qui étaient venus là la veille , du bûcher préparé en leur honneur , et du repaire mystérieux sur lequel les ombres de la nuit jetaient déjà un voile impénétrable que mon imagination se plaisait à déchirer pour compter les griffes et les dents du seigneur à la grosse tête et de la famille qu il protégeait . cette gorge de la mahouna , au fond de laquelle je me trouvais , est bien la plus pittoresque et surtout la plus sauvage qu il soit possible de voir . qu on se figure deux montagnes taillées presque à pic , dont les versants sont coupés de ravins inextricables et couverts de forêts de chênes liéges , d oliviers sauvages et de lentisques . entre ces deux montagnes , l oued cherf , dont le lit , presque sec en été , est littéralement couvert des voies d animaux de toute espèce ; et en hiver n est pas guéable à cause des milles affluents dont il est grossi . a voir cette gorge de loin , on la croirait inhabitable et partant inhabitée . il s est trouvé pourtant quelques familles assez hardies pour s y établir à une époque où , le pouvoir les menaçant dans la plaine , elles ont dû , pour sauver leurs têtes et leurs biens , choisir une retraite sûre . malgré les ravages que les lions font dans leurs troupeaux , ces familles indigènes n ont jamais pensé à émigrer , et chacune d elles , lorsqu elle établit son budget annuel , dit : tant pour le lion , tant pour l etat et tant pour nous . et la part du lion est toujours dix fois plus forte que celle de l état . les chemins de communication sur les versants des deux montagnes sont si étroits et si mauvais , que , dans bien des endroits , un homme à pied peut à peine y passer sans courir le risque de se rompre le cou . en est de même pour les gués qui traversent l oued cherf et communiquent d un versant à l autre . celui par lequel les lions étaient descendus dans la rivière , et que j allais garder , était comme les autres étroit et encaissé . a cet endroit , l oued cherf forme un coude qui borne la vue de tous côtés , de sorte que la place où je me trouvais est , comme le fond d un entonnoir , tellement sombre , que ni le soleil ni la lune , cet autre soleil à moi , ne l éclairent jamais . depuis cette nuit là , j en ai passé bien d autres encore et dans des parages toujours mal fréquentés , cependant aucune d elles ne m a paru si courte . assis près d un laurier rose qui dominait le gué , je cherchais des yeux et de l oreille le feu d une tente , l aboiement d un chien dans la montagne , quelque chose , enfin , qui me dit : tu n es pas seul . mais tout était silence et obscurité autour de moi , et , aussi loin que la vue et l ouïe pouvaient chercher , rien des hommes . j étais bien en tête à tête avec mon fusil . cependant le temps avait marché , et la lune , que je n espérais pas voir , tant mon horizon était borné , commençait à jeter autour de moi une espèce de demi jour que j accueillis avec gratitude . il pouvait être onze heures , et je finissais par m étonner d avoir attendu si longtemps , lorsqu il me sembla entendre marcher sous bois . peu à peu le bruit devint plus distinct ; c était , à n en pas douter , plusieurs grands animaux . bientôt j aperçus sous la futaie plusieurs points lumineux d une clarté rougeâtre et mobile qui s avançaient vers moi . cette fois je reconnus sans peine la famille des lions , qui arrivaient par le sentier , marchant à la file vers le gué que j occupais . au lieu de cinq , je n en comptai que trois , et , lorsqu ils s arrêtèrent à quinze pas sur la berge de la rivière , il me sembla que celui qui marchait le premier , quoique d une taille et d une physionomie plus que respectables , ne devait pas être le seigneur à la grosse tête dont j avais le signalement et que le cheik m avait si chaudement recommandé . ils étaient là , tous les trois arrêtés et me regardant d un air étonné ; suivant mon plan d attaque , j ajustai le premier en pleine épaule et je fis feu . un rugissement douloureux et terrible répondit à mon coup de fusil , et , dès que la fumée me permit de voir , je distinguai deux lions rentrant sous bois à pas lents , et le troisième , qui , les deux épaules brisées , revenait sur moi en se traînant sur le ventre . je compris tout de suite que le père et la mère n étaient point de la partie , ce que je ne regrettai pas un seul instant . désormais rassuré sur les intentions de ceux que la chute de leur frère avait éloignés , je ne m occupai plus que de lui . je venais de bourrer la poudre lorsque , par un effort qui lui fit pousser un long rugissement de douleur , il arriva à trois pas de moi pour me montrer toutes ses dents ; une seconde balle le fit , comme la première , rouler dans le lit du ruisseau : trois fois il revint , et ce ne fut que la troisième balle qui , placée à bout portant dans l oeil , l étendit roide mort . j ai dit qu au premier coup de feu le lion avait poussé un rugissement de douleur ; au même instant et comme si elle avait vu ce qui s était passé , une panthère se mit à crier de toutes ses forces sur la rive gauche de l oued cherf . au second coup de feu , le lion ayant rugi comme la première fois , le même cri se fit entendre , et un autre pareil lui répondit plus loin en aval du gué que j occupais . en un mot , pendant toute la durée de ce drame , trois ou quatre panthères , dont je ne soupçonnais pas la présence dans ces parages et que je n ai jamais rencontrées ni entendues depuis , firent un bacchanal d enfer eu réjouissance de la mort d un ennemi qu elles redoutaient . le lion que je venais de tuer était un animal d environ trois ans , bien gras , bien dodu , et armé déjà comme un ancien . après m être assuré qu il valait bien toute la poudre qu il m avait obligé de brûler , et que les arabes , en le voyant , le salueraient avec satisfaction et respect , je pensai au bûcher , qui ne tarda pas à éclairer les deux versants de la montagne . une détonation lointaine me fut apportée par les échos ; c était le signal de la victoire que le cheik transmettait à tous les douars de la mahouna , qui y répondirent à leur tour . a la pointe du jour , plus de deux cents arabes , hommes , femmes et enfants , arrivaient de tous côtés pour contempler et insulter à leur aise l ennemi commun . le cheik vint un des premiers pour m apprendre que , pendant que je tuais ce lion , le seigneur à la grosse tête , accompagné de sa moitié , lui avait enlevé encore un boeuf pour faire le réveillon . bien que la mort de cet ennemi du vieux taïeb ne se rattache pas directement à la chasse qui fait l objet de ce chapitre , je crois que le lecteur ne me saura pas mauvais gré si je raconte comment cet hôte incommode fut enfin mis à mort , au grand contentement de ses voisins . depuis l époque où se passe le précédent récit jusqu au août de l année suivante , sans compter ses autres méfaits ; un habitant de la mahouna , du nom de lakdar , avait perdu , par le fait de ce lion , quarante cinq moutons , une jument et vingt neuf boeufs . a sa prière , je me rendis chez lui le août au soir ; je passai quelques nuits à battre les environs sans rencontrer l animal . le au soir , lakdar me dit : le taureau noir manque au troupeau , donc le lion est revenu . demain matin j irai chercher ses restes , et , si je les trouve , malheur à lui ! le lendemain , à peine le soleil était il levé , que lakdar était de retour . en me réveillant , je le trouvai accroupi près de moi , immobile . son visage était rayonnant , ses burnous remplis de rosée ; ses chiens , couchés à ses pieds , étaient couverts de boue , car la nuit avait été orageuse . bonjour , frère , me dit il , je l ai trouvé , viens . sans lui faire aucune question , je pris mon fusil et le suivis . après avoir traversé un grand bois d oliviers sauvages , nous descendîmes dans un ravin où des rochers entassés et des broussailles très épaisses rendaient la marche fort difficile . arrivés au plus fort du fourré , nous nous trouvâmes en face du taureau . les cuisses et le poitrail avaient été dévorés , le reste était intact , et le lion avait retourné le taureau de façon que les parties mangées se trouvaient dessous . je dis à lakdar : apporte moi une galette et de l eau tout de suite , et que personne ne vienne ici avant demain . lorsqu il m eut apporté mon dîner , je m instalai au pied d un olivier sauvage , à trois pas du tau eau . je coupai quelques branches pour me couvrir par lerrière et j attendis . j attendis bien longtemps . vers les huit heures du soir , les faibles rayons de a nouvelle lune qui se couchait à l horizon éclaiaient à peine le coin de terre où je me trouvais . appuyé contre le tronc de l arbre et ne pouvant istinguer que les objets qui se trouvaient près de moi , j écoutais seulement . une branche craque au loin , je me lève et prends ne position offensive commode : le coude appuyé sur le genou gauche , le fusil à l épaule et le doigt sur la détente , j attends un instant sans plus rien entendre . enfin un rugissement sourd part à trente pas de moi , puis se rapproche ; au rugissement succède une espèce de roulement guttural , qui est chez le lion le signe de la faim . aussitôt l animal se tait , et je ne l aperçois que lorsque sa tête monstrueuse est sur les épaules du taureau . il commence à le lécher en me regardant , lorsqu un lingot en fer le frappe à un pouce de l oeil gauche . il rugit , se lève sur ses pieds de derrière et reçoit un second lingot qui l abat sur place . atteint par ce second coup en pleine poitrine , il était étendu sur le dos et agitait ses énormes pattes . après avoir rechargé , je l approche , et , le croyant presque mort , je lui envoie un coup de poignard au coeur ; mais , par un mouvement involontaire , il pare le coup , et la lame se brise sur son avant bras je saute en arrière , et , comme il relevait son énorme tête , je le frappe de deux autres coups de feu qui l achèvent . ainsi finit le seigneur à la grosse tête . et maintenant revenons à la panthère . j ai dit au commencement de ce chapitre que ce animal vivait du produit de sa chasse ; cependant quelquefois il tue un mouton ou un veau qui se sont aventurés sur la lisière du bois où il était en embuscade . les ouled yagoub et les beni oujenah de l aurès m ont raconté que la panthère avait l habitude , lorsqu elle avait tué un mouton dans le voisinage d une futaie , de porter ses restes sur l arbre le plus touffu et le plus élevé , et de les placer entre deux branches pour les préserver des hyènes , des chacals et autres carnassiers . la panthère habite les bancs de rochers , dans les anfractuosités desquels elle peut trouver des abris , et les ravins les plus boisés que la roideur des pentes rend inaccessibles au lion , son ennemi redouté . elle fait une guerre acharnée aux porcs épics qui habitent les roches voisines de sa demeure . chacun sait que ces animaux ont tout le corps , excepté la tête , qui est très petite , couvert de piquants longs , fermes et aigus qui leur font une manière de cuirasse . lorsqu ils se voient ou se croient en danger , ces piquants se hérissent , leur tête disparaît , et ils deviennent invulnérables . cette défense naturelle ne les protége pas contre la panthère , dont la patience et l adresse sont telles , qu elle attend l animal pendant des nuits entières à sa sortie , et que , du premier bond , rapide comme une balle , elle atteint et arrache d un coup de griffe la tête du porc épic avant qu il ait pu voir son ennemie . a l époque où j ai commencé à chasser les animaux nuisibles , ne connaissant pas leurs habitudes , je procédais pour la panthère comme pour le lion . je ne tardai pas à m apercevoir que je faisais fausse route , et que si le lion , la nuit , attendait l homme ou venait à lui , la panthère le fuyait . entre autres exemples , je citerai celui ci : pendant l été de , j appris par les indigènes qui habitent les environs de nech meïa qu un de ces animaux de la grande espèce s était fixé dans un banc de rochers connu dans le pays sous le nom d ajar mounchar . comme je me trouvais en détachement à deux lieues à peine de l endroit désigné , je partis immédiatement . il pouvait être cinq heures du soir . précédé d un homme du pays qui s était offert pour me servir de guide , j arrivai au pied du rocher au moment où la panthère rentrait dans sa demeure , portant dans sa gueule un animal qui me parut être un raton . j aurais pu la tirer à cent mètres , mais je préférai la laisser se retirer tranquillement chez elle pour l attendre de plus près à sa sortie . après avoir dit à l arabe de m amener à la pointe du jour mon cheval , que j avais laissé au douar , je le renvoyai et m approchai doucement de la caverne dans laquelle ma bête avait disparu . l entrée était tellement étroite , que je ne m expliquais pas comment cette panthère , qui était presque de la taille d une lionne , avait pu passer par là . si les traces qu elle avait laissées sur le sol et contre les parois ne m avaient donné l assurance qu elle y était , j aurais craint de m être trompé . un lentisque , qui se trouvait à environ dix pas sur la droite et en amont du rocher , me parut un poste commode , et je le choisis pour y passer la nuit . je me plaçai de manière à n être aperçu par l animal que lorsqu il aurait fait quelques pas au dehors de sa demeure , et j attendis . vers les dix heures , plusieurs éternuments répétés et bruyants se firent entendre derrière moi et de l autre côté du lentisque . la lune n étant pas encore levée , je craignis une surprise et ne pus résister à la tentation de voir ce qui se passait derrière moi et aussi près . dans le mouvement que je fis pour me retourner , mon fusil effleura une branche , j entendis une espèce de soufflement comme celui du chat , puis le bruit d un animal qui fuyait , et , lorsque je me levai à là hâte , j aperçus la panthère rentrant dans le rocher . j attendis jusqu au jour sans qu elle osât sortir . l arabe m ayant amené mon cheval , je regagnai le camp en me promettant de revenir le soir . cette seconde nuit fut sans résultat comme la première . la panthère mit deux ou trois fois le nez dehors , puis elle rentra d effroi dès qu elle s aperçut qu il y avait danger pour elle . je passai ainsi dix nuits consécutives sans jamais avoir occasion de la tirer . le onzième jour , un berger vint me dire qu il avait vu , vers midi , la panthère buvant à une source située près du rocher . j allai reconnaître la source dont on m avait parlé , et j y trouvai , entre autres voies nombreuses , celles de ma bête , qui paraissait y venir tous les jours à l heure où la forte chaleur fait rentrer les arabes et leurs troupeaux dans les douars . cette source était couverte par un buisson épais dans lequel je pouvais me placer sans être vu et tirer l animal à bout portant . c est ce que je fis . vers midi , une compagnie de perdreaux rouges arriva pour se désaltérer . au moment où les premiers commençaient à boire , le coq ou la poule , je ne sais lequel des deux , se mit à rappeler avec inquiétude , et tous disparurent sous bois . au même instant j entendis un léger frôlement dans les branches , et la panthère m apparut , le cou tendu et la patte en l air , dans la position du chien en arrêt . elle pouvait être à cinq ou six pas de moi et me présentait le flanc . j ajustai sans qu elle me vît , entre l oeil et l oreille , et je pressai la détente . elle tomba comme foudroyée et sans pousser un cri . cette pauvre bête était dans un état de maigreur tel , que je me décidai à l ouvrir à l instant même pour en rechercher la cause . elle n avait pas mangé depuis le jour où elle avait aperçu un homme et un fusil près de sa demeure . depuis cette rencontre , j ai jugé la panthère un animal rusé , souple , patient , mais inoffensif et timide . comme il est assez bien armé et doué d une force musculaire assez grande pour lutter avec avantage contre l homme , on ne peut attribuer sa couardise qu à un vice d organisation inhérent à son espèce et qui lui donne une grande ressemblance avec ces hommes bâtis en hercule , qui ont la force d un cheval de trait et le courage de la femme qui se trouve mal en voyant le feu prendre à sa cheminée . a ce sujet , les arabes ont une tradition assez curieuse et que je donne pour ce qu elle vaut . c était à l époque où les animaux parlaient ; on voit que cela date de loin . une bande de vingt lions , venant du sud , arriva sur la lisière d une forêt habitée par un grand nombre de panthères , qui dépêchèrent un de leurs représentants afin de parlementer avec les rois chevelus . après bien des si et des mais , l envoyé vint rendre compte du résultat de sa mission , dont le résumé était que les lions trouvaient cette forêt à leur convenance et qu ils allaient en prendre possession : libre à ces dames d essayer de la défendre ou de l évacuer sur le champ . celles ci , indignées , décidèrent qu on se battrait et qu on prendait l offensive . la tradition ajoute qu un seul rugissement , poussé par les vingt lions à la fois suffit pour mettre les assaillantes en déroute , et que , depuis cette époque , la panthère grimpe sur les arbres comme le chat , ou se terre comme le renard pour éviter la rencontre du maître qu elle a osé provoquer et dont elle redoute la colère . les arabes et les kabyles ont peu à souffrir du voisinage de la panthère ; aussi est il rare qu ils la chassent , et , lorsqu ils le font , c est en battue . les uns traquent , les autres se postent , et , à moins que l animal ne se réfugie dans une caverne , il est toujours tué . toutefois , lorsqu il est grièvement blessé et qu on le suit aux rougeurs , il est bon de prendre garde à soi , parce qu alors il joue des griffes et des dents comme tous ceux de son espèce . les indigènes ont un moyen très ingénieux pour tuer la panthère sans danger ni peine , et presque toutes les dépouilles qui sont apportées sur nos marchés ont été obtenues par ce moyen . soit qu il jette une brebis morte sur le passage habituel de l animal , soit qu il trouve les restes d un sanglier ou d une bête dont il s est repu , celui qui convoite sa dépouille laisse la panthère y revenir plusieurs fois ; puis , lorsqu il ne reste plus que quelques débris pouvant suffire à son dernier repas , il les enlève , ne laissant qu un morceau de chair de la grosseur du poing . cet appât est traversé par deux ou trois ficelles qui vont se fixer aux détentes d autant de fusils braqués sur l appât , au moyen de piquets plantés en terre et soigneusements couverts de broussailles , ainsi que les fusils . cette opération terminée , l homme va passer la nuit devant la porte de son gourbi ou de sa tente pour écouter . a la pointe du jour , s il a entendu la détonation de sa batterie , il revient et trouve la panthère morte aux environs de l appât . chapitre iv l hyène par une belle matinée du mois d août , je sortais à cheval du camp de ghelma , et m acheminais vers la montagne de la mahouna , sur l appel de ses habitants . après avoir marché environ une heure , en rêvant aux chances de l expédition que j allais entreprendre , j aperçus , venant vers moi , et sur le sentier que je suivais , un animal à tous crins , d une physionomie repoussante , et qui semblait boiteux . c était une hyène que le jour avait surprise , et qui , honteuse et penaude , regagnait son fort ou son terrier , clopin clopant . j avais laissé mon fusil entre les mains de l arabe qui m avait été délégué par les siens et était resté en arrière . n ayant d autre arme que mon sabre , je le tirai hors du fourreau et chargeai la bête . dès qu elle me vit , elle se jeta en dehors du chemin et disparut sous les broussailles qui le bordaient . je pus bientôt , sinon la joindre , du moins la revoir et la suivre jusqu au pied d un rocher où elle disparut . après avoir mis pied à terre et attaché mon cheval à un arbre , je m avançai vers l ouverture dans laquelle l hyène était entrée , et je reconnus avec joie que c était une ancienne carrière , si haute et si large , qu il ne tenait qu à moi de l y suivre , les coudées franches et debout . deux minutes après , nous étions en présence , si près l un de l autre , que je sentais ses dents mordre et tirer la pointe de mon sabre ; mais je ne voyais rien , à cause de la profondeur du trou . je me mis à genoux , je fermai les yeux un instant , et , lorsque je les ouvris , je distinguai assez bien la bête pour savoir où la frapper . j eus d abord quelque peine à retirer de sa gueule la pointe du sabre , qu elle tenait à garder ; puis , quand elle l eut lâchée , je plongeai la lame en pleine poitrine jusqu à la garde , tournant la main pour élargir les voies . une espèce de grognement sourd fut sa seule réponse , et , lorsque la lame sortit du corps , fumante et nauséabonde , l animal était mort . j allais le prendre par une patte pour essayer de le tirer dehors , lorsque j entendis un bruit de voix à l entrée de la carrière ; c était mon arabe , accompagné de quelques moissonneurs qui m avaient vu chargeant l hyène et mettant pied à . terre au pied du rocher . lorsqu il vit la lame de mon sabre rougie du sang de l animal , mon guide me dit : remercie le ciel , qui m a fait rester en arrière avec ton fusil , et ne te sers plus jamais de ton sabre à la guerre , parce qu il te trahirait . comme je ne paraissais pas comprendre le sens de ses paroles , il ajouta : l arabe qui trouve une hyène dans son trou prend une poignée de bouse de vache , et la lui présente en disant : viens , que je te fasse belle avec du henné . l hyène tend la patte , l arabe la saisit , la traîne dehors , puis il la bâillonne et la fait lapider par les femmes et les enfants du douar comme un animal lâche et immonde . sans prendre à la lettre ce que me disait mon guide , je compris que j avais commis une bévue qu il me faudrait réparer d une manière éclatante , pour imposer silence aux mauvaises langues dans les tribus . l hyène se tient pendant le jour , tantôt dans des ravins très boisés et éloignés des douars , tantôt dans des terriers ou des anfractuosités de rochers . a la nuit , elle quitte sa demeure pour aller rôder au milieu des cimetières arabes , qui ne sont jamais défendus ni par des murs ni par des fossés ou des haies . elle déterre les morts et mange jusqu aux ossements ; lorsque la faim la pousse par trop et qu elle n a rien trouvé ailleurs , elle vient jusque sous les murs des camps et des villes pour y chercher une bête morte ou quelques chairs en putréfaction . le seul animal vivant que l hyène ose attaquer est le chien . il est bon de dire que jamais un de ces animaux ne marche seul . on les rencontre toujours deux ensemble . quand ils veulent manger un chien , ils s en vont rôder tout exprès autour d un douar qui se trouve placé dans un pays couvert . la femelle se poste derrière une broussaille , et le mâle va se faire voir aux chiens , qui le chargent à outrance jusqu au poste de sa moitié . celle ci se montre au moment opportun , pour prendre , étrangler et dévorer , séance tenante , le chien qui s acharnait le plus sur son époux . il arrive quelquefois que les arabes interviennent et assomment , à coups de bâton les mangeuses de chiens , qui , du reste , ne se livrent à ces exercices que lorsqu elles jeûnent depuis plusieurs jours . je profite de l occasion pour relever une erreur généralement répandue en algérie au sujet de cet animal . souvent , dans les villes et les camps , plus souvent encore au bivac , la nuit , on entend un cri rauque qui ressemble à celui d un gros chien enroué , et tout le monde de dire : entendez vous l hyène ? ce cri est particulier au chacal , qui le fait entendre lorsqu il est seul , et dans certains moments , comme on verra dans un chapitre suivant . quant à l hyène , la peur l empêche de crier ; mais elle grogne comme le chien lorsqu elle est au carnage , ou , à l époque du rut , quand plusieurs mâles se disputent la possession d une femelle . quoique les chiens courants donnent sur la voie de l hyène avec la même fureur que sur celle du chacal , qu ils chassent à outrance , je classe cet animal parmi ceux qui se tuent et ne se chassent pas . les arabes disent : lâche comme une hyène , et les arabes ont raison . chapitre v le sanglier le sanglier abonde dans les trois provinces de l algérie . il y en a de deux espèces : le sanglier de bois et le sanglier de marais . le premier est beaucoup plus grand , plus sournois et plus méchant que le second . dans les premiers temps de l occupation française , on les rencontrait par centaines autour des villes et des camps . ils venaient pendant la nuit ravager les jardins plantés par nos soldats , au pied des fortifications et sous le fusil des factionnaires . ceci me rappelle la première chasse au sanglier que j ai faite en algérie et dans laquelle j éprouvai une émotion plus forte que celle que j allais chercher . c était dans les premiers jours du mois de septembre et le lendemain de mon arrivée à ghelma , où se trouvait l escadron de spahis dans lequel je venais d entrer à sa formation . a cette époque , où ghelma n était encore qu un camp , les tribus voisines étaient mal soumises , et le commandant supérieur avait dû prendre des mesures de sûreté par suite desquelles il était défendu de dépasser les avant postes du côté du sud . comme c était justement cette face du camp qui était la plus voisine du bois , une heure après mon arrivée , j avais trompé la surveillance du poste et reconnu certains champs ensemencés de fèves où les sangliers venaient faire bombance toutes les nuits . en rentrant au camp , je fis part de ma découverte à un mien camarade nommé rousselot , vieux loup qui n avait peur de rien et aimait la chasse avec passion , surtout la chasse , la nuit , à la barbe des arabes . rousselot accueillit ma proposition avec joie et se chargea de reconnaître le point du rempart le plus mal gardé et par lequel nous pourrions descendre sans nous rompre les os . vers les neuf heures du soir , nous nous dirigeâmes vers ce que mon ami appelait l escalier , accompagnés d un tiers que nous avions mis dans la confidence , et qui devait amuser le factionnaire pendant que nous opérerions notre fugue . tout cela réussit à merveille , et , sans nous inquiéter s il nous serait aussi facile de rentrer , dès que nous fûmes en rase campagne , nous nous occupâmes de charger nos armes à feu , qui étaient le fusil et le pistolet d ordonnance , et d arranger le plus commodément possible nos armes blanches , qui se composaient , pour mon camarade , du sabre de cavalerie et d une petite hache , et , pour moi , d une baïonnette et d une espèce de couteau à découper qui tenait le milieu entre le poignard et le couteau de chasse . ces préparatifs terminés , nous nous hâtâmes de gagner le bois . lorsque nous arrivâmes près du champ ravagé par les sangliers , ces messieurs , qui ne nous avaient pas attendus , détalèrent à notre approche . ces bêtes n ayant jamais été chassées , nous ne perdîmes point l espoir de les voir revenir , et nous cherchâmes nos postes , résolus à passer là le reste de la nuit . le champ était séparé du bois par un petit sentier frayé par les arabes . je laissai rousselot s installer entre deux broussailles , et j allai me placer à trois cents pas plus loin , dans un beau lentisque isolé qui se trouvait entre le chemin et le champ . le temps était calme , le ciel serein , la lune magnifique . au moment où j armai mon fusil et mon pistolet , j entendis les trompettes du camp sonner l extinction des feux . a partir de ce moment , je comptai les heures par les cris de sentinelles , prenez garde à vous ! qui , malgré la distance , arrivaient assez distinctement jusqu à nous . il pouvait être onze heures lorsqu un grand bruit se fit entendre sous bois et sur ma gauche . au même instant je vis toute une compagnie de marcassins , suivis d une belle et grande laie , traverser le sentier et s engager franchement dans le champ de fèves . comme j étais convenu avec mon compagnon d affût de ne tirer que pour tuer , je craignis de hasarder une balle à quarante pas , et j attendis . peu de temps après , et sur la voie des marcassins , parut un vieux sanglier , marchant avec prudence , flairant et écoutant chaque fois qu il s arrêtait . a peine arrivé sur le bord du sentier , l animal s arrêta de nouveau et plus longtemps que les autres fois , puis il fit un écart et rentra d effroi sur ses traces . au même instant , la laie , suivie de ses marcassins , traversa le sentier au galop et disparut également sous bois . je cherchais à m expliquer les causes de la frayeur que j avais remarquée dans la fuite précipitée des bêtes noires , lorsqu il me sembla entendre un bruit de voix sur ma droite , du côté opposé au poste occupé par rousselot . je me rappelai alors ce que j avais entendu dire au camp lors de notre arrivée , savoir , que des maraudeurs , appartenant à la tribu des ouled dann , encore insoumise , venaient presque toutes les nuits jusqu au pied des remparts pour tirer sur les sentinelles . or , si j étais bien informé , nous nous trouvions justement sur le chemin de ces messieurs , dont la conversation devenait de plus en plus distincte . il n y avait pas un moment à perdre , et déjà il était trop tard pour me rallier à rousselot sans courir le risque d être vu et de nous perdre ainsi tous les deux si , comme j en jugeais au bruit des voix , nos importuns étaient en trop grand nombre . jusqu à ce moment , j avais tourné le dos au sentier , je fis volte face pour l avoir devant moi , et , après avoir placé mon pistolet armé et mon couteau hors du fourreau à la ceinture , j attendis , le fusil à l épaule , la suite des événements : voici quelle était la ligne de conduite à laquelle je m étais arrêté : le sentier étant trop étroit pour qu ils pussent marcher deux de front , et leurs burnous devant e fleurer les branches du lentisque qui me sert d abri ; s ils ne sont que quatre ou cinq , j arrête le dernier en tirant le pan de son burnous , et , avant qu il se soit expliqué ce qui le relient , je glisse entre lui et ceux qui le précèdent et le tue d un coup de baïonnette et sans bruit . d un coup de feu j en abats un second , et peut être deux s ils sont en file ; puis , la surprise et la panique aidant , j aurai facilement raison de ceux qui resteront , si toutefois il en reste . si , au contraire , ils sont en trop grand nombre , je les laisserai passer , à moins qu ils ne m aperçoivent . dans ce cas , je brûle la cervelle au premier qui m aura vu , et je fonds , comme un sanglier qui sort de sa bauge , sur la troupe étonnée , frappant et tuant de mon mieux , en attendant l arrivée du vieux loup , qui ne saurait tarder d accourir pour prendre part à la bagarre . mes dispositions venaient d être prises lorsque je vis paraître l arabe qui marchait en tête . c était un grand gaillard de la taille d un carabinier et d une physionomie qui ne respirait rien moins que la douceur . il était armé d un fusil qu il portait sur l épaule et d un pistolet que le pan relevé de son burnous me permettait de voir à sa ceinture . derrière lui venait une file de compagnons qui me parut extrêmement longue à mesure qu elle approchait , lorsque le chef de la troupe arriva à la hauteur du lentisque dans lequel j étais blotti , il s arrêta pour parler à ses camarades , qui étaient un peu en arrière et marchaient doucement en discourant entre eux . je compris qu il les engageait à doubler le pas , et il me sembla qu en parlant il me regardait . bientôt il fui rejoint par le reste de la troupe , qui s arrêta comme lui sur le sentier , si près de moi , que je n avais en quelque sorte qu à allonger le bras pour les toucher . je les comptai , ils étaient quinze . il est inutile de dire que je renonçai à mon projet d attaque , et que je ne songeai qu à me tirer d affaire dans le cas où je serais découvert . heureusement pour moi , celui qui paraissait commander aux maraudeurs se remit en marche , et fut suivi de près par tous les siens . on comprendra combien le défilé de ces quinze hommes dut me paraître long , et j avoue que je me sentis soulagé d un grand poids quand le dernier m eut dépassé . cependant mon camarade allait courir le même danger , et je ne pouvais rien pour l en prévenir . afin d être prêt à le secourir à temps , je quittai mon affût et suivis prudemment la lisière du bois sans perdre de vue les arabes , qui , à ma grande joie , passèrent à côté de rousselot sans le voir . a peine le dernier des maraudeurs avait il dépassé le buisson dans lequel il était embusqué , que je vis ce brave garçon en sortir à la hâte pour savoir ce que j étais devenu . après lui avoir serré la main et lui avoir expliqué en quelques mots ce qui s était passé , nous entrâmes s pour éviter une deuxième rencontre et attendre la pointe du jour avant de regagner le camp . cette chasse ne fut pas la dernière , et , pour qu on se fasse une idée de la quantité de sangliers qui , à cette époque , vivaient autour de ghelma , je dirai que , chaque jour , les arabes en apportaient plusieurs sur le marché , où ils étaient vendus pour la modique somme de cinq ou six francs , et que pour ma part , j en ai tué soixante en moins de six mois . avant l occupation française , les arabes , auxquels la chair du sanglier est interdite par le coran , le tuaient pour protéger leurs récoltes . aujourd hui ils le tuent pour le vendre sur nos marchés . quelques chefs indigènes seuls l ont chassé et le chassent encore , soit en battue , soit avec des lévriers , pour le plaisir qu ils éprouvent dans ces réunions , où ils font assaut d adresse et de hardiesse comme cavaliers et comme tireurs . en france , les bêtes noires ne quittent leur bauge qu à la nuit , et elles ne se hasardent à sortir du bois que fort tard . il n en est pas de même en algérie , où je vois presque tous les jours , quand je suis dans la montagne , soit des vieux sangliers isolés , soit une compagnie entière , quitter leur fort , au coucher du soleil , pour aller se souiller à une source assez voisine de ma tente pour que je puisse assister à leurs ébats . si c est en hiver , ils recherchent moins l eau et prennent leurs mangeures dans un champ nouvellement ensemencé ou sur l emplacement d un douar qu ils mettent sens dessus dessous pour chercher les grains que les arabes y ont laissés . on comprend d après cela combien il est facile de tuer les sangliers lorsqu on sait s y prendre comme les indigènes . il s agit tout simplement d aller , nu pieds et à bon vent , vers l animal , en profitant des accidents de terrain et des arbres qui peuvent vous permettre de l approcher sans être vu , en s arrêtant quand il écoute , et marchant quand son boutoir travaille , afin de ne pas être entendu . on peut de cette manière approcher un sanglier isolé à trente pas . c est plus difficile lorsqu ils sont plusieurs , parce qu alors il y en a toujours un qui écoute pour donner l éveil au moindre bruit . les sangliers qui arrivent sur nos marchés sont presque tous tués de cette manière , que je conseille aux européens , en leur recommandant toutefois de se munir de chaussons de lisière pour ne pas déchirer leurs pieds sur les cailloux et les ronces , à travers lesquels les arabes ont le privilége de marcher nu pieds comme sur du gazon . les chefs indigènes qui courent le sanglier choisissent la saison d été pour chasser en plaine , et celle d hiver pour chasser au bois . il y a dans les trois provinces de l algérie un grand nombre de lacs et de marais couverts de roseaux , au milieu desquels les sangliers vivent avec les canards et les bécassines . lorsque les eaux sont basses , c est à dire , du mois de juin au mois de septembre , les bêtes noires se réfugient sur quelques îlots touffus , qu il suffit d incendier pour les en débusquer . cette mission est confiée à des hommes à pied , tandis que les cavaliers s échelonnent dans la plaine pour courir sus aux animaux que la peur du feu fait débucher . cette chasse est pleine d attraits , et quelquefois dangereuse , quand on a affaire à un sanglier bien armé . il n est pas rare de le voir , après avoir été chargé , charger à son tour et découdre les lévriers trop hardis qui veulent l arrêter , ou les chevaux qu une main maladroite n a pas su ranger à temps . j ai assisté à ces sortes de chasses faites par des français et des arabes , et j ai remarqué que l avantage était toujours resté à ces derniers . ce n est pas qu ils soient meilleurs tireurs que nous , je suis convaincu du contraire ; mais c est sans doute parce que nous nous occupons toujours un peu de notre cheval pendant la chasse , tandis que les arabes l oublient complétement pour ajuster et tirer comme s ils étaient à pied . je dois reconnaître , cependant , qu il y a quelques officiers d afrique qui ont su s élever à la hauteur des cavaliers arabes les plus adroits et les plus hardis . parmi ceux que j ai l honneur de connaître , et qui sont encore en algérie , je citerai mm . les généraux de mac mahon , yusuf et d autemarre ; m . le commandant dubos , des zouaves ; mm . les capitaines borrel et sompt , de l état major ; m . le capitaine de bonnemain , des spahis de constantine , et m . le capitaine marguerite , des spahis d alger , que je n ai pas l honneur de connaître personnellement , mais dont la réputation comme chasseur à tir et à courre est connue de tous ses confrères en saint hubert en algérie . s il était possible de faire le relevé des chasses accomplies par ces maîtres en vénerie , on trouverait un total incroyable , et je ne crains pas d affirmer que celui des sangliers s élèverait à plusieurs milliers . la saison du printemps est également bonne pour une chasse en plaine d un autre genre , et , à mon avis , plus amusante que celles qui précèdent . a cette époque de l année , les bêtes noires quittent le bois de bonne heure , et s en vont bien loin chercher leurs mangeures et un ruisseau où elles restent jusqu à la pointe du jour . les chasseurs , qui connaissent d avance la rentrée des animaux , sont , à cette heure , déployés en tirailleurs sur la lisière du bois . dès qu un ou plusieurs points noirs sont signalés dans la plaine , tout le monde se met en mouvement , et chacun manoeuvre de façon à maintenir la chasse loin du couvert et à l empêcher de franchir la ligne formée par les cavaliers . une compagnie de sangliers attaquée de cette manière est presque toujours massacrée jusqu au dernier , et ces sortes de chasses sont si productives , que , lorsqu on a l intention d emporter les morts , il est indispensable de se faire suivre par une ou plusieurs prolonges . de toutes les manières de chasser le sanglier , celle ci me paraît la plus agréable pour les véritables amateurs . en effet , pour la chasse au marais , il faut laisser passer la rosée du matin , qui neutraliserait l effet du feu dans les roseaux , et les chasseurs ont beaucoup à souffrir de la chaleur . celle que l on fait au bois , si elle n est point dirigée par un homme habile et connaissant bien le pays , n est souvent qu un buisson creux , et , dans tous les cas , elle est dangereuse à cause des chutes des chevaux et des hommes qui courent à travers des broussailles , des futaies non percées , où il se présente à chaque instant des obstacles infranchissables pour les meilleurs chevaux et les meilleurs cavaliers . les raisons qui me font préférer la chasse dont j ai parlé plus haut , et que j appellerai la chasse au rembucher , sont les suivantes : d abord l heure à laquelle on la fait , c est à dire ce moment aimé de tous les chasseurs européens , qui l appellent entre chien et loup , les arabes , entre chacal et chien , et qui , pour tous , est pleine de charmes et de douces émotions à cette époque de l année ; ensuite , la beauté du courre dans ces plaines sans fin et sans obstacles , où aucun des incidents de la chasse n échappe à l oeil du veneur ; et enfin l imprévu , qui est toujours une jouissance , soit qu il se présente sous la forme d une hyène ou d une troupe de chacals , maraudeurs attardés qu a surpris le jour . j ai assisté plusieurs fois à une chasse au lévrier que les arabes font pendant la nuit et au clair de lune . voici comment les choses se passent . a l époque où les sangliers ravagent les moissons , on réunit le plus de monde possible , et on monte à cheval de façon à arriver vers le milieu de la nuit dans la plaine où se trouvent déjà les animaux . les cavaliers , marchant sur une seule ligne , ne tardent pas à apercevoir les fuyards . aussitôt l alerte est donnée , et tout le monde de charger avec des cris , des hourrahs qui feraient peur à des hommes . j ai remarqué dans ces chasses que les vieux sangliers et les ragots , c est à dire ceux qui sont bien armés , protégeaient toujours la retraite des bêtes rousses , des bêtes de compagnie , des laies et des marcassins . j en ai vu qui , dès qu ils étaient serrés de près par les lévriers , faisaient tête et chargeaient à outrance , tandis que leurs camarades détalaient . des qu un animal tient au ferme , les cavaliers l entourent , et , sans se préoccuper des hommes , des chevaux ou des chiens , chacun lui envoie son coup de fusil accompagné d une injure , et cela dure ainsi jusqu à ce que l animal , qui , comme on le pense bien , ne va pas toujours seul chez les morts , ne donne plus aucun signe de vie . holà ! c est bon ! l ample moisson : seul , ce dix cors n ira pas chez les morts : et , si son flanc est tout en sang , plus d un bon chien a vu couler le sien ! la duchesse de nemours , fanfare . chapitre vi le chacal et le renard le chacal le chacal est , comme l hyène . plutôt du genre des omnivores que de celui des carnivores , dans lequel il a été classé . il vit . aux dépens du jardinier auquel il dévore ses fruits et ses légumes , et aux dépens des pasteurs , dont il est , après le lion . le plus grand ennemi . dans les mauvais jours , il se rejette sur les racines , les vers et l argile , ou bien il fouille les débris et les immondices autour des habitations . les arabes disent : rusé comme un chacal . en effet , cet animal qui tient le milieu entre le loup et le renard , est , comme ceux ci , un rusé coquin . il passe des journées entières blotti derrière une broussaille , pour attendre , près d une source , une compagnie de perdreaux . il profite du moment ou les chiens du douar , fatigués d avoir veillé et crié toute la nuit , se sont endormis , pour leur passer sur le corps et entrer sous une tente , où il prend soit un agneau , soit une poule . dans la montagne , il suit les troupeaux de moutons , et leur fait éprouver des perles sensibles . la nuit , il chasse le lièvre et le lapin en compagnie de ses camarades , qui se postent pendant qu il suit la voie en criant . non content des bénéfices que peuvent lui procurer ces diverses branches de son industrie privée , le chacal , qui pullule en algérie , et surtout dans la province de constantine , s est associé à l hyène , aux maraudeurs et aux lions . il va sans dire que ce ne sont pas ceux ci qui retirent le plus grand profit de l intervention de ce parasite ; car c est surtout avec les lions et les maraudeurs que le chacal mène une vie de sybarite sans se donner beaucoup de peine . voici comment les choses se passent . partout où il y a des populations arabes , il y a des maraudeurs . ce sont des jeunes gens qui ont bon pied , bon oeil , bon courage , et qui s en vont , par les nuits les plus noires , tantôt quatre , tantôt dix , prendre dans les troupeaux de leurs voisins quelques bêtes à cornes ou autres ; ce qu ils appellent faire une promenade de nuit . le chacal , ayant rencontré une fois pareille bande ramenant boeufs et moutons , se mit à les suivre . bientôt le chef des maraudeurs fit remarquer aux siens qu ils avaient fort mal dîné , et qu un mouton de plus ou de moins n était pas grand chose quand il ne coûtait pas davantage . chacun fut de son avis , et , en un instant , la bête fut égorgée , dépouillée , embrochée à un arbre coupé à cet effet , devant un l eu qui aurait fait rôtir un boeuf . le chacal se réjouit fort des préparatifs du festin . tout en pensant à part lui que , malgré ce feu d enfer , le mouton serait bien long à cuire , et que , pour sa part , il se contenterait bien de l intérieur et des débris si on lui permettait de les prendre . comme on ne faisait pas attention à lui , il voulut parler ; mais une grêle de pierres lui fit comprendre qu il n était pas invité et l obligea à se tenir à l écart . après que la bande noire se fut repue et mise en route avec son butin , le chacal quitta son poste d observation et trouva des restes très appétissants et en quantité suffisante pour lui et ses compagnons de fortune , qui arrivèrent au premier appel . ces messieurs se trouvèrent si bien de cette rencontre inespérée , que , depuis ce jour là , les maraudeurs sont toujours suivis par un de leurs pareils qui ne les perd jamais de vue , et qui , de temps en temps , pousse un cri particulier une espèce d aboiement sec et rauque , afin que ses camarades ne s égarent point et arrivent au moment opportun . c est par les mêmes raisons que le chacal suit le lion et l hyène en criant ainsi . de là l erreur généralement répandue sur le cri du chacal qui suit soit des maraudeurs , soit un lion , soit une hyène , et que l on attribue à cette dernière . comme les arabes s abstiennent de voyager la nuit , surtout à pied , et que le chacal , lorsqu il rencontre un ou plusieurs hommes , croit toujours avoir affaire à des voleurs , il m est arrivé souvent d être suivi , une nuit entière , par un de ces animaux . marchant quand je marchais , s arrêtant quand je m arrêtais , et criant , comme je l ai dit plus haut , quelquefois à vingt pas de moi . dans les contrées fréquentées par le lion , les arabes appellent le chacal qui crie de la sorte : baouêgh , et , lorsqu ils l entendent , ils allument des feux ou tirent des coups de fusil pour engager le lion ou les maraudeurs à passer chez le voisin . le baouêgh m est d un grand secours quand je chasse un lion qui ne rugit pas . grâce à lui , il m est arrivé souvent , sans quitter un col ou une crête qui dominait le pays , de suivre toute la nuit la marche du lion , de juger les douars qu il n avait fait que menacer , celui qui avait payé son tribut , et enfin de connaître sa rentrée du matin . dans les pays de plaine et découverts , le chacal se retire pendant le jour dans des rochers ou des terriers . partout où il y a des bois ou seulement des broussailles , il se tient dehors . les arabes chassent le chacal au lévrier le soir . lorsqu il sort de bonne heure , le matin à sa rentrée et pendant le jour , en le traquant pour le faire passer d un bois dans un autre et en découplant les lévriers au débucher . quoique le chacal ne soit pas vif , cette chasse ne laisse pas que d être amusante , parce qu il se défend avec courage et que beaucoup de lévriers le craignent autant que le sanglier . je conseillerais aux européens qui ont deux ou trois couples de chiens courants et qui chassent pour chasser , de les mettre dans la voie du chacal , qu ils goûtent de préférence à toute autre . c est un courre d autant plus agréable que l animal prend de grands partis , qu on ne tombe jamais en défaut et qu il tient deux ou trois heures avant d être forcé . il est important , avant d attaquer , de faire bouclier les terriers , comme cela se pratique en france pour le renard . le renard le renard africain est moitié plus petit que celui d europe . il habite les plaines découvertes , où il se creuse des terriers vastes et profonds , contre les berges des ruisseaux et dans les silos qui ont été abandonnés par les arabes . cet animal n est point nuisible comme chez nous , car c est à peine s il ose voler une poule de loin en loin . il vit exclusivement du produit de sa chasse , c est à dire de petits oiseaux , de gerboises , de lézards et de serpents . les arabes le chassent au lévrier , le matin , à la pointe du jour , lorsqu il s est attardé dans la plaine . c est une chasse sans intérêt , et je crois que , pour les européens qui aiment la chasse au furet , il serait plus agréable de se servir de chiens terriers , qui rempliraient ici pour le renard le même office que remplit chez nous le furet pour le lapin . chapitre vii le cerf , l antilope et la gazelle le cerf le cerf d afrique est un peu moins grand que celui de france ; son pelage est plus fauve et plus rude . on ne le rencontre en algérie que dans la province de constantine et dans trois cercles à l est de cette province : ceux de bône , de la calle et de tebessa . dans le premier , les cerfs habitent les montagnes de beni salah et des ouled bechiah , couvertes de magnifiques futaies de chênes verts et de chênes liéges ; dans le second , on les trouve sur les bords des lacs situés près du littoral ; dans le troisième , les cerfs ont fixé leur demeure dans une forêt de pins que les arabes appellent ghib choueni bois des voleurs , enclavée entre trois montagnes qui forment un triangle , et sont : l onenza à l est , le bou kradera au sud , et le guelb à l ouest . la forêt est en plaine , et , quoique non percée , elle présente un courre assez bon . j y ai chassé le cerf en compagnie des mahatlah et des ouled sidi abid , avec des lévriers qui le forçaient , ou plutôt qui l essoufflaient et le tenaient hallali sur pied , jusqu au moment où nous arrivions pour le servir d une balle . je pense qu avec un équipage de chiens courants on pourrait chasser le cerf dans cette contrée comme cela se pratique dans nos forêts de france . il suffirait de chasser deux ou trois animaux pour apprendre leurs refuites ordinaires , afin de placer les relais ; de nombreuses clairières rendraient facile l action de rembucher et de détourner le cerf qu on voudrait attaquer . il n en est pas de même des bois dont il est parlé plus haut , qui sont impraticables pour un veneur . tant le pays est accidenté et couvert . dans ces contrées , les indigènes tuent les cerfs à l époque du rut , en les approchant à la faveur des bruyères et des lentisques , qui partout sont très hauts et très épais . pendant la belle saison , ils les affûtent la nuit , quand ils viennent au gagnage dans les champs ensemencés d orge ou de blé . je connais à borj ali bey , sur la route et à michemin de bône à la calle , un arabe qui a tué plus de cent cerfs de cette manière . je le signale comme un bon guide au chasseur que la fantaisie conduira vers ces parages . l antilope l antilope , que les arabes appellent bagar ouerch ou fechtal , selon les localités , est nomade comme les tribus du sud . qu elle suit dans leurs déplacements . au printemps , en été et en automne , on la trouve sur les hauts plateaux qui touchent au sahara vers le nord . aux premiers froids , elle descend dans la région des sables . ces mammifères voyagent par troupeaux de plusieurs centaines , et se tiennent toujours dans un pays découvert . leur vitesse et leur fond sont tels . qu il n est pas de lévriers qui puissent les atteindre , et que les chevaux les plus vigoureux ne sauraient les forcer . lorsqu ils aperçoivent un petit nombre de cavaliers , au lieu de les fuir , ils viennent à eux , et , précédés d un mâle qui paraît être le chef du troupeau , ils défilent au trot , quelquefois à trente ou quarante mètres des cavaliers , qui ne peuvent leur envoyer qu une décharge pendant le défilé ; car , à la première détonation , le troupeau fuit avec une vitesse qui , comme je l ai dit , défie celle des meilleurs lévriers . lorsque les arabes veulent chasser l antilope , ils réunissent le plus grand nombre possible de cavaliers . le gros de la troupe met pied à terre dans un pli de terrain propre à la cacher , pendant que les éclaireurs vont reconnaître le troupeau . si leur rapport fait connaître que le troupeau est nombreux , et qu il s y trouve soit des femelles pleines , soit des bêtes de l année , on forme un relais qui va occuper les refuites connues ; et , lorsque la troupe qui doit attaquer juge le moment venu , elle se dirige vers les antilopes , d abord au pas , puis au trot , et elle charge dès qu elles partent d effroi . il est rare qu avant d arriver au relais une bête reste en arrière et soit tuée . le troupeau fuit avec ordre jusque là , les mâles formant l arrière garde , et poussant devant eux les femelles et les faons ; mais , lorsqu ils voient sortir , comme de dessous terre , trente ou quarante cavaliers hurlant comme des furieux , les animaux dont le ventre est trop lourd ou le jarret trop faible , c est à dire les femelles les pleines et les jeunes faons , perdent la tête , et , malgré les coups de corne des mâles , qui voudraient les sauver , ils sont distancés par le reste du troupeau , et ne tardent pas à être entourés par les cavaliers du relais , qui les fusillent . si les éclaireurs ont reconnu un troupeau peu considérable ou dans lequel les animaux susceptibles d être forcés sont en petit nombre , tous les cavaliers manoeuvrent de façon à l enfermer dans un vaste cercle qui se rétrécit peu à peu . lorsque ce mouvement est exécuté par un nombre de chevaux suffisant et à une allure vive , le troupeau est enfermé comme dans un parc et tellement ahuri , qu il se presse et tourne sur lui même au milieu du cercle , sans même chercher à fuir par les intervalles restés libres . alors ce n est plus une chasse , mais une véritable boucherie . le plus souvent , trop pressés de se rapprocher des antilopes , les cavaliers ne gardent pas leurs distances , et celles ci en profitent pour s échapper . cette chasse est agréable , non seulement pour celui qui y prend une part active , mais encore pour le spectateur . pour la pratiquer , il faut être habitué à manier un fusil à cheval et ne pas reculer devant les fatigues qu entraînent ces courses , qui durent quelquefois une journée entière , sans compter la retraite , qui prend la moitié de la nuit . la gazelle on trouve en algérie deux espèces de gazelles . celle du sahara , qui habite la région des sables , et celle du tell , que l on rencontre sur les hauts plateaux et dans les montagnes qui bordent le désert au nord . la première , beaucoup plus petite et d un pelage plus fauve , est nomade comme l antilope , c est à dire qu elle change de quartiers suivant les saisons . la seconde ne sort guère d un rayon de deux ou trois lieues autour de sa demeure habituelle . j ai connaissance de plusieurs troupeaux de gazelles établis dans diverses montagnes situées au sud et à l est de constantine , que j y ai toujours rencontrés depuis cinq ou six ans . j ai remarqué une habitude chez la gazelle du nord , qui non seulement la distingue des autres ruminants , mais encore de tous les quadrupèdes vivant comme elle à l état sauvage . chacun sait que les animaux en état de nature , bêtes noires , fauves ou nuisibles , font du jour la nuit et vice versâ . la gazelle fait exception à cette règle générale , en se couchant , le soir , avec le soleil , pour aller au gagnage à la pointe du jour . voici comment je suis arrivé à connaître cette particularité , qui , selon moi , prouve que la gazelle est le plus timide et le plus craintif des animaux de la création . en parcourant les crêtes d une montagne connue dans le cercle de constantine sous le nom de zerazer , je rencontrai sur un point culminant et découvert une quantité considérable de fumées et un grand nombre de chambres de gazelles . comme cette demeure me parut fréquentée depuis longtemps et vidée depuis peu , je pensai que ces dames avaient été dérangées par une bête ou un bruit quelconque ; ayant trouvé , à trois ou quatre cents mètres de là , un rocher qui dominait le pays , je m y installai pour y passer la nuit et suivre les rugissements du lion qui m avait été signalé . le soir , au moment où le soleil allait disparaître à l horizon , j aperçus un troupeau de gazelles marchant à la file et se dirigeant vers la demeure que j avais reconnue . je les comptai , elles étaient six , dont un seul mâle , qui tenait la tête . le chef de ce petit sérail arriva droit aux chambres dont j ai parlé , gratta le sol deux ou trois fois , puis se mit à genoux et se coucha . un moment après tout le troupeau était couché autour de son chef . je les observai jusqu à la nuit sans qu elles quittassent leurs demeures , et , quand les premières lueurs me permirent de voir jusque là , elles y étaient encore . ce ne fut qu au moment où je me levai pour rentrer sous ma tente que le mâle donna l éveil en frappant du pied , et que les gazelles quittèrent leurs reposées en s étirant comme des paresseuses trop tôt éveillées . ne voulant point troubler ces pauvres bêtes , je m éloignai en suivant une direction opposée et pus les voir longtemps immobiles à la même place . cette observation , que j ai pu renouveler depuis , m a donné la certitude que la gazelle dormait la nuit , de peur de rencontrer des animaux nuisibles sur son chemin ; et ce qui prouve qu il n y a pas d antre raison à cette habitude , c est que ses demeures , au lieu d être cachées comme celles des autres animaux , se trouvent toujours soit sur un plateau , soit sur un versant parfaitement découvert , afin d éviter toute surprise . sans rien affirmer sur la gazelle du désert , je crois qu elle doit se garder de la même manière ; car , dans les premiers jours du siége de zatcha , en , j en ai vu qui venaient , tous les matins à la pointe du jour , et tous les soirs un peu avant le coucher du soleil , s abreuver en aval d une source gardée par un de nos postes . le bruit de la fusillade et du canon finit par les éloigner et lés obliger à chercher des parages plus tranquilles . la gazelle et le lion sont les deux extrêmes pour le moral et le physique . elle est timide autant qu il est audacieux , faible autant qu il est fort , belle par la finesse , la distinction , la délicatesse de ses formes et la douceur de son regard , comme il est beau par sa prestance de roi tenant son trône du ciel , par les proportions de son corps pétri de force , de souplesse et d élégance , et la fierté placide de son regard , qui impose le respect et magnétise . si l espèce humaine n avait pas dégénéré , on pourrait comparer la gazelle à la femme et le lion à l homme ; mais , s il reste quelques femmes qui méritent cette comparaison , et il en reste , le plus bel homme de notre siècle paraîtrait bien laid à côté du roi des animaux . les arabes rendent justice au mérite personnel de la gazelle , et surtout à la beauté de ses yeux , ce qui ne les empêche pas de lui faire une guerre à outrance . dans le sud , ils la chassent comme l antilope et avec des lévriers . a moins , qu un troupeau ne soit cerné par un grand nombre de cavaliers et qu il ne perde la tête , les jeunes et les femelles restent seuls au pouvoir des chasseurs ; les adultes se tirent toujours d affaire ; car leur vitesse et leur fond sont supérieurs à ceux des meilleurs lévriers . dans le tell , les arabes font des battues qui ont pour objet de chasser les gazelles d une montagne à une autre . des hommes cachés sous bois ou derrière un rocher occupent les accourres , tenant des lévriers en laisse , et , lorsque le troupeau passe à proximité , ils les lâchent sans bruit , de sorte que souvent plusieurs gazelles sont portées bas d effroi ou par surprise , sans avoir été courues . les fumées de la gazelle , séchées au soleil et réduites en poudre , donnent un goût et une odeur très agréable ? au tabac que l on fume en algérie . c est , selon moi , ce qu il y a de meilleur dans cet animal , qu il vaut mieux voir et avoir vivant que mort tant il est intéressant et joli . chapitre viii le porc épic et le menu gibier le porc épic il y a à constantine plusieurs clubs ou sociétés de chasseurs de porc épic , que les arabes appellent hatcheichia , parce qu ils fument le hatchich en guise de tabac . les membres de ces différents clubs sont d origine kabyle . leur qualité de hatcheichi , c est à dire d homme qui perd la raison en fumant , leur a valu le mépris de tous les indigènes . afin de se consoler de cette réprobation générale , ils se réunissent , tous les soirs , pour fumer au son du tam tam et hurler comme des bêtes jusqu à ce qu ils tombent sous le poids du sommeil et du hatchich . il existe entre les différents clubs une rivalité telle , qu avant la prise de constantine et le jour de la fête du printemps ceux de la porte d el kantara et ceux de la porte jebia se livraient des batailles sanglantes dans lesquelles l arme offensive et défensive était pour tous la massue . l autorité française a mis un terme à ces rencontres dans les murs de la ville ; mais ces messieurs se dédommagent quand ils se trouvent en présence sur le théâtre de leurs opérations cynégétiques . les hatcheichia aiment la chasse au porc épic avec une passion difficile à comprendre quand on ne sait pas toutes les difficultés qu ils sont obligés de vaincre pour prendre un de ces animaux . c est ce que je vais faire en sorte d expliquer de mon mieux . le porc épic a les moeurs et les habitudes du blaireau , duquel il ne diffère que par la cuirasse dont l a doué la nature afin de le préserver des hyènes et des chacals , qui souvent habitent le même terrier que lui . il se creuse des demeures à une grande profondeur et toujours au pied d un rocher . dans les environs de bougie et de ghelma , nos soldats en out pris des quantités fabuleuses avec des lacets en laiton ; il est probable qu il s en trouvait autrefois aux environs de constantine , qui sont très rocailleux et remplis de terriers où les chacals pullulent ; mais les hatcheichia ont dû les exterminer , puisqu il n en reste plus . c est ordinairement à la fin de l hiver que les chasseurs de porc épic se mettent en campagne . comme ils sont obligés de marcher plusieurs jours avant de pouvoir chasser , comme chaque déplacement dure au moins un mois et qu ils savent par expérience que leurs habitudes ne leur donnent aucun droit à l hospitalité arabe , ils font des préparatifs eu conséquence . la veille du jour fixé pour le départ , on se réunit dans la salle du club et on y fait ripaille jusqu à l ouverture des portes . ceux qui n ont pas le bonheur de faire partie de l expédition font la conduite à leurs confrères , qu ils embrassent en les quittant comme s ils ne devaient plus les revoir . les chasseurs , d ordinaire au nombre de huit ou dix , promettent monts et merveilles pour l honneur du club , et partent , précédés d un ou deux baudets qui portent les outils et les munitions de bouche , et suivis de quelques couples de chiens griffons pres que toujours galeux . chacun d eux est armé d un bâton de cinq pieds de long , à l extrémité duquel est adapté un morceau de fer en forme de lance avec des dents comme celles d une scie . c est l instrument destiné à pourfendre l ennemi et à le tirer hors du trou . des marteaux en fer de toutes les formes et de toutes les dimensions ornent la ceinture des plus robustes , dont la mission est d élargir les voies pour livrer passage à un enfant de dix à douze ans , le plus petit , le plus malingre , le plus allongé de la création , qui , s il marchait sur les mains , ressemblerait à un basset . cet avorton est couvert des pieds à la tête d un vêtement de peau qui lui donne un faux air d araignée , et qui est sa cuirasse , à lui . c est pourtant là le héros , l hercule de la bande , car c est toujours lui qui attaque l animal . après avoir marché plusieurs jours à travers les montagnes et les plaines , couchant à la belle étoile , sous la protection des douars , qui leur permettent à peine de camper à portée de fusil , ils arrivent à un terrier dont ils ont connaissance , ou qui leur a été signalé . le porc épic a laissé tomber quelques plumes qui accusent sa présence ; des traces nombreuses et de bon temps indiquent sa sortie et sa rentrée habituelles . il ne saurait y avoir doute : cette demeure est habitée . les chiens , découplés , disparaissent dans les bouches du terrier , et , aux premiers coups de voix qui se font entendre , les chasseurs répondent par un hourrah joyeux , et disposent les outils qui doivent servir au siége de la place . lorsque tout est prêt pour ouvrir la tranchée , où cherche le bipède qui remplit les fonctions de basset , pour l envoyer en reconnaissance ; mais c est en vain , il a disparu avec sa lance , et l on a beau le demander aux échos d alentour , en l appelant par les noms les plus tendres , celui sur qui repose l orgueil du club et l espoir de l expédition est invisible . pendant que les chasseurs se désolent et le croient perdu , les chiens sortent du terrier , le poil hérissé ; puis , derrière les chiens , apparaît bientôt un pied , ensuite une jambe sortant à reculons , et , peu après , le corps et la tête de l enfant , qui jette au milieu de ses compagnons un porc épic presque aussi grand que lui , et plein de vie , quoique transpercé par le fer de la lance , qu il mord à belles dents , comme s il voulait l arracher . l animal ayant été tué d un coup de couteau sous la gorge , on lui ouvre le ventre , afin de le vider , et on remplace les intestins par des plantes aromatiques mêlées à quelques poignées de sel . cette opération a pour objet de conserver le porc épic jusqu à la fin de la campagne , et de le faire figurer sur la table du club à constantine . il est bon de dire que les choses ne se passent pas toujours ainsi , et que , le plus souvent , ce n est qu après plusieurs jours de siége et de travaux pénibles que l animal est pris , quand toutefois il est pris ; car il arrive quelquefois que les voies sont si étroites et les parois du rocher si dures , que , malgré les pinces , les marteaux et la passion des travailleurs , l enfant , quelque fluet qu il soit , ne peut arriver jusqu au dernier réduit du porc épic , et qu il faut renoncer à la prise . ces chasseurs parcourent ainsi les cercles de constantine , de ghelma et de rône , j en ai rencontré même dans le cercle de la calle , à soixante lieues de leur point de départ . leurs expéditions sont plus ou moins heureuses , et , s il arrive qu ils rentrent avec une douzaine d animaux , qui leur servent à faire ripaille pendant plusieurs jours ; quelquefois aussi , après un mois de marches , de fatigues et de privations , ils n apportent qu un seul porc épic . lorsque ce cas se présente , les membres du club se réunissent comme d habitude , pour fêter la rentrée de leurs frères , et l animal rôti est servi sur un plat de bois , et placé au milieu de l assemblée , qui forme le cercle autour de lui et le contemple avec bonheur . le président du club invite son voisin de droite à se servir ; celui ci touche le bord du plat du bout des doigts de la main droite , qu il porte à ses lèvres , en disant : j en ai assez . tous les convives imitent son exemple , et se rejettent sur le couscoussou et les dattes qui entourent le plat d honneur . puis on chante à tue tête , en s accompagnant des mains et du tam tam , les exploits passés , présents et à venir , et la pipe fait le reste . le club se réunit le lendemain , le surlendemain et tous les jours de même , jusqu à ce que les voisins se plaignent du tapage que font les hatcheichia pendant la nuit , de l infection insupportable qu exhale le porc épic passé à l état de putréfaction complète , jusqu à ce qu enfin la police intervienne pour mettre à la porte la citasse et les chasseurs , qui s en vont ouvrir ailleurs leurs séances . a propos du porc épic . je suis bien aise de rappeler ici un fait dont j ai été témoin et qui vient à l appui de ce que j ai dit au chapitre de l hyène . ayant rencontré un jour une troupe d hatcheichia assiégeant un terrier , je mis pied à terre pour assister au dénoûment . après plusieurs heures d un travail acharné , une hyène fut prise et tirée dehors par un enfant de douze ans , qui avait logé deux pieds de sa lance dans le corps de l animal . des chasseurs européens eussent été tiers de ce résultat ; les hatcheichia en furent mécontents et humiliés : mécontents , parce qu à leurs yeux c était un mauvais augure , et humiliés , parce que les arabes des environs qui étaient venus assister à leurs travaux les accablèrent de toutes sortes de mauvaises plaisanteries . va sans dire que l animal fut laissé sur le terrain pour servir de pâture à ses pareils , et que les chasseurs quittèrent le pays pour se soustraire aux invectives des arabes et chercher ailleurs des réduits mieux fréquentés . comme ils ne font que deux ou trois campagnes par an , afin de se tenir eux et leurs chiens en haleine , les batcheichia chassent les hérissons . quand le ciel est serein et la lune bonne , ils partent de constantine dans l après midi avec quelques couples de griffons , et ils vont battre la plaine toute la nuit . dès qu un chien rencontre la voie du hérisson , il se récrie et est rallié par les autres , qui chassent de concert , comme s il s agissait d un cerf ou d un sanglier . dès qu il se voit pris , l animal se roule comme un manchon , opposant les pointes dont il est couvert aux dents de la meute . un des chasseurs le prend avec le pan de son burnous , le met dans son capuchon , et la chasse continue ainsi jusqu au matin . le menu gibier pendant les premières années de l occupation française , le gibier de toute sorte était si abondant en algérie , qu une perdrix valait dix centimes , deux lièvres un franc , et ainsi du reste . les plus mauvais chasseurs rentraient toujours avec des carnassières pleines , et , dans un grand nombre de localités , on chassait à une portée de canon du rempart quand c était une ville , du fossé quand c était un camp . il me souvient qu au mois de septembre j ai tué , un jour , entre le déjeuner et le dîner , dans les environs de ghelma , quarante cinq perdreaux et sept lièvres avec un fusil de dragon . j ajouterai que je ne suis pas un tireur de première force et que j en cannais qui , armés d un fusil lefaucheux , auraient tué le double . a force de chasser en tout temps , le gibier est devenu plus clair semé autour des villages et des camps , et rare près des villes . cependant , comme il existe dans toutes les provinces , et surtout dans celle de constantine , bien des points , éloignés de nos centres de population , où le gibier de toute espèce abonde , il est encore facile de faire de belles chasses en algérie . pour cela , il faut se déplacer pendant plusieurs jours en compagnie d un officier attaché aux affaires arabes ou d un caïd . si c est en hiver , on va s établir sur le bord d un lac , dans lequel on est sûr de semer tout le plomb dont on se sera muni , contre les oies , les canards , les cygnes et autres oiseaux aquatiques qui sont là par milliers . les habiles trouveront sur le bord des lacs , et dans les prairies submergées , des légions de bécassines . au moins de juillet et d août , avant que les chacals et autres braconniers à poil aient prélevé la dîme , on tombe au milieu de compagnies de perdreaux rouges la perdrix grise n existe pas en algérie , dont les aïeux n ont jamais entendu un coup de fusil et qu il faut pousser du pied pour les décider à partir . dans les provinces d oran et d alger , le lapin pullule ; celle de constantine n en a qu à ses limites du côté de l ouest ; mais , en revanche , le lièvre y est . si abondant , que , lorsqu une expédition est dirigée vers l est ou vers le sud , chaque jour nos soldats en prennent avec la main des quantités considérables , soit pendant les marches , soit même dans les bivacs . chassé au chien courant , le lièvre d afrique , d un tiers plus petit que celui d europe , ne prend jamais de parti , ne débuche jamais , et se terre quand il peut lorsqu il est sur ses fins . au printemps et en automne , les oiseaux voyageurs viennent augmenter les richesses cynégétiques indigènes , de telle façon que , dans les plaines éloignées des points d occupation , on rencontre comme des semis de grues , d outardes , de poules de carthage , de pluviers , de cailles , de bécasses , et autres ennemis de la poudre et du chasseur . je me résume : l algérie renferme des éléments précieux pour la vénerie et la chasse . il suffit de vouloir et de savoir les trouver pour en jouir . au paresseux , au sybarite , au chasseur efféminé , le soin de glaner autour des villes et des camps . au vrai disciple de saint hubert , les riches moissons , loin , bien loin , dans la montagne et dans la plaine . chapitre ix la fauconnerie en afrique dans un pays où l histoire s écrit à coups de fusil , il est difficile de remonter à la source des usages et des coutumes de ses habitants , surtout lorsque , comme les arabes , ils vivent dans un milieu de traditions et de croyances qui , le plus souvent , ne vont pas au delà des limites de la tribu et de la génération présente . aussi , sans rien affirmer sur l origine de la fauconnerie en afrique , je dirai que les arabes proprement dits paraissent l avoir importée avec eux , puisqu elle est presque inconnue chez les chaouia et les kabyles , qui les ont précédés dans l occupation de ce pays . la chasse au faucon en algérie est le privilége des grands et des forts . ceux qui la pratiquent avec passion sont les descendants des familles nobles et militaires qui se sont ralliés à la france pour conserver ou obtenir des commandements . quel que soit le pouvoir ou la fortune d un indigène , il ne peut , s il n est pas un peu noble ou d une bravoure bien établie , se livrer à l art de la fauconnerie sans courir le risque d être tourné en ridicule et quelquefois molesté par les siens . l oiseleur d un caïd de ma connaissance m a rapporté à ce sujet une anecdote assez curieuse , et dans laquelle il a joué , comme on le verra , un rôle dangereux . cet homme , qui est , après un certain mabrouk dont je parlerai plus loin , le plus enragé fauconnier que j aie connu en afrique , mérite d occuper un instant l attention du lecteur . il se nomme abdallah , et appartient à la tribu des mahatlah , dont il est un des plus braves cavaliers , ce qui n est pas peu dire . le jour où je lui demandai son âge , il me répondit qu il était né l année de la poudre . or , comme avant sa soumission à la france cette tribu passait son temps à faire le coup de fusil avec ses voisines , je dus lui donner l âge qu il paraissait avoir , c est à dire quarante ans . d une taille au dessous de la moyenne , d un air grave et taciturne , d une apparence frêle et maladive , pour qui le voit en passant cet homme n a rien de remarquable . mais , lorsqu il se trouve en compagnie de gens qui lui sont sympathiques , et que la conversation roule sur des sujets de guerre ou de chasse , son visage s anime , ses yeux lancent des éclairs , et ses narines se dilatent comme pour respirer à longs traits l odeur de la poudre et du sang ; car , pour lui la chasse , c est l agonie de la victime dont les faucons déchirent les yeux et la tête ; la guerre , c est l action de couper le cou de l ennemi vivant . avec ces instincts féroces qui sont le propre de la sauvagerie , abdallah possède une âme sensible , un coeur aimant . son intérieur se compose d une vieille mère , qu il aime et qu il respecte , ce que ne font pas la plupart des arabes , de trois enfants qu il adore , et d une jument née le jour où mourut sa femme , et à laquelle il a donné son nom . depuis cette époque , non seulement il a résiste aux instances de sa mère , qui voulait le remarier , mais encore il porte et m a assuré qu il portera jusqu à sa mort le deuil de sa femme . afin de juger de ce qu a de pénible le deuil des arabes , accoutumés à des ablutions journalières , il faut savoir qu il consiste à ne plus laver ni son corps ni ses vêtements . quand j ai connu ce brave homme , sa femme était morte depuis six ans , c est vous dire que sa personne et ses burnous ne respiraient pas un air de grande propreté ; mais l intérêt que m inspirait son caractère me faisait passer outre et le bien accueillir toutes les fois que j allais dans sa tribu . au mois de mai , je procédais à la perception des impôts dans le pays qu habite abdallah . dès qu il apprit mon arrivée , il s empressa de me faire sa visite et me demanda la permission de venir tous les jours dans mes moments de loisir . comme j avais beaucoup de plaisir à entendre ses récits de guerre et de chasse , je ne lui cachai point que je le recevrais volontiers , et j appris le lendemain qu il s était installé sous la tente de mes spahis pour la durée de notre séjour . un soir où j étais désoeuvré et où quelques chefs indigènes se trouvaient réunis sous ma tente , je fis appeler abdallah pour lui faire raconter une des anecdoctes de son répertoire . après avoir échangé les saluts d usage avec mes hôtes , qui étaient de ses amis , et s être enquis de ce que je désirais de lui , abdallah se recueillit un instant , puis il prit la parole en ces termes : dans le courant de l année où alger tomba au pouvoir des chrétiens , nous eûmes , mon cousin lakdar et moi , l idée de mystifier un cheik des ouled bou ghanem , notre voisin , qui , quoique un homme de rien , se permettait , disait on , d élever et d affaiter des faucons . a cet effet , nous primes deux jeunes aigles dont nous avions connaissance dans leur aire , et nous les dressâmes à chasser les faucons niais que nos piltres nous apportaient chaque jour . lorsque nous jugeâmes nos oiseaux suffisamment affaités et accoutumés au bruit des hommes et des chevaux , nous envoyâmes un de nos affidés auprès des gens du cheik , afin de savoir où et quand il commencerait ses chasses . ayant appris le lieu et le jour désignés , nous partîmes , lakdar et moi , avant la pointe du jour , poussant devant nous l âne qui portait nos aigles encapuchonnés et quelques faucons pour les rappeler au besoin . le cheik et les siens n arrivèrent que longtemps après nous près de l oued mellëgh , où ils devaient chasser l outarde . les tamarins qui bordent le ruisseau nous permettant de suivre la chasse sans être aperçus , nous réglâmes notre marche sur celle des chasseurs . bientôt une compagnie d outardes s envola devant les cavaliers qui battaient la plaine ; quatre faucons furent successivement lâchés , et une outarde fut à l instant séparée et vigoureusement attaquée . nos aigles , délivrés de leur capuchon , ne tardèrent pas à apercevoir la chasse , vers laquelle ils prirent leur vol , d abord lourdement et en suivant une ligne droite , puis avec plus de vitesse et en tirant des bordées qui les rapprochaient peu à peu à mesure qu ils s élevaient . après avoir attaché notre âne à un tamarin , nous remontâmes le cours du ruisseau afin de mieux suivre l action . l outarde , séparée de la compagnie , et , comme je l ai dit , vigoureusement attaquée par les quatre faucons réunis , n avait d autre moyen de saint que de les maintenir au dessous d elle . a cet effet , elle s était élevée verticalement à une hauteur telle , que nous l apercevions grosse comme un pigeon , tandis que les oiseaux acharnés après elle , tantôt nous apparaissaient comme des sauterelles , tantôt disparaissaient tout à fait . les deux aigles , une fois arrivés dans ces hautes régions , se confondirent tellement avec la chasse , que bientôt il nous fut impossible de les distinguer des autres oiseaux . le cheik et ses cavaliers étaient arrêtés dans la plaine , les yeux fixés vers le ciel , attendant comme nous l issue de cette lutte aérienne . tout à coup il nous sembla entendre au loin des cris perçants et répétés ; peu de temps après , nous pûmes voir un corps noir et grossissant à mesure qu il se rapprochait , tantôt se débattre vivement , tantôt descendre verticalement vers les régions basses . nous pûmes reconnaître alors nos deux aigles , les ailes déployées , se laissant remorquer par le poids de l outarde , qui , les pattes pendantes et les ailes fermées , tombait vers la terre sans donner aucun signe de vie . nos regards cherchèrent en vain les faucons du cheik , ils avaient disparu . toute notre attention se porta alors du côté des cavaliers . au moment où l outarde et les aigles tombèrent en sifflant au milieu du large cercle formé par le cheik et les siens , un long cri de trahison vint nous glacer de terreur . nous nous rappelâmes , mais trop tard , que , dans la précipitation avec laquelle nos oiseaux avaient été lâchés , l entrave était restée aux pieds de l un d eux . plusieurs hommes avaient mis pied à terre et disposaient leurs burnous de façon à prendre les aigles sans en être blessés . il ne nous restait plus qu à fuir ; c est ce que nous limes de toute la vitesse de nos jambes , sans penser à notre âne , qui cependant , devait me sauver la vie ce jour là . il y avait près d une heure que nous courions toujours en remontant le cours du ruisseau et sans sortir des arbres qui le bordent , lorsque nous aperçûmes quatre cavaliers à deux cents pas derrière nous , et plus loin le goum du cheik tout entier . tout ce monde arrivait sur nos traces au trot et au galop . il n y avait plus de fuite possible , nous cherchâmes à nous dérober à leurs yeux . lakdar choisit une touffe de tamarins et de ronces ; quant à moi , je descendis vers le lit du ruisseau , dans lequel j entrai avec de l eau jusqu au cou et la tête cachée par les herbes qui tombaient de la berge . a peine étais je installé dans ma cachette , que j entendis les pas des chevaux et la voix d un cavalier qui criait aux gens du cheik : venez de ce côté , nous sommes sur leurs traces ! on voit leurs pas comme on voit le soleil . ils sont deux fils de chien ensemble ! un galop bruyant et les hennissements des chevaux échauffés par une longue course m annoncèrent l arrivée du cheik et de tout son monde . que dix hommes , dit le cheik en arrivant , se portent en avant jusqu à ce qu ils ne trouvent plus de traces . alors seulement ils s arrêteront , gardant militairement les deux rives . vous autres , enfants , pied à terre , et suivez , le pistolet au poing , les pas de ces maudits , que vous m amènerez vivants si vous le pouvez . je compris à cet ordre que c en était fait de lakdar ; ma position étant meilleure que la sienne , je conservai l espoir de lui survivre pour le venger . seulement alors je m aperçus que mes pieds enfonçaient dans la vase , et que l eau , qui d abord couvrait à peine mes épaules , commençait à mouiller mes lèvres . on dit . que celui qui ne connaît pas la peur n est pas un homme : eh bien , moi , j ai eu peur ce jour là , non pas tant des menaces de l ennemi acharné à notre poursuite que de mourir noyé . je fus tiré de mes préoccupations personnelles par un coup de feu suivi d imprécations et de plusieurs autres coups de feu . mon cousin , se voyant découvert , avait déchargé son pistolet sur le groupe qui l entourait , et qui , malgré la défense du cheik , n avait pu s empêcher de riposter . quelques paroles que je pus saisir au milieu du vacarme qui se faisait près de moi me firent comprendre que lakdar n était pas mort et qu on le traînait vers le cheik . n y tenant plus et voulant , au risque de me l aire prendre , savoir ce qu on allait l aire de lui , j allais quitter ma retraite , lorsque deux hommes sautèrent dans le lit du ruisseau . voilà où il est descendu , dit le premier en montrant mes pas sur le sable . il entre ici , dit l autre en se portant sur le bord de l eau , où je me tenais immobile à dix pas de lui et le regardant à travers les herbes qui couvraient ma tête . c est singulier , continua le dernier qui avait parlé , on ne voit plus de traces dans le lit du ruisseau . s y serait il fourré ? en ce moment , j entendis marcher sur la berge au dessus de ma tête , et un homme dire à celui qui se trouvait près de moi : mohammed , le cheik m envoie te chercher , parce qu aucun des cavaliers restés près de lui n a un couteau aussi bon que le tien . pourquoi faire ? répliqua celui ci . pour décapiter le chien que nous venons de prendre , répondit l envoyé . la perspective de couper une tête d homme l emportant sur l ardeur de la recherche à laquelle ils s étaient livrés jusqu alors , fit que ces maudits s éloignèrent aussitôt , ce qui me tira de la position la plus épouvantable où je me sois trouvé de ma vie . d après ce que j avais entendu , mon cousin allait avoir la tête tranchée , et je ne pouvais rien pour le secourir . persuadé que les hommes qui venaient de partir reviendraient après l exécution , et ne pouvant , sans laisser de traces , chercher un autre abri , je résolus de rester où je me trouvais . une racine que j avais aperçue sous la berge , au dessus de ma tête , m avait permis de m y suspendre un instant et de prendre une position qui ne présentait plus le même danger que la première . après avoir entendu les cris et les rires bruyants excités par la triple exécution qui avait lieu derrière moi , il me sembla distinguer les pas des chevaux s éloignant du ruisseau , puis je n entendis plus rien . le temps avait marché , et avec lui le soleil , qui avait disparu au couchant . bientôt vint le crépuscule , et enfin je pus voir quelques étoiles briller au ciel . je sortis alors doucement de ma retraite et montai avec précaution sur la berge du ruisseau . j écoutai , je regardai . . . rien , aucun bruit , si ce n est le coassement des grenouilles ; aucun être vivant , si ce n est quelques chacals rôdant autour du cadavre de lakdar , que je trouvai horriblement mutilé et flanqué de nos deux aigles , décapités comme lui . après m être assuré que j étais bien seul , j enveloppai le corps et la tête de mon cousin dans mon burnous , et , l ayant chargé sur mon épaule , je me dirigeai vers le fort où nous avions caché notre âne le matin . je le trouvai à la même place , broutant l herbe au pied du tamarin qui le retenait . je me servis de la corde qui serrait ma tête pour attacher solidement mon précieux fardeau , puis je coupai à travers la plaine afin de gagner un sentier qui devait me faire arriver à notre douar avant le jour . je marchais depuis environ quatre heures sans avoir fait aucune rencontre , toujours suivi par quelques chacals que l odeur du sang alléchait , lorsque mon âne s arrêta tout court , dressant les oreilles et tremblant de tous ses membres . j aperçus aussitôt deux yeux brillants comme des charbons sur mon chemin et non loin de moi . habitué à ces sortes de rencontres , je m empressai de couper les liens qui retenaient le cadavre de lakdar sur le dos de l âne ; je le mis sur mon épaule comme devant , et pris à travers champs , laissant ma pauvre bête clouée par la peur sur le chemin . quand j eus marché environ cent pas ; j entendis comme la chute d un corps lourd qui est violemment jeté à terre , puis une espèce de râlement , puis plus rien . le lion ayant accepté le sacrifice que je venais de lui faire , je me rassurai sur mon propre compte et regagnai , en faisant un grand circuit , le sentier que j avais quitté . peu de temps après , je rencontrai quelques cavaliers de nos parents qui allaient à notre recherche . après m avoir entendu leur raconter ce qui s était passé depuis le matin , ils voulurent aller à l instant même venger la mort de lakdar . je leur fis comprendre qu ils n étaient pas en nombre suffisant , que nous ne pouvions laisser là le corps de notre ami , et enfin que j étais sans armes et à pied . un cavalier mit le burnous qui contenait les restes de lakdar en travers de sa selle , un autre me prit en croupe , et nous regagnâmes le douar avant que personne fût debout . le soir du même jour , à l heure du souper , cinquante cavaliers choisis et de chacun desquels on pouvait dire : c est un tel , arrivaient au pas de leurs chevaux et mettaient pied à terre près de la smala du meurtrier de lakdar . l y avait grande réjouissance chez le cheik , en l honneur de l exécution du matin . le couscousou venait d être servi , nous arrivions fort à propos . les chiens ayant donné l éveil à notre approche , nous ûmes abordés par quelques serviteurs qui se montrèrent étonnés de voir tant de convives arriver à la fois . pendant que dix cavaliers étranglaient ces maudits avec les cordes de chameau qui entouraient leurs têtes , les autres arrivaient devant la tente du cheik et sabraient la valetaille et les invités de bas dage , dont la place était dehors en attendant les estes du dîner . jusque là , j avais laissé faire mes compagnons et ne m étais occupé que de rechercher le cheik , que je voulais tuer de ma main . les abords de la tente une fois déblayés , je m élançai le premier dans l intérieur , où se tenaient assis en cercle , dans une immobilité complète , une douzaine de grands avec le cheik . un quart d heure après , leurs têtes étaient rangées avec ordre autour du plat de couscoussou encore fumant , et les cinquante cavaliers rentraient dans leurs douars respectifs , poussant devant eux un immense troupeau et chargés d un butin considérable . tout cela s était passé sans un coup de fusil et presque sans bruit , de sorte que les douars voisins de la smala du cheik apprirent notre coup de main trop tard pour le secourir . depuis ce jour jusqu à l arrivée des français , qui ont mis un terme aux hostilités , bien des têtes sont tombées sur la limite des deux tribus ; mis jamais on n y a vu d autres faucons que les nôtres . comme on peut en juger par ce récit , les nobles et les guerriers ont . en algérie , le monopole de la chasse au vol , et il n est pas permis au premier venu de la pratiquer . les tribus chez lesquelles on rencontre des visa leurs émérites sont : les zmouls , les righa , les amers de sétif , et les arabes nomades qui prennent leurs quartiers d hiver dans le sahara et viennent passer les trois autres saisons sur les hauts plateaux qui avoisinent constantine . il est rare que les arabes gardent les faucons dont ils se sont servis pendant la saison des chasses . le plus souvent , ils les lâchent à la lin de février pour en reprendre d autres au commencement de l automne . dans quelques tribus , on se sert du faucon niais ; cet oiseau est plus facile à apprivoiser et à dresser mais il est moins courageux et plus sujet à des maladies que le faucon hagard . on prend celui ci à la fin de l été et de la manière suivante : après avoir remarque le rocher ou les ruines dans lesquelles le faucon a l habitude de passer la nuit . un cavalier arrive le matin , de bonne heure , porteur d un pigeon ou d une perdrix , dont le corps est enveloppé d un filet dans lequel se prend le faucon par les serres , lorsqu il fond sur l appât que le cavalier a lâché devant lui . les arabes connaissent plusieurs espèces de l an cons , qu ils distinguent par des noms propres à chaque espèce . quel que soit d ailleurs le genre auquel l oiseau appartient , la manière de le dresser est invariable . l éducation du faucon adulte étant beaucoup plus difficile que celle du faucon niais , nous ne parlerons point de cette dernière . dès que le cavalier chargé de prendre le faucon l a vu fondre sur l appât , soit en l air , soit à terre , il s empresse d arriver et de le prendre avant qu il ait pu déchirer le filet qui retient ses serres . séance tenante , il lui met le capuchon , qui a pour objet de l empêcher de voir , et des entraves auxquelles est attachée une corde de quatre ou cinq pieds pour l empêcher de fuir . cette besogne terminée , le cavalier entre au douar , portant le faucon sur son épaule ou sur sa tête , sans que celui ci pense à s envoler , tant la perte de la vue l a rendu timide . en arrivant sous la tente , l oiseau est placé sur un perchoir d un pied de haut , rembourré de drap pour préserver ses griffes . c est là que commence l affaitage ou l action de dresser l oiseau . il s agit . avant tout , de l habituer à la vue des hommes , des chevaux et des chiens , à se laisser mettre et enlever capuchon et entraves , à prendre enfin à la main la nourriture qu on lui offre . il est très peu de faucons qui n opposent une grande résistance ; il en est qui refusent toute nourriture pendant plusieurs jours ; d autres se défendent du bec et des serres quand on les touche ; il en est enfin qui sont tellement intraitables , qu il faut renoncer à les apprivoiser . une chose très remarquable , c est que les meilleurs à la chasse sont ceux qui se sont montrés les plus sauvages pendant leur éducation . le moyen le plus sûr de dompter le faucon est la privation de lumière et de nourriture pendant plusieurs jours . on les habitue ensuite à sauter du perchoir à terre et plus tard sur le poing , pour y prendre leur nourriture . lorsqu ils sont suffisamment accoutumés à la vue des hommes et des chevaux . on leur présente l animal ou l oiseau qu on veut leur faire chasser , en leur permettant de manger un peu de sa chair après qu ils l ont tue . la curée chaude est , aux veux des arabes . la meilleure leçon pour préparer les oiseaux . on a vu des faucons , auxquels la privation de nourriture et de lumière n avait rien enlevé de leur sauvagerie , devenir tout à coup les amis de l homme qui leur donnait soit un lièvre , soit une perdrix à tuer , en les laissant se repaître de sa chair . lorsque les faucons attaquent franchement l animal qu un leur présente au perchoir , on répète celle leçon à cheval . a cet effet , on s en va dans une plaine après s être muni de plusieurs lièvres ou de plusieurs perdrix , selon que les oiseaux sont destinés à l une ou à l autre de ces chasses . dès qu on a trouvé un endroit parfaitement découvert , on s arrête . les faucons , couverts de leurs capuchons et armés de leurs entraves , sont portés par les cavaliers sur l épaule ou sur la tête . quand on se prépare à les lancer , on les place sur le poing du bras gauche ganté à la crispin . la leçon se donne d abord isolément : pondant qu un cavalier met en liberté une perdrix dont on a rogné les ailes , ou un lièvre qui n a que trois pattes , l oiseleur décapuchonne un oiseau . il est facile de comprendre que cette épreuve doit fixer l opinion du fauconnier sur le talent de ses élèves , qui , privés de lumière et de liberté depuis un mois , se trouvent tout à coup libres et en rase campagne . il arrive quelquefois que le faucon ne prête aucune attention au lièvre qui court ou à la perdrix qui vole ; dès qu il a compris qu il est libre , il reprend avec des cris de joie la liberté qu on lui avait ravie . de tels oiseaux ne sont jamais regrettés par les vrais connaisseurs . il faut dire que , le plus souvent , au contraire , dès qu il est décapuchonné , le faucon , s il aperçoit le lièvre ou la perdrix , ne pense pas à recouvrer son indépendance , mais d abord à assouvir ses instincts . il fond bravement sur sa proie , qu on lui fait tuer . puis il se laisse prendre et remettre capuchon et entraves . pour qu il soit un faucon bien affaité , il suffira maintenant de lui apprendre à obéir à la voix du fauconnier lorsqu il le rappelle , on se sert pour cela d une peau de lièvre , empaillée , appelée leurre . après que le faucon a tué l animal lâché devant lui , le fauconnier s avance en lui présentant le leurre qu il a dû lui faire connaître déjà , et en l appelant d une façon particulière . cette manoeuvre a pour but de faire venir l oiseau sur son poing ou sur son épaule . si l animal reste sourd à l appel qui lui est fait , le fauconnier met pied à terre , s approche de l oiseau et lui présente le leurre en lui laissant voir quelques morceaux de chair qui ne manquent jamais de l attirer à lui . lorsqu un faucon , soit qu il s écarte en chassant , soit qu il s acharne sur sa proie , connaît bien le leurre , il est regardé connue propre à voler , c est à dire que son éducation est terminée . comme je n ai pas eu l intention de publier un traité de fauconnerie , je renvoie le lecteur désireux de connaître les soins à donner aux faucons aux auteurs français et étrangers qui ont écrit tout ce qu un fauconnier doit savoir pour tenir un vol en bon état . je dois pourtant constater un fait qui pourra être utile à ceux qui pratiquent ou voudraient pratiquer cette chasse . d après les auteurs qui ont écrit sur la fauconnerie , les faucons , en europe , sont sujets à une foule de maladies , souvent mortelles , malgré les soins qui leur sont donnés . il n en est pas ainsi en algérie , où les mêmes cas sont très rares . je crois qu il y a trois raisons qui expliquent et causent cette supériorité du faucon africain . la première est que les arabes ne se servent presque jamais que de faucons adultes . la seconde est qu ils leur rendent leur liberté avant l époque de la mue . la troisième , enfin , est qu au lieu d être enfermés les oiseaux suivent leurs maîtres dans les voyages , portés sur l épaule , et que , quand la tribu a pris son campement , on leur permet de passer la journée sur le perchoir ou autour du perchoir , en dehors de la tente , sous laquelle ils ne rentrent qu à la nuit . c est ordinairement au mois de décembre que l éducation des faucons est terminée et qu ils commencent à voler . les arabes du nord , chassent le lièvre et la perdrix ; ceux du sud le lièvre et l outarde . rendez vous ayant été pris pour chasser le lièvre , le maître du vol quitte sa tente , suivi des oiseleurs et des cavaliers de son service . a son arrivée au rendez vous , les invités qui s y trouvent viennent lui baiser la main , puis ils montent à cheval . sur un signal du chef , les oiseleurs se portent en avant , marchant sur une seule ligne , tandis que les cavaliers se déploient en tirailleurs , au galop , sur les flancs . le maître du vol et les grands qui l accompagnent suivent les oiseleurs . après que les cavaliers déployés sur les côtés ont pris leurs distances , qui sont ordinairement de dix à quinze mètres , ils font face en tète , passent au pas et marchent droit devant eux en réglant leurs allures , savoir : les plus rapprochés des oiseleurs , sur celles de ces derniers , qu ils ne doivent jamais dépasser ; et les autres , sur les premiers cavaliers des deux extrémités des ailes de droite et de gauche , qui se portent en avant de la ligne pour y maintenir la chasse . dès qu un lièvre est sur pied , l éveil est donné par celui qui l a aperçu le premier , et chacun manoeuvre de façon à former le cercle . en même temps les faucons sont décapuchonnés , et le mieux affaité est lâché le premier . une fois libre , l oiseau s élève en tournoyant au dessus du cercle formé par les cavaliers , l oiseleur suit au galop la direction du lièvre et appelle sou faucon jusqu à ce qu il le voie tondre on planer : il fond sur le lièvre , qui fuit , il plane sur celui qui se rase . dans les plaines peu couvertes , les lièvres éprouvent une telle crainte à la vue du faucon , que , le plus souvent , ils se rasent en l apercevant . dans l un et l autre cas , tous les oiseaux sont successivement lâchés pour qu ils rallient l oiseau de tête . c est un spectacle plein d attrait que celui de ces faucons fondant tour à tour sur le lièvre , qu ils frappent de leurs serres sans s arrêter , tandis que les cavaliers agitent leurs burnous en signe de joie et poussent des hourrahs à faire mourir de peur de plus braves qu un lièvre . que le lièvre coure ou se rase , l oiseau ne s attache à lui que lorsque , étourdi par les coups qu il a reçus , il ne donne plus signe de vie . c est alors que , sur l ordre du maître , les faucons sont repris , encapuchonnés , et que la chasse recommence . comme , une fois repus , les oiseaux deviennent paresseux , il est d usage de ne les laisser s acharner que sur le dernier lièvre pris ; alors on leur permet de prendre curée , afin de les encourager pour les chasses qui doivent suivre celle de l ouverture . il arrive quelquefois que le lièvre , apercevant le faucon , se réfugie sous le ventre des chevaux , et que l oiseau le poursuit jusque là . la chasse devient alors pleine d attrait et surtout très bruyante . le faucon ne pouvant frapper sa proie qu en fondant sur elle dans une direction verticale , le cheval lui fait obstacle ; il exprime alors sa colère par des cris aigus , en manoeuvrant tantôt au dessus ; tantôt autour du cheval protecteur . le cavalier a beau se porter à droite , à gauche , en avant , en arrière : quelle que soit sa direction ou son allure , le pauvre lièvre s attache à ses pas et ne le quitte plus . lorsque le maître a assez joui de l agonie de l animal chassé , un cavalier met pied à terre , le prend à la main , et le porte au milieu du cercle , en le montrant aux faucons , qui suivent avec impatience ce dernier acte du drame . s étant assuré que les oiseaux sont là , au dessus de sa tête , il leur montre de nouveau le lièvre , qu il jette aussi loin qu il le peut . a peine est il arrivé à terre , avant qu il ait pu se reconnaître , un oiseau fond sur lui , le frappe de ses serres , et tous viennent à la fois donner le coup de grâce au pauvre animal . les arabes volent la perdrix de la même manière . seulement , au lieu de former le cercle , ils galopent sur une seule ligne en suivant la manoeuvre des faucons . cette chasse est loin d offrir le même attrait que celle du lièvre ; aussi les indigènes la pratiquent rarement . la chasse la plus intéressante pour les arabes et pour les européens , celle qui fait voir tout ce qu il y a de courage chez le faucon , est la chasse à l outarde . comme je l ai dit plus haut , les tribus du sud sont les seules ayant le privilége de voler cet oiseau , qui ne vient point dans les régions trop froides des hauts plateaux . les chefs indigènes qui possèdent un vol pour l outarde déploient dans leurs chasses un luxe de chevaux et de gens qui ajoute à leur intérêt . il n est pas rare de voir une réunion de deux à trois cents cavaliers dans une chasse . on rencontre l outarde en deçà ou au delà des montagnes qui séparent le tell du désert , mais le plus souvent au delà . cet oiseau se trouve ordinairement par compagnies de dix à trente . comme il se laisse facilement approcher par les cavaliers , ceux ci se déploient dans la plaine sur une immense ligne . précédés des oiseleurs , qui marchent de front et à de grands intervalles . s il arrive que des outardes s envolent à de grandes distances , on se contente d observer leur remise , et l on continue à marcher jusqu à ce qu on en voie une compagnie à terre ou qu elles s envolent de très près . dans les deux cas , un ou deux faucons , réputés les meilleurs , sont lâchés . dès que les outardes qui sont posées aperçoivent le faucon planant au dessus d elles , elles se rasent à la manière du lièvre et attendent que les oiseaux chasseurs aient choisi leur proie . après que ceux ci ont fondu deux ou trois fois sur une outarde , les autres s envolent , et celle là se laisse tuer sur place . comme on le voit , ces rencontres n offrent pas grand intérêt ; aussi les arabes font ils tout ce qu ils peuvent pour que l outarde n attende point les faucons . dans ce dernier cas , c est à dire lorsque les oiseaux sont lâchés sur des outardes qui ont pris leur vol , on voit d abord l oiseau chassé se mêler à la compagnie pour donner le change , puis se séparer d elle lorsqu il est serré de près , et monter verticalement pour conserver le dessus . c est ordinairement lorsqu une outarde est séparée que les oiseleurs lâchent tous les autres faucons . la chasse acquiert alors un immense intérêt . tous les cavaliers , jusqu alors disséminés dans la plaine , rallient au triple galop et viennent se grouper autour de leur chef . la lutte est ordinairement très longue , et l outarde n est portée à terre que lorsque les faucons ont pu prendre le dessus , s attacher à elle , et lui casser une aile ou lui crever les yeux . alors , au milieu du cercle formé par les cavaliers , tombent ensemble outarde et faucons , et quelquefois ceux ci sont tués dans la chute . il arrive aussi que l outarde , au lieu de monter verticalement après qu elle a été séparée de la compagnie , prend un grand parti droit devant elle et entraîne à sa suite faucons et cavaliers . le plus souvent un faucon parvient à s attacher à elle , et , chemin faisant , réussit à la porter bas en lui cassant une aile ; mais il arrive quelquefois qu après plusieurs heures de course au clocher le maître donne le signal de la retraite , laissant aux oiseleurs le soin de suivre la chasse pour ne pas perdre tout son vol . j ai entendu raconter un fait qui prouve combien sont grandes la force et la vitesse de l outarde et du faucon . dans le courant de l hiver dernier , des arabes du ferjioua , ayant pris une outarde et un faucon qui venaient de tomber devant eux , portèrent l un et l autre au cheik du pays . celui ci , s étant renseigné , apprit que ce faucon appartenait à un chef du sud qui chassait dans la plaine de el outaïa le jour où son faucon tuait l outarde au ferjioua . or il n y a pas moins de cinquante lieues à vol d oiseau de el outaïa , où l outarde était attaquée à midi , au ferjioua , où elle était portée bas à quatre heures . j ai parlé , au commencement de ce chapitre , d un nommé mabrouk , qui était le fauconnier le plus passionné que j aie jamais connu . cet homme , qui est mort depuis deux ans , ne chassait que l outarde . lorsque ses oiseaux s étaient bravement conduits dans une chasse , il ne permettait pas aux oiseleurs de les toucher . après les avoir tous bien embrassés en les appelant par leurs noms , il les plaçait sur son épaule et sur sa tête , puis il remontait à cheval , emportant ainsi jusqu à sa tente ce qu il appelait sa chère famille . cette passion allait si loin , que , quoique réputé assez bon père , il aimait mieux ses faucons que ses femmes et ses enfants , et que , avant de mourir , ses dernières caresses , ses derniers regrets , furent pour les premiers . après la mort de mabrouk , son fils aîné , suivant les dernières volontés de son père , rendit la liberté à tout le vol , qui eut l ingratitude d en profiter . on rencontre en algérie des chefs arabes qui entretiennent un vol sans jamais s en servir . pour eux , c est un accessoire obligé du luxe qui prouve la fortune , la grandeur , et frappe les masses . lorsqu il voyage , le chef se fait précéder ou suivre de ses faucons portés par de beaux cavaliers bien montés , richement armés et équipés . l ensemble de celte troupe respire en effet un air de bonne maison qui frappe autant les européens que les indigènes . on voit ces derniers , lorsqu ils rencontrent un chef arabe voyageant de la sorte , mettre pied à terre et aller lui baiser le genou sans le connaître . c est un hommage du faible au fort , du pauvre au riche , du roturier au noble . chapitre x un dernier conseil . la chasse au lion comme elle se doit faire en algérie si vous êtes chasseur , il vous est arrivé plus d une fois , après un bon dîner avec de joyeux convives , alors que chacun tue , massacre depuis la caille jusqu au sanglier ; il vous est arrivé , dis je , d avoir exprimé le désir de vous trouver en face d un ennemi plus noble , plus dangereux que les hôtes de nos forêts de france , et vous avez dit , comme les autres : je voudrais bien tuer un lion . peut être même êtes vous allé plus loin que pas un , en disant : je tuerais bien un lion ! eh bien , voulez vous , en effet , essayer d immoler quelques unes de ces intéressantes bêtes ? si ce désir est dans votre coeur et non pas sur vos lèvres , je puis vous satisfaire en vous livrant mon secret . mais , d abord , voyez si ce ne serait point chez vous une simple fantaisie , consultez vous bien , et si vous êtes sûr de vous , touchez là . vous êtes jeune , vigoureux , vous avez bon jarret , bon pied et bon oeil ; ces conditions physiques sont indispensables ; vous avez l amour du beau avec une volonté de fer , voilà pour le moral . si vous n êtes pas à paris , allez y , cherchez devisme , l arquebusier , commandez lui une carabine à deux coups , canons superposés ; dites lui l usage que vous voulez en faire , il saura que cette arme doit réunir trois conditions essentielles : solidité , précision et pénétration . réglez la carabine avec devisme , et , lorsque vous serez parvenu à marier vos balles à trente pas , tenez la pour bonne . ajoutez à la carabine un pistolet qui réunisse les mêmes conditions qu elle ; tenez surtout la main à la pénétration de ce dernier , que vous chargerez , comme la carabine , avec des balles coniques à pointes d acier . le pistolet que je vous recommande , je l ai abandonné dès les premiers temps , parce qu il n était ni assez juste ni assez pénétrant ; chez devisme vous l aurez tel qu il le faut . vous devez avoir deux tenues : l une pour l hiver , bien chaude ; l autre pour l été , légère , mais pouvant résister aux broussailles , aux épines dont les bois que vous aurez à parcourir sont remplis . si j étais certain que vous viendrez prochainement , je vous dirais : débarquez à philippeville , prenez la diligence qui mène à constantine , où vous arriverez le soir , adressez vous au bureau arabe pour avoir de mes nouvelles ; si je suis dehors , ce qui est probable , vous attendrez mon retour en faisant des études sur votre carabine , si je suis présent , nous prendrons ensemble des dispositions pour nous mettre en campagne . vous devez vous dire : voilà un gaillard bien impatient d avoir un compagnon dans ses chasses aventureuses . eh bien , monsieur et frère en saint hubert , vous vous trompez ; ce n est pas un associé que je cherche , mais bien un successeur . hélas ! oui , je donne ma démission ; les jambes ne vont plus , la carabine pèse à la main , la poitrine est oppressée en montant le plus petit ravin , les yeux seuls sont restés bons . toute la machine a péri au champ d honneur ; puissiez vous en dire autant un jour ! mais j irai jusqu au bout quand même , trop heureux si saint hubert m accorde la faveur de mourir sous la griffe et la gueule du lion . en attendant que ce voeu soit exaucé , comme je ne puis répondre à tous les appels qui me sont faits par tous les arabes , et que je dois choisir le temps et la saison pour ménager le peu de santé qui me reste , je serais heureux de trouver un successeur . heureux , entendez vous , de l initier aux secrètes manoeuvres , aux habitudes nocturnes , au caractère noble du lion , que personne ne connaît . le chercher , l attendre , le rencontrer , le combattre toujours et partout , la nuit , le jour : voilà , frère , ce que je veux vous apprendre , non pour dire : cet homme est mon élève , mais parce que la chasse au lion faite par un seul homme et franchement a été apportée en algérie par la conquête des français et qu il ne faut pas laisser tomber les bons exemples . les arabes sont courageux . ils nous regardent du haut de leur grandeur avec un dédain insupportable . je ne sais pas s ils ont tort ou raison . la bravoure a tant de couleurs , que chacun la définit à sa manière et que chacun veut avoir une couleur de bravoure . ce que les arabes redoutent le plus après dieu , c est le lion . pour le détruire , ils emploient ordinairement la ruse ; l attirant , comme nous l avons décrit plus haut , dans une fosse où ils l assassinent . ils l assassinent encore , cachés derrière l affût solidement construit sous terre qu ils appellent melbeda , ou du haut d un arbre où ils sont montés . rarement ils l attaquent franchement , et , lorsqu ils le font , c est une bataille où la victoire coûte cher , quand victoire il y a ; mais jamais un arabe , seul ou accompagné , n a osé marcher au devant du lion ou l attendre sans abri la nuit . l orgueil insolent de ces hommes s est abaissé par le fait d un français ; ils ont été humiliés par la volonté heureuse d un ennemi leur imposant le respect qu ils refusaient à lui et aux siens . je voudrais qu il y eût dans la province de constantine une poignée d hommes d élite , pris dans l armée ou ailleurs , pour se livrer à la chasse du lion ; ces hommes , rétribués en raison de leurs fatigues et sûrs d une récompense honorable en cas de blessures graves , ces hommes , dis je , rendraient un service immense , dans ce pays où il faut parler aux yeux . je serais heureux et lier de commander cette petite troupe et de la diriger dans l accomplissement d une mission qui profiterait à la nouvelle et à l ancienne france . aurai je cet honneur ? j en doute . c est plus difficile que d avoir un successeur ; car , dans ce second cas , il ne faut qu un noble coeur , qu une nature d élite qui se dévoue ; certes , notre pays ne manque pas de ce produit là . n attendez donc pas plus longtemps ; venez tandis que je suis encore de ce monde , nous marcherons côte à cote comme deux frères , et , au moment du danger , je serai là . si le lion est plus fort que nous , je tomberai le premier , et ma chute vous servira de leçon . si vous arrivez trop tard , écoutez les leçons du maître . vous êtes muni des armes dont il est parlé plus haut et vous avez fait connnaissance avec elles . partez de france au mois d avril , vous aurez devant vous six mois de bon temps . il ne faut pas chasser l hiver , je vous le défends ; ce sont les hivers qui m ont vieilli à trente ans . vous ferez bien tous les ans , et je vous le conseille , d aller vous retremper pendant trois mois à l air et au régime du pays natal . partez donc aux premiers jours d avril , débarquez à bône , présentez vous en arrivant au bureau arabe , déclinez votre nouvelle profession et priez le chef militaire de vous accorder l autorisation de parcourir les tribus de la subdivision et de vous mettre en relation avec les chefs de ces tribus . voici ce qui vous arrivera : les tribus étant responsables de tous les meurtres qui se commettent sur leur territoire , les arabes , craignant que le lion ne vous croque ou que les maraudeurs ne vous tuent , auquel cas votre mort retomberait sur eux , les arabes se laisseraient manger jusqu au dernier plutôt que de venir réclamer votre assistance . en outre , la présence d un chrétien au milieu d eux leur étant insupportable , ils n auraient garde de venir vous chercher , et , ne pouvant tout d abord leur prouver que vous ne serez ni étranglé par le lion ni assassiné par les rôdeurs de nuit , vous n avez qu un moyen de réussir à faire le premier pas . il faut entrer en relation avec un caïd qui ait sous son commandement des montagnes fréquentées par les lions , lui faire assidûment votre cour et l attirer par quelques présents . s il consent à vous emmener dehors , et il y consentira si vous êtes généreux envers lui , achetez un cheval de montagne pour vous et un mulet pour vos bagages . si vous tenez à bien vivre , faites vos provisions en conséquence ; si vous êtes sobre , et c est une bonne condition pour réussir , n emportez que du café et du tabac . gardez vous du vin et des liqueurs , vous vous feriez mal voir partout , et puis l eau de la montagne est si claire et si bonne , que bientôt vous ne regretterez pas le vin . vous trouverez facilement à bône un gamin qui parlera arabe pour vous et français avec vous , vous le mettrez sur vos bagages . avant de partir , faites connaitre au chef du bureau arabe le caïd avec lequel vous vous embarquez et le pays que vous comptez parcourir . cet officier vous donnera un laisser passer que vous présenterez aux chefs arabes que vous ne connaîtrez pas . dans la subdivision de bône , vous avez le choix entre les cercles de bône , la calle , l edough et ghelma . a bône , il y a les beni salah qui ont des lions , mais trop de maraudeurs , la calle également ; si vous commenciez par là , vous seriez tué dans première quinzaine . les bas coteaux au sud de l edough , près de la maison du caïd , sont bons . le pays situé au sud et à l ouest du camp de dréan est également bon . si l on vous assure qu il y a du lion dans une de ces contrées , partez avec un caïd ou un cheik , témoignez le désir de placer votre tente le plus près possible du repaire supposé , à une centaine de pas en amont du douar ; je dis à une centaine de pas des tentes arabes , parce que vos yeux ne doivent pas voir les femmes du douar ; j ajoute eu amont , parce que les maraudeurs qui , toutes les nuits , quand il n y a pas de clair de lune , rôdent autour des douars , viennent de préférence par le bas ou l aval , d où ils sont moins en vue , et , si vous étiez là , malgré la garde qui veille sur vous , il pourrait vous arriver malheur , ne serait ce que pour gagner une petite place en paradis ou pour mettre la tribu qui vous a reçu dans l embarras . et maintenant que vous voilà installé au milieu des arabes , sachez comment il faut vous y gouverner . a peine votre tente sera t elle dressée , que vous aurez déjà des visites . ne vous y trompez pas , ce sont des curieux qui viennent vous voir pour savoir si vous êtes fait comme les autres . leur visite n a pas d autre motif . ils sont là , accroupis autour de vous , vous regardant comme des imbéciles . n y prêtez aucune attention . quelques uns viendront vous dire : sois le bienvenu ; répondez leur sans rire , par un signe de tête qui veut dire : c est bien . soyez muet , si vous le pouvez , ou tout au moins ne parlez que lorsqu il le faudra absolument . l homme duquel on peut dire qu il est bavard est déconsidéré chez les arabes . il est permis d être bête , d être stupide , il est honorable d être voleur et assassin ; mais il est honteux d être bavard . ils ne manqueront pas de vous accabler de questions sur vos projets dès qu ils les connaîtront ; tenez vous sur vos gardes . répondez à peu de demandes , et toujours avec modestie . ils vous diront : est ce pendant le jour ou pendant la nuit que tu chasses le lion ? vous répondrez : le jour et la nuit . seul ou accompagné ? seul . vous leur direz alors : je viens de france pour chasser le lion , parce qu il vous fait beaucoup de mal , et que le tuer , c est faire le bien ; et puis , parce que , dans la chasse au lion , il y a toujours danger de mort , et que nous autres français nous aimons à affronter la mort pour faire le bien . puis un jeune homme à l air candide et innocent vous dira finement : mais , si tu rencontres , la nuit , dans la montagne , un homme ou plusieurs hommes , tireras tu sur eux ? hâtez vous de lui dire bien haut , pour que tous l entendent : que m importe à moi que ces hommes aillent la nuit à travers bois , leurs affaires ne me regardent pas , je n en veux qu aux lions . dès que je les apercevrai ou les entendrai , je leur dirai : passez au large ; et , s ils n ont pas de mauvaises intentions , je ne leur ferai aucun mal . la conversation doit s arrêter là , dussiez vous rester un mois dans ce douar . soyez sûr que si le lendemain vous mariez quelques balles devant eux , pour vous entretenir la main ; soyez sûr , dis je , qu avant huit jours on saura , à vingt lieues à la ronde , qu il est venu dans le pays un français chassant le lion . on dira votre taille , votre âge , votre figure . il parle peu , dira t on , et a l air brave ; il tire bien et ne dit rien aux maraudeurs . ces derniers mots auront , pour vous une portée immense , c est une question de vie et de mort . mais vous avez répondu négativement aux questions capitales : as tu déjà tué des lions ? en as tu vu ? en as tu entendu rugir ? et jusqu alors votre mine d homme rassis et votre adresse au tir ne prouvent pas encore que vous tuerez votre premier lion . le moment d agir est arrivé , envoyez aux renseignements dans les douars voisins , pour savoir si le lion s est fait voir ou entendre , ou s il a enlevé quelque bétail . en attendant l arrivée des messagers , comme vous ne connaissez pas le pays et qu il vous faut un guide sûr , comme il n y a de capables d un pareil métier , la nuit , à travers bois , que les voleurs de profession , il faut vous associer un voleur . si vous demandez un maraudeur au douar , on vous rira au nez en vous répondant qu il n y a que d honnêtes gens . demandez un homme qui soit habitué à aller se promener la nuit ou qui n ait pas peur la nuit : vous en trouverez vingt , tous jeunes et vigoureux , et vous choisirez celui dont la figure vous conviendra le mieux . vous lui parlerez de son courage , il sera fier ; vous lui proposerez de vous accompagner , il refusera net . alors vous lui expliquerez ce que vous exigez de lui , savoir : qu il vous fasse connaître , de loin , le repaire du lion , les sentiers qu il suit de préférence quand il quitte le bois pour descendre dans la plaine , la source , le ruisseau où il se désaltère ordinairement , s il n y a pas de gué ou de défilé fréquenté par lui ; et surtout dites lui bien que non seulement vous ne lui demandez pas de rester près de vous au moment du danger , mais que vous lui ordonnerez de s éloigner alors que le moment de la rencontre approchera . il marchera , soyez en sûr . promettez lui une récompense si vous êtes content de lui ; cela ne fera pas de mal . un arabe vient vous dire que le lion a enlevé un boeuf , un cheval , à quelques lieues du douar où vous vous trouvez . pliez bagage et allez placer votre tente sur les lieux . si votre guide déclare connaître le pays et y avoir des amis , emmenez le ; sinon , laissez le en lui promettant une récompense s il vient vous apporter de bons renseignements . vous trouverez un guide dans le douar qui vous recevra . informez vous si le lion rugit , s il est seul ou accompagné , s il s est fait voir pendant le jour ; faites vous donner son signalement ; mais , pour plus de sûreté , allez vous même , pendant le jour , avec votre guide , dans les sentiers qui mènent à la montagne , et tâchez d en revoir par le pied . dans le cas où le terrain serait sec , cherchez un passage aqueux ou seulement humide , et , quand vous aurez rencontré le passage du lion , jugez le par le pied comme il suit : placez votre main ouverte sur l empreinte , et , si les griffes de l animal ne sont pas couvertes par vos doigts écartés , il est mâle et adulte . si votre main couvre le pied , c est une lionne ou un lionceau , s il vous a été impossible d en revoir par le pied , cherchez bien , et vous le jugerez par les excréments , qui sont blancs et remplis de gros os . si vous les trouvez gros comme votre poignet , ils appartiennent à un lion mâle et adulte ; s ils sont plus petits , à une lionne ou à un lionceau . lorsque les excréments ont été laissés depuis vingt quatre heures seulement , ils sont presque noirs . attendez que la lune vous éclaire jusqu à minuit au moins ; je ne veux pas que vous sortiez sans clair de lune . n allez pas vous impatienter , vous avez le temps , et chasser le lion quand la nuit est noire est une folie dont je me suis rendu longtemps coupable , et qui a failli me coûter la vie dans différentes circonstances . malgré l habitude que j avais contractée de parcourir les montagnes par les nuits les plus noires , il m est arrivé de me tromper , et vous allez voir combien j ai été heureux de me tirer sain et sauf de la première rencontre que j ai faite par une nuit sombre . c était au mois de février . j avais eu l honneur de recevoir , depuis quelques mois , un bel et bon fusil des mains de s . a . r . monseigneur le duc d aumale . j en étais à mon deuxième lion , et il me tardait de tuer le troisième avec cette arme , illustrée depuis par treize victoires , et qui m est moins chère parce qu elle a été ma compagne et ma sauvegarde pendant trois cents nuits que parce que je la tiens du prince . la fièvre , que j avais gagnée pendant mes premières excursions , m avait empêché d entrer en campagne . espérant que l air de la nier me ferait quelque bien , j allai à bône vers la fin de février . sur des renseignements qui me furent donnés contre un grand vieux lion qui coûtait cher à ses voisins dans les environs du camp de dréan , je fis venir mes armes de ghelma et quittai bône le g février . le , à cinq heures du soir , j arrivai à un douar des ouled bou azizi , situé à une demi lieue du repaire de ma bête , qui , au dire des vieillards , avait élu domicile dans le jebel krounega depuis plus de trente ans . j appris , en arrivant que , tous les soirs , au coucher du soleil , le lion rugissait en quittant son repaire , et qu à la nuit il descendait dans la plaine , toujours rugissant . la rencontre me parut presque infaillible ; aussi m empressai je de charger les deux fusils que j avais . a peine avais je terminé cette opération , à laquelle vous devez toujours apporter la plus grande attention , que j entendis le lion rugissant dans la montagne . mon hôte s offrit de m accompagner jusqu au gué que le lion devait franchir en quittant la montagne ; je lui donnai mon second fusil , et nous partîmes . il faisait noir à ne pas se voir à deux pas . après avoir marché pendant un quart d heure environ à travers bois , nous arrivâmes sur le bord d un ruisseau qui coule au pied du jebel krounega . mon guide , très ému par les rugissements qui se rapprochaient , me dit : le gué est là . je cherchai à reconnaître la position ; tout , autour de moi , était noir , je ne voyais même pas mon arabe , qui me touchait . ne pouvant rien distinguer parles yeux , je me mis à descendre jusqu au ruisseau pour rencontrer , en tâtant avec la main , quelque voie de cheval ou de troupeau . c était bien un gué très encaissé et dont les abords étaient difficiles . ayant trouvé une pierre qui pouvait me servir de siége , tout à fait au bord du ruisseau et un peu en dehors du gué , je renvoyai mon guide , qui ne demandait pas mieux . pendant que je cherchais à prendre connaissance du terrain , il ne cessait de me dire : rentrons au douar , la nuit est trop noire , nous chercherons le lion demain pendant le jour . n osant se rendre au douar tout seul , il se blottit dans un massif de lentisques , à une cinquantaine de pas de moi . après lui avoir ordonné de ne pas bouger , quoi qu il pût entendre , je pris position sur ma pierre . le lion rugissait toujours et se rapprochait doucement . ayant tenu mes yeux fermés pendant quelques minutes , je finis par voir , en les ouvrant , qu à mes pieds était un talus vertical créé sans doute par un débordement du ruisseau qui coulait à plusieurs mètres plus bas ; à ma gauche et au bout du canon de mon fusil , se trouvait le gué ; mon plan fut aussitôt arrêté . s il m était possible de voir le lion dans le lit du ruisseau , je devais le tirer là , le talus pouvant me sauver , si j étais assez heureux pour le blesser grièvement . il pouvait être neuf heures , quand un rugissement se fit entendre à cent mètres au delà du ruisseau . j armai mon fusil , et , le coude sur le genou , la crosse à l épaule , les yeux fixés sur l eau , que je distinguais par moments , j attendis . le temps commençait à me paraître long , quand , de la rive opposée du ruisseau et juste en face de moi , s échappa un soupir long , guttural , qui avait . quelque chose du râle d un homme à l agonie . je levai mes yeux dans la direction de ce son étrange , et j aperçus , braqués sur moi comme deux charbons ardents , les yeux du lion . la fixité de ce regard , qui jetait une clarté blafarde , n éclairant rien autour de lui , pas même la tête à laquelle il était attaché , fit refluer vers mon coeur tout ce que j avais de sang dans les veines . une minute avant je grelottais de froid , maintenant la sueur ruisselait sur mon front . quiconque n a pas vu un lion adulte à l état sauvage , mort ou vivant , peut croire à la possibilité d une lutte corps à corps à l arme blanche avec cet animal . celui qui en a vu un sait que l homme aux prises avec le lion est la souris dans les griffes du chat . je vous ai dit que j avais déjà tué deux lions , le plus petit pesait cinq cents livres . il avait , d un coup de griffe , arrêté un cheval au galop , cheval et cavalier étaient restés sur place . depuis cette époque , je connaissais suffisamment leurs moyens pour savoir à quoi m en tenir . aussi le poignard n a jamais été , dans mon esprit , une arme de salut . mais voilà ce que je me disais et ce que je me dis encore aujourd hui : dans le cas où une ou deux balles ne tueraient pas le lion chose très possible , quand il bondira sur moi , si je résiste au choc , je ferai en sorte de lui faire avaler mon fusil jusqu à la crosse ; puis , si ses griffes puissantes ne m ont ni terrassé , ni harponné , je jouerai du poignard dans les yeux ou dans la région du coeur , suivant ma liberté de manoeuvre et l état de mes membres . si je tombe au choc de l attaque , ce qui est plus que probable , pourvu que j aie mes deux mains libres , la gauche cherchera le coeur et la droite frappera . si , le lendemain , on ne trouve pas deux cadavres entrelacés , le mien n aura pas quitté le champ de bataille et celui du lion né sera pas loin ; le poignard dira le reste . je venais de tirer mon poignard du fourreau et de le planter dans la terre , à portée de la main , quand les yeux du lion commencèrent à descendre vers le ruisseau . je fis mentalement mes adieux et la promesse de bien mourir à ceux qui me sont chers , et , lorsque mon doigt chercha doucement la détente , j étais moins ému que le lion qui allait se mettre à l eau . j entendis son premier pas dans le ruisseau , qui courait rapide et bruyant , puis . . . plus rien . s était il arrêté ? marchait il vers moi ? voilà ce que je me demandais en cherchant à percer le voile noir qui enveloppait tout autour de moi , lorsqu il me sembla entendre , là , tout près , à ma gauche , le bruit de son pas dans la boue . il était , en effet , sorti du ruisseau et montait doucement la rampe du gué , lorsque le mouvement que je venais de faire le fit s y arrêter . il était à quatre ou cinq pas de moi et pouvait arriver d un bond . il est inutile de chercher le guidon lorsqu on ne voit pas le canon de son fusil . je tirai au juger , la tête haute et les yeux ouverts ; au coup de feu , je vis une masse énorme , sans forme aucune et à tous crins . un rugissement épouvantable déchira l air ; le lion était hors de combat . au premier cri de douleur succédaient des plaintes sourdes , menaçantes . j entendis l animal se débattre dans la boue , sur le bord du ruisseau , puis il se tut . le croyant mort , ou tout au moins hors d état de se tirer de là , je rentrai au douar avec mon guide , qui , ayant tout entendu , était persuadé que le lion était à nous . il va sans dire que je ne fermai pas l oeil de la nuit . a la pointe du jour , nous arrivâmes au gué ; point de lion ; un os , gros comme le doigt , que nous trouvâmes au milieu du sang que l animal avait perdu en abondance , me fit juger qu il avait une épaule cassée . une racine énorme avait été coupée par la gueule du lion contre le talus du gué , à un demi mètre de l endroit où j étais assis . la douleur qu il dut éprouver dans ce mouvement offensif , qui le renvoya en arrière , causa sans doute les plaintes que j avais entendues et le fit renoncer à une seconde attaque . nous suivîmes en vain ses traces par le sang , le ruisseau , qu il avait descendu , nous les fit perdre ce jour là . le lendemain , les arabes du pays , qui avaient des griefs contre leur hôte , persuadés , du reste qu ils le trouveraient mort , vinrent me proposer de le chercher avec moi . nous étions soixante , les uns à pied , les autres à cheval ; après quelques heures de recherches inutiles , je rentrai au douar et me disposais à partir , quand j entendis plusieurs coups de feu et des hourras du côté de la montagne . il n y avait pas à en douter , c était mon lion . je partis au galop , et ne tardai point à me convaincre que mon espérance ne serait point trompée cette fois . les arabes fuyaient dans toutes les directions en criant comme des forcenés . quelques uns avaient mis le ruisseau entre le lion et eux ; d autres , plus hardis parce qu ils étaient à cheval , l ayant vu se traîner avec peine vers la montagne qu il cherchait à gagner , s étaient réunis , au nombre de dix , pour l achever disaient ils : le cheik les commandait . je venais de passer le ruisseau et j allais descendre de cheval , lorsque je vis les cavaliers , le cheik en tête , tourner bride au galop de charge . le lion , avec ses trois jambes , franchissait derrière eux et mieux qu eux les rochers et les lentisques , et poussait des rugissements qui mirent les chevaux dans un état tel , que les cavaliers n en étaient plus maîtres . les chevaux couraient toujours , mais le lion s était arrêté dans une clairière , fier et menaçant . qu il était beau avec sa gueule béante , jetant à tous ceux qui étaient là des menaces de mort ! qu il était beau avec sa crinière noire hérissée , avec sa queue qui frappait ses flancs de colère ! de la place où j étais , il pouvait y avoir trois cents pas . ; je mis pied à terre et appelai un des arabes qui se tenaient à l écart pour prendre mon cheval . plusieurs accoururent , et force me fut , pour ne pas être remis sur mon cheval et emmené au loin , de laisser entre leurs mains le burnous par lequel ils me tenaient . quelques uns essayèrent de me suivre pour me dissuader ; mais , à mesure que je doublais l allure en marchant vers le lion , leur nombre diminuait . un seul resta , c était mon guide du premier jour ; il me dit : je t ai reçu sous ma tente , je réponds de toi devant dieu et devant les hommes : je mourrai avec toi . le lion avait quitté la clairière pour s enfoncer dans un massif à quelques pas de là . marchant avec précaution , toujours prêt à faire feu , j essayai en vain d en revoir par le pied ; le sol était rocailleux et l animal ne laissait plus de sang . je venais de fouiller un à un les arbres du massif , lorsque mon guide , qui était resté en dehors , me dit : la mort ne veut pas de toi ; tu as passé près du lion à le toucher ; si tes yeux s étaient rencontrés avec les siens , tu étais mort avant d avoir pu faire feu . je lui ordonnai de jeter des pierres dans le repaire ; à la première qu il jeta , un lentisque s ouvrit , et le lion , après avoir regardé de tous côtés , fit un bond vers moi . il était à dix pas , la queue droite , la crinière sur les yeux , le cou tendu ; sa jambe cassée qu il tenait en arrière , les ongles renversés , lui donnait un faux air de chien à l arrêt . dès qu il avait paru , je m étais assis , cachant derrière moi l arabe qui me gênait par les : feu ! feu ! feu donc ! qu il mêlait à ses prières . a peine avais je épaulé mon fusil , que le lion se rapprocha par un petit bond de quatre à cinq pas qui allait probablement être suivi d un autre , lorsque , frappé à un pouce au dessus de l oeil droit , il tomba . mon arabe rendait déjà grâces à dieu , quand le lion se retourna , se mit sur son séant , puis se leva debout sur ses jarrets comme un cheval qui se cabre . une autre balle , plus heureuse , trouva le coeur et le renversa , cette fois , roide mort . en faisant l autopsie de ce lion à bône , je découvris que la deuxième balle avait entamé l os frontal sans le briser . elle était aplatie sur l os large comme la paume de la main et épaisse comme dix feuilles de papier . tirez de ce récit les renseignements que vous . pourrez ; je vous en recommande deux : ne pas chasser par les nuits sombres , charger votre carabine de manière à obtenir la plus grande pénétration . a cette époque , je ne connaissais pas encore la supériorité de la carabine sur le fusil ; pour acquérir plus de pénétration , je substituai le lingot en fer à la balle . je vous ai laissé cherchant à juger le sexe , l âge et la taille du lion que vous allez chasser . si vous n avez pu en revoir par le pied , et que l animal continue ses déprédations sans rugir , partez à la nuit , accompagné de votre guide . parcourez les sentiers qui communiquent entre les douars visités par le lion . marchez doucement , faites des haltes fréquentes . si vous entendez un cri rauque que les européens attribuent à l hyène , tandis qu il est particulier au chacal , portez vous de ce côté . ce cri de détresse vous apprendra que le chacal suit ou un lion , ou des maraudeurs , ou une hyène . ainsi que je l ai déjà dit ailleurs , il s attache aux pas de ces différents promeneurs nocturnes pour avoir sa part de la curée . il pousse un cri particulier pour convier ses pareils au festin . si le chacal suit un lion dans la plaine , vous n aurez pas grand peine à vous en assurer ; car celui ci , vous apercevant de très loin , viendra vers vous . dans une contrée boisée , faites vous mener rapidement par votre guide sur le sentier suivi par la bête qui crie , de manière à lui couper les devants ; puis asseyez vous à côté d un buisson en dehors du sentier et attendez . votre guide doit être couché à quelques pas de vous , caché sous bois : du reste , rapportez vous en à lui pour se mettre à l abri de tout danger . placé comme vous l êtes , vous ne pouvez être aperçu par l animal qui vient que lorsqu il sera au bout de votre carabine . et maintenant , attention . les lionnes et même les jeunes lions ont des griffes et des dents qui déchirent et tuent parfaitement . ne commençons point par faire une sottise . les maraudeurs ont mille bonnes raisons pour ne pas vous faire de quartier ; ainsi , l oeil au guet . si un homme vous apparaît , faites lui voir le bout de votre carabine en lui criant : au large ! il sait que vous n en voulez pas à ses pareils et obéira probablement . dans tous les cas , faites bonne garde et ne vous laissez pas tuer comme un niais . si c est un lion , la carabine à l épaule , le doigt sur la détente , attendez le là , en face de vous , sur le sentier ; il s arrêtera en vous voyant . le défaut de l épaule est un beau point de mire : mais il est chanceux . un lion que j avais traversé d outre en outre , au défaut de l épaule , de deux lingots , a écharpé deux arabes et estropié mon spahi rostain . ajustez entre l oeil et l oreille , si l animal vous regarde de côté ; entre les deux yeux , s il est de face . feu ! il tombera . attendez une minute sur la défensive , et ne l approchez que lorsqu il ne donnera plus signe de vie . si c est une hyène , laissez la passer ; les arabes disent : lâche comme une hyène ; et ils ont raison . voilà comment vous devrez agir dans le cas où vous serez assez heureux pour rencontrer l ennemi . il est probable qu il vous arrivera de parcourir ainsi , pendant toute la durée de la première lune , la plaine et la montagne , sans voir le lion ; n allez pas vous décourager . un proverbe arabe dit : il y a cent douars , cent chemins , cent gués pour un lion . le proverbe arabe se trompe ; il y a plus de mille douars , plus de mille chemins , plus de mille gués pour un lion . la preuve , c est que j ai passé six cents nuits à la belle étoile , parcourant les ravins les plus fréquentés , attendant aux gués les meilleurs , et que je n ai rencontré que vingt cinq lions . une lionne , un jeune lion , ne restent jamais longtemps dans le même pays . les arabes attribueront à votre présence la disparition de celui là . tuez quelques sangliers , si tel est votre bon plaisir , l oeil et la main n y perdront rien , puis faites vous conduire à ghelma . présentez vous au commandant du cercle et au chef du bureau arabe ; attendez la nouvelle lune et montez à la mahouna . sur le versant occidental de cette belle montagne , vous trouverez le pays des ouled hamza . plantez votre tente chez le cheik et demandez lui un guide . parcourez pendant le jour les deux sentiers qui sont percés sur le côté de cette montagne . descendez sur le bord de l oued cherf , et prenez connaissance du gué de boulerbegh et de celui des hirondelles . vous trouverez plusieurs affûts construits par les turcs qui chassaient pour le bey ahmed . ce sont des abris fortifiés . je les ai fait réparer par les arabes pour m y retirer quand jétais sur pris par un orage . souvenez vous que ces affûts sont faits par des poltrons et pour des poltrons , et que , si vous vous en serviez , les arabes ne manqueraient pas de vous dire qu eux aussi tuent les lions comme vous . la mahouna est le jardin de plaisance des lions ; pas un de ces nobles voyageurs ne va du royaume de tunis dans le maroc sans faire une station à la mahouna . si vous n y rencontrez pas , en arrivant , un grand vieux lion qui , par ses rugissements , effraye les animaux de compagnie , vous trouverez aux gués dont je vous ai parlé plus haut les traces de quelque famille qui a pris son quartier d été dans les repaires qui bordent l oued cherf . quand vous aurez revu par le pied , sur le sable de la rivière , de plusieurs lions , cherchez à reconnaître le passage par lequel ils descendent du bois , et vous aurez toute la durée de la lune à attendre cette famille . il est probable que vous la rencontrerez . vous vous placerez de manière à dominer le gué pour tirer de haut en bas . jamais , au grand jamais , ne faites feu sur un lion de bas en haut ; votre première balle serait elle heureusement placée , il suffirait que l animal vécût deux secondes pour qu il en fût fait de vous . souvenez vous que , plus le lion est grièvement blessé , plus il est près de mourir , et plus il est dangereux . a ce gué de boulerbegh que je vous recommande , pendant une nuit du mois de juillet , je me trouvai en face de trois lions de l âge d environ trois ans . le premier s était arrêté en me voyant , je l envoyai rouler dans la rivière . eh bien , si je m étais placé au dessous du sentier , cet animal , avec ses deux épaules cassées , m eût infailliblement écharpé , puisque trois fois il revint sur moi en rampant sur le ventre , ce qui devait lui causer des douleurs atroces . ma position et la lenteur de ses manoeuvres me permettant de recharger , je le renvoyai trois fois dans le lit du ruisseau , où il finit par rester . ne vous inquiétez pas du nombre de pieds que vous pourrez voir . s il y a des lionceaux qui accusent deux ans au plus , ils arriveront précédant leur mère . vous les laisserez passer et attaquerez celle ci . dans le cas où les lionceaux vous paraîtraient plus jeunes , soyez prudent , la mère n attendra pas que vous l attaquiez , elle ou ses enfants ; dès qu elle vous apercevra , elle prendra l offensive , et ce n est pas chose facile que de se tirer d un pareil duel . exemple : dans le courant de novembre , un lion avait étranglé et traîné un cheval au fond d un ravin . je jugeai par le pied que le lion devait être une lionne . assis au pied d un lentisque , j attendis . la première nuit , rien ; la deuxième , rien ; la troisième , de bonne heure , arriva la maman avec ses petits déjà assez grands . un d eux flairait déjà le cheval couché , le ventre en l air , dans le lit même du ravin . il allait l entamer , lorsque sa mère , qui s était couchée pour le voir faire , ayant regardé de tous côtés , m aperçut . nos yeux s étaient à peine rencontrés , que , d un bond , elle sauta sur son fils , comme si elle eût voulu le dévorer . le pauvre petit prit la fuite , et il ne resta devant moi que le cheval . un novice se fût dit : que n ai je tiré plus tôt ! et eût regardé la partie comme perdue . je savais que la partie n était pas jouée , et qu elle ne serait pas facile à gagner ; aussi mes yeux et mes oreilles faisaient merveille . tout à coup , sur ma gauche et presque derrière moi , j entendis comme le bruit d une souris effleurant un buisson , et , portant mon attention de ce côté , j aperçus d abord deux grosses pattes , puis de longues moustaches , puis un nez énorme . le fusil était à l épaule , le doigt sur la détente ; au moment où l oeil apparut , fixe et blafard , un lingot en fer partit et fut heureux . la lionne ne vous attaquera pas franchement , elle s arrêtera en vous voyant , puis , si vous l ajustez , elle se couchera . vous ne verrez plus rien , tant elle se rasera . au bout d un instant , elle lèvera la tête . si vous n avez plus le fusil à l épaule , elle se lèvera et fera semblant de s éloigner ; mais elle ne partira que si ses lionceaux sont bien loin déjà . si ceux ci rôdent près de vous ou sont arrêtés , la lionne , que vous croirez loin , se rapprochera sur le ventre , et tombera sur vous à l improviste sans que vous l ayez entendue . ainsi , prudence , sang froid et vigilance . si vous passez la saison d été à la mahouna , il arrivera qu un beau soir , un peu après le coucher du soleil , tandis que vous humerez une tasse de café , assis devant votre tente , vous percevrez comme le bruit lointain de l artillerie se répercutant d écho en écho . il n y a pas de place forte dans ce pays là , et le canon de ghelma ne tire qu à midi . levez vous et allez vous asseoir en dehors du douar pour mieux entendre . jamais votre oreille n a été frappée d un son plus harmonieux , plus magnifique , plus imposant . attention , et ne perdez pas une note . c est un . grand vieux lion arrivé dans la nuit , dont les soupirs ont ébranlé les montagnes . attendez un peu , il vient de quitter son repaire . il marche , les yeux à demi fermés , il n est pas encore bien éveillé . tout à l heure il aura secoué sa paresse , et alors il rugira . les arabes l ont entendu , ils vous appellent de tous côtés , ils vous cherchent ; ces gens là sont payés pour savoir ce que leur coûtera l arrivée du maître . si vous les écoutiez , il faudrait partir à l instant et tuer ce lion avant qu il ait parcouru la moitié de ses domaines . ils viennent tous , petits et grands , s accroupir autour de vous et écouter avec un silence religieux cette voix qui fait taire toutes les voix , cette voix qui vous dit la force et le courage du plus fort et du plus courageux sur la terre . observez les arabes , c est curieux et instructif . dès que le lion s est tu , ils se sont mis à parler tous à la fois , ils vomissent contre lui mille imprécations , ils lui prodiguent les épithètes les plus injurieuses , ils vont jusqu à le menacer . le lion rugit il de nouveau , la parole reste suspendue au bout de leurs lèvres : ils ne perdent pas un son . il y a dans ce silence respectueux des arabes un grand enseignement pour vous et pour les autres . je vous ai déjà dit que l arabe était brave ; et comment ne le serait il pas ? il naît , il vit , il meurt au milieu de dangers que l homme de l europe civilisée ne connaît pas et ne peut pas connaître . dans son enfance , au lieu de morale , on lui parle tueries , guerre et combats . le plus sage , le plus vertueux , le plus considéré , est celui qui tue le mieux et le plus souvent . on lui apprend la vengeance de famille , la haine de tribu a tribu , l exécration du chrétien , et , pour compléter son éducation , lorsqu il a atteint sa quinzième année , il arrive qu un soir , après que les vieillards ont raconté autour du foyer , sous la tente , leurs haines et leurs vengeances , quand les voisins sont retirés , au moment où l enfant cherche une place pour se coucher , le père le pousse du pied en l appelant paresseux , lâche . l enfant , qui n a pas compris , supplie son père de s expliquer . celui ci lui montre en riant un vieux pistolet attaché au montant de la tente , à côté d un poignard . l enfant bondit vers son père , il l embrasse respectueusement sur l épaule . le père , heureux et fier d avoir un fils qui lui donne de si belles espérances , le fait asseoir près de lui , et lui parle en ces termes : es tu déjà allé , la nuit , sans que je t aie vu ? l enfant raconte ses amours avec une jeune fille qu il a visitée quelquefois , au risque de se faire casser la tête d un coup de pistolet . c est bien , lui dit le père , mais ce n est pas suffisant . tu es déjà grand , et je rougis d entendre nos voisins t appeler petit . il faut leur faire voir que tu es un homme . je ne demande pas mieux , répond l enfant ; mais , pour aller seul , la nuit me paraît bien noire , et j ai peur . pour la première fois , tu n iras pas seul ; prends ces armes , quitte ton burnous , qui est trop blanc , et serre ta chemise à ta ceinture . pendant que notre élève fait sa toilette , le vieillard passe sous la tente d un ami et lui dit : mon fils est prêt . les mamans pleurent un peu , dans la crainte d un insuccès ou d un malheur ; mais on leur dit que les jeunes gens seront conduits par un homme courageux et prudent . tout s arrange pour le mieux , et à dix heures , par une pluie battante et par une nuit noire , trois hommes , couverts d une chemise couleur de terre , relevée au dessus du genou par une ceinture de cuir , quittent le douar avec mystère . sous un burnous rapiécé en mille endroits , et qui a servi à trois générations sans être jamais lavé , chacun de ces aventuriers cache un pistolet et un poignard . la tête est couverte d une calote de couleur brune et les pieds sont nus . ils marchent en silence à travers champs , et ne s arrêtent qu en vue des feux ennemis . c est un douar de dix à douze tentes , placées en rond point et se touchant ; au milieu sont les troupeaux . en dehors et devant chaque tente veillent une multitude de chiens faisant bonne garde . dans ce douar est un homme dont le père ou l aïeul a tué le parent ou l arrière parent d un de nos aventuriers . c est la vie de cet homme qu il leur faut . les feux se sont éteints un à un , et tout le monde dort ou paraît dormir , excepté les chiens . l ancien , sachant qu à une certaine heure de la nuit quelques chiens , excédés de fatigue , finissent par s endormir , attend que le moment d agir soit arrivé . sur ces entrefaites , un lion qui n a pas dîné et qui , vu l heure avancée de la nuit , se sent fort en appétit , arrive de ce côté . il aperçoit trois hommes accroupis : bon , dit il , voilà des camarades qui m attendent fort à propos . et il se couche . il faut que vous sachiez que le lion est très paresseux de son naturel . or , comme les hommes qui rôdent la nuit sont plus souvent des voleurs de bestiaux que des assassins , voici ce que la mère lionne dit à son lionceau , lorsque , étant majeur , il veut voir du pays : mon enfant , quand tu rencontreras des hommes , la nuit , tu les suivras ; tu ne leur feras point de mal s ils se tiennent tranquilles . la chair de l homme ne vaut pas celle du boeuf , la plupart même sont secs comme des harengs . tu voyageras donc de compagnie avec eux . quand ils arriveront près d un douar , tu te coucheras , et ils travailleront pour toi . laisse les emmener à quelque distance les bestiaux qu ils auront enlevés ; puis , lorsque tu trouveras sur ton chemin un ruisseau ou une source , présente toi et demande ta part . le lion , qui a suivi les conseils de sa maman , s en est bien trouvé . au lieu de porter ou de traîner son dîner pendant un quart d heure et d aller ensuite à la recherche d un ruisseau pour se désaltérer , il trouve cette besogne toute faite par ses amis . or notre lion s est couché et il attend ; mais les chiens , qui ont vu ses yeux ou qui l ont flairé , font un tapage d enfer . l éveil est donné au douar , tout le monde est sur pied . les uns crient , les autres tirent des coups de fusil en l air . les femmes rallument les feux et jettent des tisons enflammés . pour peu que cela continue , le jour arrivera sans que les camarades du lion puissent agir . la faim presse ce dernier , il s impatiente : ah ! ah ! dit il , je prendrai un mouton moi même , ce n est pas lourd ; et il se lève . le douar est placé sur un versant , il se dirige rapidement vers le haut . les chiens , qui le suivent tous du regard et du nez , se portent de ce côté . il s élance , et , en moins de temps que je n en mets à vous le dire , il a franchi la haie de six pieds de haut qui entoure le douar , il a pris un mouton dans l enceinte , sauté une seconde fois et disparu . les chiens sont sous les tentes , muets de stupeur ; les hommes sont comme les chiens . l orage passé , on constate l enlèvement du mouton . l oeil d un européen ne verrait ni les tentes ni les troupeaux , tant la nuit est obscure . un arabe a dit : c est le mouton noir qui boite . tout le monde s est recouché , et , à part quelques vieux chiens , la meute des gardiens suit l exemple des maîtres . alors nos trois hommes visitent soigneusement les amorces de leurs pistolets , et , marchant sur les mains , ils s avancent invisibles et silencieux . la tente est signalée par le vieux , qui ne dit que ces mots aux jeunes gens : enfants , soyez des hommes . ils touchent à la haie vive qui couvre le douar . le passage des troupeaux est bouché par des épines . le vieux souffle à l oreille de ses compagnons ces paroles : ne bougez pas de là jusqu à ce que vous entendiez les chiens faire vacarme de l autre côté ; mais alors dépêchez vous . il fait volte face sur le ventre , et , rampant autour du douar , il est arrivé du côté opposé à la tente de l ennemi commun . il se lève peu à peu ; si les chiens ne le voient pas encore , il fait quelques pas , il tousse , c en est assez . en un instant , sur la voix d un seul , tous les chiens du douar sont autour de lui . pour les maintenir à distance , il n a qu à marcher vers eux à quatre pattes ; les chiens ont peur et ne l approcheront pas . mais déjà la porte du douar a été enlevée avec précaution par nos jeunes gens . la tente est là sous la main . ils passent la tête et écoutent : rien . tout le monde dort . la place des femmes est là bas , celle des enfants est près des femmes . le maître ; lui , est couché en travers de la porte , un pistolet sous la tête , son yatagan à côté de lui . l enfant que nous connaissons a disparu entièrement sous la tente ; l obscurité ne lui permet pas de voir son ennemi , mais il entend son souffle , il se traîne jusqu à lui , il flaire son haleine . la tête est bien là . un coup de pistolet se fait entendre , et tout est dit . une heure après nos trois assassins ronflent comme des bienheureux sous leurs tentes . le lendemain , l enfant est proclamé homme , et a voix délibérative dans les conseils . ses camarades lui parlent avec déférence , et quelque jolie fille le récompensera de sa belle action . l homme qui a reçu une pareille éducation est nécessairement courageux et courageux la nuit . eh bien , parmi tous ceux qui vous entourent , il y en a vingt qui présenteront leur tête au yatagan sans aucune émotion ; mais vous n en trouverez pas un qui soit assez courageux pour attaquer franchement cet ennemi qui leur fait tant de mal . d où vient ce respect de l arabe pour le lion ? il vient des nombreux exemples que celui ci a donnés de sa force et de son courage . il y a eu bien des luttes , bien des combats ; toujours le lion a été le plus fort , et , quand il a succombé au nombre , la victoire a coûté trop cher . voyez combien elle est belle , votre mission , à vous européens , à vous français , dont les pareils sont tenus en médiocre estime par les arabes ! si vous faites le bien en donnant aux pauvres , ils diront que vous ne savez que faire de votre argent , et ne vous en estimeront pas davantage . si vous faites le bien en rendant la justice , ils diront que vous faites cela pour les attirer vers vous et les convertir à vos croyances , à vos coutumes , à votre religion , et ils se méfieront de vous . soyez plus fort , plus courageux , ils vous auront en respect et en vénération . vous leur imposerez toujours et partout , ils n oseront pas vous regarder en face . ce n est donc pas seulement pour vous que vous jouez à la mort , c est pour l europe civilisée , c est pour la france . revenons à la mahouna . ne vous pressez pas d aller au lion ; il arrive à peine et restera dans le pays une lune au moins . de bons repaires , des troupeaux partout , de l eau en abondance : où pourrait il être mieux ? si la lune est bonne , rapprochez vous d une demi lieue pour mieux entendre ses rugissements , afin de vous y habituer . plus vous vous rapprocherez , et plus vous serez ému par cette voix qui n a pas sa pareille . si l animal paraît se diriger vers vous , quittez le sentier et entrez sous bois à quelques pas seulement . vous pourrez ainsi l entendre de très près quand il passera , et je vous assure que vous aurez peur . restez où vous êtes jusqu au jour , et recommencez le lendemain . il est probable qu on viendra vous dire que le lion a tué quelques boeufs , quelques chevaux ou mulets : un grand vieux lion n y va pas de main morte ; allez vous asseoir à dix pas du cheval , boeuf ou mulet tué le dernier . placez vous de manière à dominer le lion quand il arrivera , vous pourrez l ajuster à votre aise . il mange lentement et vous fera l honneur de vous regarder de temps en temps , comme pour vous demander ce que vous faites là . tirez entre les deux yeux et tuez du premier coup . si vous avez passé deux nuits sans voir le lion , soyez sûr qu il ne reviendra pas là , il tue et mange ailleurs . cependant la lune est dans son plein , elle se lève au crépuscule du soir et se couche à la pointe du jour . vous avez pu étudier les marches de l animal , vous devez savoir qu en quittant telle demeure il suivra tel sentier sur lequel vous pourrez le rencontrer . partez au coucher du soleil , allez vous asseoir sur un rocher qui domine les repaires , et attendez . au premier rugissement , prêtez l oreille pour savoir la direction que prendra le lion . s il se dirige vers vous , vous n aurez que quelques pas à faire ; s il va du côté opposé et que vous ne puissiez lui couper les devants , allez l attendre au retour . quand il aura fait sa nuit , il ne manquera pas de revenir . ce côté de la montagne étant partout très couvert et coupé de ravins profonds , le lion n a que deux chemins à suivre pour aller dans les douars ; il vous sera facile de le rencontrer . lorsque vous entendrez les rugissements se rapprocher et que vous jugerez l animal sur le même sentier que vous , marchez à sa rencontre jusqu à ce que vous trouviez une clairière . les oliviers sauvages et les chênes séculaires qui bordent les chemins interceptent tellement les rayons de la lune , que vous ne voyez pas à vos pieds . la rencontre vous serait fatale en pareil lieu ; il faut donc chercher un bon terrain sur lequel vos yeux puissent voir . quand vous l aurez trouvé , asseyez vous et attendez . soit que le lion , venant de quitter son repaire , marche à cette allure rapide qui lui permet de faire beaucoup de chemin en peu de temps sans se fatiguer ; soit que , venant de faire sa nuit , il s avance lentement en dandinant son énorme tête , dès qu il vous apercevra sur son chemin , il ne manquera pas de s arrêter . si vous restez assis , il s approchera doucement , s arrêtant de temps en temps pour piaffer à la manière des taureaux . tantôt il rugira à vous rendre sourd , tant il poussera des soupirs diaboliques . ne le perdez pas de vue un seul instant , ayez toujours vos yeux sur ses yeux . s il quitte le sentier pour aller à un arbre voisin aiguiser ses griffes , tenez vous prêt . le voilà qui revient : prudence et sang froid . la moindre précipitation vous perdrait infailliblement . il voit vos armes , et aucun de vos mouvements ne lui échappe . il n attaquera que sur votre premier coup de feu . quand vous l ajusterez , il se couchera à la manière du chat . dans cette position , il ne vous présente que le haut de la tête , et , ma foi , quelque rapproché que vous soyez , je ne vous conseille pas de faire feu . sans que le fusil quitte l épaule et vos yeux sur les yeux du lion , marchez quelques pas en dehors du sentier , soit à droite , soit à gauche , suivant que la lune éclaire le mieux votre ennemi de ces côtés . si vous tournez trop , il croira que vous allez tirer au corps , il fera volte face sur le ventre , vous présentant toujours le front . ne faites que deux ou trois pas , et , dès que sa tempe vous apparaîtra presque de face , ajustez bien entre l oeil et l oreille , et pressez la détente . de deux choses l une : ou le lion est tué instantanément , ou bien , avant que vous ayez pu juger de votre coup , vous êtes couché sur le dos , sous le ventre du lion , qui vous couvre de son corps et vous tient enlacé de ses griffes puissantes . mais vous n êtes pas mort pour cela . si votre balle a été heureusement dirigée et n a pas rencontré d obstacle qui l ait fait dévier , vous en serez quitte pour une douzaine de coups de griffes dont vous pourrez guérir ; pourvu que la gueule du lion n ait rien touché et que son agonie ne dure pas plus de quelques secondes , vous pourrez vous tirer d affaire . dans tous les cas , souvenez vous que vous avez un poignard , et , si vous ne l avez pas perdu dans votre chute , frappez vite , fort et dans les bons endroits . si le lion est mort sur place , remerciez dieu et saint hubert , et recommencez . un petit conseil : toutes les fois que vous vous trouverez en face d un lion adulte , ne soyez pas trop long dans vos manoeuvres . si la précipitation peut vous coûter la vie , trop de lenteur dans l attaque peut vous perdre également . le lion , impatienté , n a qu à bondir sur vous pendant que vous l ajustez , et vous êtes désarmé et mis en lambeaux sans avoir pu envoyer une balle . et maintenant que vous avez délivré les montagnards de leur ennemi , maintenant que vous avez pu voir l effet que votre heureux succès a produit sur ces hommes que rien ne paraît émouvoir , allez dans d autres contrées chercher de nouvelles victoires . soyez sûr que désormais vous serez précédé par le bruit de cet exploit et que vous êtes baptisé le lueur de lions . le jebel archioua et les environs de . medjez amar , toujours dans le cercle de ghelma , sont des repaires favoris pour les lions voyageurs . mettez vous sur les traces d un de ces beaux vieillards cherchant un éden pour terminer sa carrière . suivez le du soir au malin à travers les montagnes et les plaines . lorsqu à la pointe du jour vous aurez entendu son dernier rugissement , soyez sur qu il passera sa journée là . faites venir votre cheval , que vous avez laissé bien loin derrière vous , prenez quelque repos , il le soir rapprochez vous du repaire . au premier rugissement , faites en sorte de rejoindre l animal . s il a pris un parti , cherchez à le précéder sur le chemin qu il suit . allez , allez toujours , voyez du pays . a force de marches , de fatigues , de privations , vous arriverez à vous trouver en face de votre adversaire ; quelques minutes d entretien avec lui vous feront oublier le reste . tant que vous pourrez vous en passer , ne tuez jamais un maraudeur ; si vous êtes contraint de le faire , à votre corps défendant , ne mettez plus le pied dans le pays où vous l aurez tué . dans les contrées où vous vous serez fait connaître , vous n aurez plus rien à craindre d eux ; bien plus , il suffira qu ils vous sachent dans les environs , pour qu ils s abstiennent de rôder , la nuit , sur vos brisées . ne marchez jamais sans le clair de lune . armez votre carabine en quittant votre tente et ne désarmez qu au retour . marchez doucement et sondez des yeux le terrain devant vous et autour de vous . arrêtez vous souvent pour écouter . toutes les fois que vous passerez un gué , un défilé , ou que vous suivrez un sentier dont les côtés sont couverts , tenez vous prêt à faire feu . un lion a pu vous entendre ou vous voir , et s être jeté au bord du sentier pour vous attaquer au passage . des maraudeurs peuvent faire comme le lion . quand vous aurez tué une demi douzaine de lions , la nuit , vous pourrez , sans compromettre votre réputation et sans perdre l estime des arabes , chasser , au moyen d un appât vivant , le soir , après le coucher du soleil . afin que vous sachiez comment vous comporter dans cette chasse , qui ne ressemble en rien à celles qui précédent , je vous offre pour exemple la relation de ma dernière campagne . quelques jours après la rentrée de la colonne expéditionnaire de kabylie , au mois de juillet , je quittai constantine pour me rendre dans les monts aurès , où j avais connaissance d un vieux lion qui s était établi près de krenchela . les indigènes , fatigués des pertes qu il leur faisait éprouver , s étaient réunis un jour au nombre de deux ou trois cents , dans le but de le tuer ou de le chasser du pays . l attaque eut lieu au lever du soleil ; à midi , cinq cents cartouches avaient été brûlées ; les arabes emportaient un mort et six blessés , et le lion restait maître du champ de bataille . a mon arrivée dans la vallée d ourtèn , le juillet , je reçus une députation de chaque douar des environs , qui , après les plaintes d usage , m offrait une prise d armes générale . sidi amar , le marabout de l endroit , vint à son tour m apporter sa prédiction en ces termes : s il plaît à dieu de bénir tes armes , dans quelques jours nos femmes et nos enfants accourront ici , sous cet arbre , pour compter des yeux et du doigt les dents et les griffes du malfaiteur , et baiser la main qui apporte la paix dans la montagne . a cette prédiction du marabout , la proposition d une prise d armes tomba , et chacun regagna sa tente , persuadé que c en était fait du lion . si j avais voulu en croire sidi amar , je n aurais pas quitté la place où je m étais établi , et le lion serait venu s y faire tuer . quelle que soit , du reste , la confiance que m inspirent ces prédictions déjà éprouvées , je pensai que l application du proverbe : aide toi , le ciel t aidera , ne saurait nuire , et le jour même je recueillais tous les renseignements propres à m éclairer sur les habitudes de l animal , et je donnais des instructions à mes quêteurs pour le lendemain . la mission de ces hommes était de partir à la pointe du jour , chacun vers le canton qui lui était assigné , de chercher la sortie du lion sur les chemins qui avoisinaient les repaires , de trouver sa rentrée alors qu il avait fait sa nuit , en un mot de le détourner . le lendemain , , le lion avait pris un grand parti dans la plaine , et les quêteurs n ayant aucune connaissance de sa rentrée à l heure où les troupeaux surallent les voies en battant les chemins , tous se rallièrent sur la lionne , qui était détournée à neuf heures dans un bois de dix arpents . le même jour , à sept heures du soir , je gardais la rentrée de l animal ; à huit heures , il sortait à six pas de moi et tombait à la troisième balle . le , rendez vous fut pris à midi dans le jardin d ourtèn ; comme la veille , prévoyant que le lion , cherchant sa moitié , donnerait , beaucoup à faire aux quêteurs , j avais retardé le rendez vous de deux heures . l animal , après avoir battu tous les chemins et fouillé plusieurs repaires , avait tué un mulet et deux boeufs dans un douar de la montagne ; puis il avait gagné les crêtes en s éloignant vers le sud . la dernière brisée était à trois lieues du rendez vous . je montai à cheval à quatre heures et me rendis sur le point où les quêteurs avaient abandonné la voie . après avoir renvoyé mon cheval , j attendis la nuit pour battre la route que le lion avait suivie la veille en s en allant ; vers onze heures , ne l ayant pas encore rencontré , et entendant les arabes et les chiens des douars situés au pied de la montagne faire grand bruit , je pensai que l animal était revenu par un autre chemin , et je regagnai ma tente . trois jours de suite les quêtes furent les mêmes , le lion fit les mêmes manoeuvres pendant la nuit ; il y eut de longues marches et point de rencontres . le , un arabe , établi à trois ou quatre lieues au sud de mon campement , me fut envoyé par ses proches pour me faire connaître que le lion s était fixé dans un bois appelé tafrent , et que depuis le il leur avait tué huit boeufs . je partis avec cet homme , mon spahi et mes quêteurs , laissant mes tentes à ourtèn et n emportant que mes armes . je passai la nuit du au en dehors de l enceinte du douar que le lion visitait d habitude ; mais il n y vint pas . le au matin , mes hommes avaient connaissance du lion , sortant du bois désigné la veille ; mais ils n étaient pas sûrs de sa rentrée . afin d alléger les fatigues des quêteurs et de rendre leur tâche plus facile , je me rapprochai du repaire supposé et m établis le au soir sur la lisière du bois . je fus rejoint , le même jour , par m . de rodenburgh , officier hollandais , qui , après avoir fait avec nous l expédition de kabylie , désirait goûter quelques unes de ces émotions fortes dont le souvenir reste toujours et qu on ne trouve pas dans les villes . il arrivait d ourtèn , où il avait dressé sa tente à côté de la mienne , le . vers dix heures du soir , le lion rugissait à une demi lieue du douar , et à minuit il enlevait un mouton à quelques pas de nous . le , à la pointe du jour , l ordre était transmis dans tous les douars de ne laisser sortir ni hommes ni bestiaux avant la rentrée des quêteurs , afin que les voies du lion ne fussent pas effacées par d autres voies . ce même jour , bil kassem bil eouchet me faisait le rapport suivant : je prends le lion à sa sortie du douar ; je trouve la peau du mouton qu il a mangé cette nuit ; je le suis jusque sur le bord du ruisseau où il a bu , puis je l abandonne à amar ben sigha , mon collègue , dont j ai reconnu la brisée en cet endroit . amar arrivait au moment où son confrère venait de terminer son rapport . son visage était rayonnant ; il n avait pas besoin de parler , tout le monde en le voyant devinait qu il avait détourné l animal et qu il était sûr de ce qu il allait dire . tandis qu il traversait la foule d arabes accroupis devant la tente qu ils avaient dressée pour nous , on l interrogeait de la voix et du geste , on tirait les pans de son burnous ; mais il était muet ; la joie seule qui débordait de son coeur trahissait le secret qu il aurait voulu ne confier qu à moi . malheureux homme , fier d avance de la victoire qu il avait préparée , et qui ne se doutait pas que , dans quelques heures , le lion qu il venait me livrer ne mourrait que sur lui et après l avoir mis en pièces ! tel était son rapport : je trouve le lion buvant au ruisseau de tafrent , où il a fait une pause . je le suis à travers un bois brûlé que vous pouvez voir d ici et à la sortie duquel il a dû rester jusqu au jour , si j en juge par les entailles qu il a faites à plusieurs arbres pour aiguiser ses griffes et par ses laissées du matin . en quittant le bois brûlé , l animal traverse un torrent qui borde à l est le bois de tafrent , dans lequel il entre ; je tourne le bois en suivant au sud et à l ouest le cours des eaux , et au nord le chemin : l animal n est point sorti ; je reviens à ma brisée , où je laisse mon burnous , et je le suis sous bois jusqu à une portée de fusil de son repaire . les hommes qui m accompagnaient ayant eu peur en cet endroit , je me suis retiré sans bruit en le jugeant au pied du rocher blanc , connu dans le pays sous le nom de rocher du lion . l animal une fois détourné , il ne restait plus qu à choisir entre les divers modes d attaque employés en pareil cas . le premier consiste à marcher avec grand bruit sur son repaire , ce qui le fait venir au devant des chasseurs , qui l attendent sur un terrain propre à l attaque . dans le second , on suit avec beaucoup de précaution la voie de l animal , de manière à le surprendre endormi . le troisième consiste à l attirer au moyen d un appât vivant . amar ben sigha m ayant assuré que l attaque au repaire était impossible à cause de l épaisseur du bois , je me décidai pour l appât . le , à sept heures du soir , je partais suivi de mon spahi hamida et de mes deux quêteurs portant mes armes et emmenant une chèvre . a sept heures et demie , nous arrivâmes à la brisée d amar , que j étais bien aise de reconnaître . il faisait bon revoir dans le lit du torrent , ce qui me permit de juger l animal grand vieux lion et , comme disaient les arabes , mon ami de krenchcla . le repaire était situé sur le versant sud de la montagne et à moins de cent pas du ravin . sur le versant opposé et tout à fait sur le bord du même ravin , je rencontrai une clairière de dix mètres carrés , entourée de grands arbres , et distante de moins de cent cinquante pas du fort où le lion était sur le ventre . pendant qu un de mes hommes attachait la chèvre à une racine d arbre au milieu de la clairière , et que les autres me donnaient mes armes , le lion se montrait à nous au pied du rocher et nous regardait faire . je m établis bien vite sur la lisière du bois , faisant face au lion , et à cinq ou six pas de la chèvre , qui , voyant mes hommes s enfoncer sous bois , criait de toutes ses forces et faisait des efforts inouïs pour se rapprocher de moi . le lion avait disparu . sans doute il s avançait sous la voûte sombre et épaisse de la futaie qui le dérobait à ma vue . je venais de couper avec mon poignard quelques branches qui auraient pu gêner mon tir , et j allais m asseoir , lorsque la chèvre se tut tout à coup et se mit à trembler de tous ses membres , en regardant tantôt de mon côté , tantôt du côté du ravin , ce qui voulait dire : le lion est là , je le sens , il va venir ; je l entends , il vient , je le vois . en effet , d abord elle n avait fait que percevoir ses émanations ; ensuite , lorsqu elle avait entendu ses pas , ses oreilles me l avaient exprimé par des mouvements vifs et saccadés ; enfin , lorsqu elle avait pu voir l animal , je le vis comme elle . il monta lentement l escarpement du ravin et s arrêta sur le bord de la clairière à douze pas de moi . il se présentait tout à fait de face , et son large front était un beau point de mire . deux fois ma carabine s abaissa , deux fois je l ajustai entre les deux yeux , deux fois mon doigt pressa doucement la détente ; mais le coup ne partit point , et j en ressentis de la joie . il y avait deux ans que je n avais rencontré de lion si grand , si beau , si majestueux , et je l aurais tué avant d avoir pu l examiner à mon aise ! qu est ce qu un lion mort ? qu est ce qu une belle femme dans un cercueil ? la beauté moins la vie , c est à dire la laideur . et puis , s il est vrai que vivre c est sentir , où et quand trouverais je des émotions pareilles , si ce n est dans un pareil tête à tête , dans un pareil lieu , à une pareille heure ? le noble animal , comme s il avait compris ma pensée , s était couché , et , après avoir croisé ses énormes pattes , il avait doucement appuyé sa tête sur elles comme sur un oreiller . sans prêter la moindre attention à la chèvre , paralysée par la peur , il m examinait avec beaucoup d intérêt , tantôt en clignant les yeux , ce qui donnait à sa physionomie un air des plus benins , tantôt en les ouvrant de toute leur grandeur , ce qui me faisait , malgré moi , presser ma carabine . il avait l air de se dire à part lui : j ai vu tout à l heure , dans cette clairière , un groupe d hommes et une chèvre ; les hommes sont partis , la chèvre est restée seule ; j arrive , et je trouve près d elle un autre homme habillé de rouge et de bleu , comme je n en ai jamais vu , et qui , au lieu de fuir à mon approche , me regarde comme s il voulait me parler . puis , par moments , et tandis que l ombre du crépuscule descendait dans la clairière , il avait l air d ajouter toujours à part lui : l heure du dîner s avance , que mangerais je bien , la chèvre ou l homme rouge ? le mouton d hier valait mieux que cette chèvre ; mais les moutons sont loin . les hommes rouges sont peut être bons en général , mais celui ci me paraît maigre . cette dernière réflexion parut avoir fixé son choix , car il se leva d un air décidé et fit trois pas en avant , les yeux attachés sur la chèvre . la carabine à l épaule et le doigt sur la détente , je suivais tous ses mouvements , prêt à faire feu en temps opportun ; deux fois il feignit de bondir sur l appât en se rasant à la manière du chat . je pensai que la corde qui retenait la chèvre l inquiétait , et je compris qu il se défiait d un piége , lorsque je le vis aller et venir avec agitation sur le bord de la clairière et me montrer les dents quand il s arrêtait . le jeu devenait trop sérieux ; il était temps d en finir . profitant du moment où il se présentait de flanc , à douze pas et sur le bord du ravin , je le frappai d une première balle en pleine épaule , et , immédiatement après , pendant qu il se tordait en rugissant , d une seconde au défaut de l épaule . percé d outre en outre par ces deux balles à pointe d acier , l animal roula comme une avalanche au fond du ravin . pendant que je rechargeais ma carabine , mes hommes étaient accourus : je me portai avec eux sur la place où j avais tiré le lion , et nous trouvâmes , au milieu de beaucoup de sang , les empreintes des griffes de l animal , lorsque après avoir été frappé il avait cherché à remonter l escarpement dn ravin . mes hommes , persuadés que le lion était mort , s étaient portés sur les hauteurs voisiner de la clairière pour appeler du monde afin de remporter . pendant ce temps , je suivais les rougeurs dans le lit du ravin , où le lion était tombé plusieurs fois , et je trouvais sa rentrée dans un taillis sombre , épais , presque impénétrable , situé à vingt pas de la clairière . afin de savoir sur le champ à quoi m en tenir , je lançai une pierre dans ce taillis ; un rugissement sourd , guttural , tantôt plaintif , tantôt menaçant , un rugissement qui sentait le cadavre , me repondit à une vingtaine de pas sous bois . ce rugissement me glaça le coeur en me rappelant celui du lion de mejez amar , qui , il y a six ans , dans une circonstance analogue , mutilait sous mes yeux , et malgré mes balles , mon spahi rostain et deux arabes . a genoux sur le bord du taillis , je cherchai en vain à en pénétrer l épaisseur : ma vue n allait pas au delà des premières branches , rougies par le sang du lion . après avoir fait une brisée pour reconnaître la rentrée de l animal , j allais me retirer lorsque je fus rejoint par mon spahi , mes deux quêteurs et quatre arabes en armes . j eus toutes les peines du monde à les empêcher de pénétrer dans le taillis , où , disaient ils , le lion devait être mort . j eus beau leur faire observer que j avais la certitude qu il vivait encore , qu il nous serait impossible de le voir avant qu il bondît sur l un de nous , et qu il y aurait certainement mort d homme si nous y allions à cette heure , tandis que je répondais que nous le retrouverions sans vie le lendemain matin , ces braves gens , pour toute réponse , déposèrent leurs burnous , sur lesquels ils m engagèrent à m asseoir en les attendant . deux minutes après , je m étais débarrassé des parties de mon vêtement qui auraient pu me gêner ou m embarrasser , j avais armé amar ben sigha de ma carabine lepage , bil kassem de deux pistolets , et mon spahi d un fusil qu il devait conserver chargé en me suivant pas à pas . après avoir recommandé à mes hommes de me serrer de près , groupés autant que le permettrait l épaisseur du taillis , j y entrai avec eux et m . de rodenburgh qui venait d arriver et ne voulut pas rester en arrière , malgré ma prière et l assurance que je lui donnai du danger qu il allait courir . après avoir marché une quinzaine de pas en suivant les rougeurs , nous nous trouvâmes dans une petite clairière où toute trace de sang avait disparu . la nuit arrivait ; il était déjà difficile de voir les traces de l animal , et notre recherche devenait d autant plus dangereuse , que dans quelques minutes nous n y verrions plus . afin de ne pas perdre de temps , chacun se mit à l oeuvre en cherchant de son côté le sang de l animal que nous perdions en cet endroit , sans que toutefois personne sortit de la clairière pour s engager sous bois . tout d un coup le fusil d un arabe part au milieu de nous par imprudence , sans qu il en résulte le moindre accident ; mais le lion rugit à quelques pas de là , et tous mes hommes viennent se grouper autour de moi , tous , excepté amar ben sigha , qui , soit inexpérience , soit confiance en lui même , s est adossé à un arbre à six pas de nous . a peine le lion a t il paru sur le bord de la clairière , la gueule béante , la crinière hérissée , que huit coups de feu partent à la fois et au hasard sans le toucher . avant que la fumée de toute cette poudre brûlée inutilement se soit dissipée , et en bien moins de temps que je n en mets à l écrire , amar ben sigha , qui , lui aussi , a fait feu sur le lion , est terrassé ; sa carabine est brisée , sa cuisse et sa jambe droites sont broyées , et au moment où j arrive à son secours je vois sa tête engloutie par la gueule du lion , qui regarde les canons de ma carabine s abaisser sur lui , effleurant sa crinière , sans que pour cela il quitte la victime qu il a choisie . craignant pour la tête de l homme en frappant celle du lion , je cherchai la place du coeur et je fis feu . amar ben sigha , dégagé , roula à mes pieds , qu il étreignit si violemment , qu il faillit me renverser , et le lion , le flanc appuyé contre les branches qui craquaient sous son poids , ne tombait pas encore . je visai à la tempe et je pressai la détente : le coup ne partit pas . pour la première fois depuis dix ans , ma carabine avait raté , et le lion était toujours là , debout contre la cépée , qu il déchirait de ses dents et de ses griffes en rugissant et en se tordant dans les convulsions de l agonie , à un pas de moi et presque sur le corps d amar ben sigha , qui criait comme un possédé . tous mes hommes étaient accourus , les uns brandissant leurs yatagans , les autres tenant leurs fusils en l air par le bout du canon en guise d assommoirs . faibles moyens , pauvres armes contre un ennemi que les balles ne tuent pas ! mon premier mouvement fut de tendre la main vers mon spahi hamida , qui . le visage contracté , les yeux hagards , tremblant de tous ses membres , put à peine me dire ce mot : vide ! mon second fusil était vide ! l imprudent avait fait feu avec les autres et nous mettait à la merci du lion . heureusement pour nous tous qu il tombait mort en ce moment entre amar ben sigha et m . de rodenburgh , qui arrivait par la cépée où l homme et le lion étaient couchés côte à côte . le lion une fois mort , je m occupai du blessé , qui , depuis quelques instants , ne donnait plus signe de vie . je trouvai les blessures de la tête un peu graves , le haut du corps labouré par quelques coups de griffes qui n avaient porté que dans les chairs ; mais la jambe et la cuisse droites horriblement percées et déchirées depuis l aine jusqu au pied . le sang coulait en abondance , et nous étions là , en pleine forêt , la nuit , sans aucune espèce de secours . pendant que les arabes préparaient un brancard avec des fusils et des burnous , j essayai de trouver et d arrêter l hémorragie ; mais le blessé reprit ses sens en poussant des cris affreux , et ne me permit pas de continuer les soins que je voulais lui donner . je ne vous dirai pas ce qu il nous fallut de temps et de peine pour sortir du taillis et gagner le lit du ravina mais je vous assure que ce fut un spectacle imposant que celui de notre retraite . j avais toujours vu les arabes profondément affligés lorsqu un des leurs était tombé sous une balle , et je ne m expliquais pas leur indifférence pour amar ben sigha . en effet , depuis le moment où le lion était mort , quoiqu ils me vissent accueillir avec froideur leurs félicitations empressées et n exprimer aucune joie du succès obtenu , ils ne s étaient occupés du blessé que pour lui dire que ces choses là n arrivaient qu aux hommes ; puis ils s étaient mis à discourir entre eux sur les différentes scènes du drame , parlant tous à la fois , vociférant comme des enragés et recommençant leur histoire chaque fois qu un homme des douars voisins arrivait au devant de nous . l enthousiasme de ces hommes était si bruyant , que quiconque eût rencontré notre cortége aurait pensé tout d abord que le brancard servait de couche au lion tué , si de temps en temps un cri perçant et qui allait au coeur ne s en était échappé , dominant la rumeur générale et répondant au chant lugubre du hibou qu on entendait sous bois . ce fut ainsi qu à onze heures du soir nous arrivâmes à la lente préparée pour recevoir le blessé . le lendemain , j allai le voir de bonne heure , et je trouvai près de lui sa vieille mère , son frère et un grand nombre d hommes et de femmes qui devaient être de sa famille ; car , à mon arrivée , ils me remercièrent avec effusion d avoir délivré amar des griffes du lion et me demandèrent mon avis sur son état . pauvres gens qui croient tous les français médecins , parce qu il y a parmi eux de bons médecins , et qui pensent que celui qui tue un animal connaît et guérit le mal que celui ci a pu faire ! je n ai pas la moindre notion de chirurgie , et , pour ce qui est des blessures faites par le lion , l expérience seule m a appris qu on en revenait difficilement , et que presque toujours on y laissait soit un bras , soit une jambe : c est juste assez pour que je puisse savoir à quoi m en tenir , le cas échéant , mais c est peu pour ceux qui me consultent . toutefois j avais vu plusieurs fois des hommes blessés bien moins grièvement qu amar mourir par suite de leurs blessures , ou perdre l usage des membres atteints , et j engageai ses parents à le faire transporter à bathna , où il trouverait des médecins français et tous les soins désirables . le blessé s y étant refusé à cause des souffrances du voyage , je lui fis , tant bien que mal , avec l assistance de l officier hollandais , un premier pansement ; j envoyai chercher un docteur arabe qui jouit d une grande réputation ; puis nous nous dirigeâmes vers le bois où le lion dormait depuis la veille . l assistance était nombreuse ; en peu de temps un chemin fut frayé dans le taillis , et , au moyen d un brancard fait avec des troncs d arbres , l animal fut porté dans la clairière , où , la veille , il m avait fait l honneur d un long tête à tête . après avoir fait enlever la dépouille et observé avec attention le trajet de mes balles , j abandonnai l animal aux arabes , qui se ruèrent sur lui , le couteau à la main , avec une fureur égale à celle d une meute ardente à la curée . le soir du même jour , je regagnai mon campement pour faire préparer la dépouille du lion . le , pendant que je faisais mes préparatifs de départ pour constantine , ma tente fut envahie par cinq ou six femmes qui entrèrent en pleurant à chaudes larmes , comme si un grand malheur venait de les frapper . ma première pensée fut qu elles venaient d apprendre la mort d amar ben sigha , leur parent , et je ne pus m empêcher de rire lorsque je sus qu il s agissait simplement de la mort de trois boeufs , tués par un lion nouvellement arrivé dans le pays . comme les sanglots allaient toujours croissant , et que ce concert n avait rien de récréatif , je m empressai d y mettre fin en leur donnant l assurance que je ne partirais pas avant d avoir mis à mort la vilaine bête qui leur avait fait tant de chagrin . les pleurs cessèrent comme par enchantement , et ces dames se retirèrent en devisant joyeusement entre elles , comme si elles venaient d apprendre un événement heureux . le douar auquel appartenaient les boeufs tués par le lion étant placé près de mes tentes , je fis venir les gardiens pour me renseigner sur ce qui s était passé et en tirer des connaissances pour la rencontre du lendemain . ces hommes me dirent que vers six heures du soir , au moment où ils descendaient de la montagne , le troupeau s était dispersé en fuyant dans toutes les directions , et que , lorsqu ils étaient parvenus à le rallier , il leur manquait trois boeufs . ils n avaient vu le lion ni par corps ni par pied ; mais les symptômes de frayeur qu ils avaient remarqués dans le troupeau leur donnaient l assurance que les animaux qui manquaient avaient été pris par un lion . je leur recommandai de se rendre le lendemain de bonne heure , et en nombre , dans la montagne , pour retrouver les boeufs tués , d en traîner deux dans un endroit découvert , afin quelles vautours vinssent manger leurs restes pendant le jour , et de laisser celui qui leur paraîtrait le plus intact à la place où ils le trouveraient , après l avoir couvert de branches d arbres pour le préserver des vautours . le , à six heures du soir , je m acheminai vers la montagne , guidé par un des gardiens et suivi par deux hommes qui portaient mes armes . au bout d une heure de marche à travers bois , nous passions près des ossements que les vautours avaient laissés , et , sûr désormais que si le lion revenait en cet endroit il ne ferait qu y passer comme nous , je me dirigeai vers le buisson où le troisième boeuf avait été tué . après avoir fait enlever les branches qui le recouvraient , je m assurai qu il était parfaitement intact et qu il n avait qu un coup de dent à la gorge et un coup de griffe à l épaule , ce qui signifiait qu il avait été tué par un jeune lion ou par une lionne adulte . ne pouvant juger l animal par le pied , à cause de la nature du sol , très rocailleux en cet endroit , j examinai avec soin les empreintes des dents et celles des griffes ; j en conclus que j aurais affaire à une lionne adulte . le repaire habituel des lions , lorsqu il en vient dans cette montagne , se trouvait à environ cinq cents mètres et au dessous de moi . persuadé que la lionne arriverait par le bas , je renvoyai les hommes qui m avaient accompagné à une centaine de pas en amont , et je cherchai à m installer de mon mieux . je venais de déposer me armes près d une pierre que j avais remarquée comme pouvant faire un siège commode , et j allais m asseoir , lorsque , jetant un dernier regard vers le fond de la vallée , j aperçus ma lionne qui se promenait sur la route de krenchela . après avoir suivi quelque temps cette route , elle la quitta pour traverser une petite plaine ; puis elle prit un sentier qui aboutit à une source que je connais depuis longtemps pour être souvent visitée par les lions . un quart d heure après , je la vis revenir par le même chemin et entrer sous la futaie qui borde le repaire . en la voyant disparaître sous bois , je m assis sur la pierre et me préparai à la recevoir . je me trouvais au milieu d un massif sans la moindre petite clairière , sans le moindre jour , et je n apercevais qu une partie du boeuf qui servait d appât , quoiqu il ne fût qu à quelques pas de moi . je compris qu il me serait impossible d envoyer deux balles à la lionne , et qu il fallait la tuer du premier coup ou la mettre du moins hors d état de mal faire . le temps avait marché , et la nuit commençait à tomber , lorsque la lionne rugit au dessous de moi et près de l endroit où les restes des boeufs avaient été livrés aux vautours . peu de temps après , j entendis le bruit de ses pas sous bois ; puis , à mesure qu elle approchait , une espèce de râlement sourd et régulier , qui n était , autre chose que le bruit de sa respiration . je la jugeai à quinze pas de moi , et j épaulai ma carabine dans sa direction , afin d être prêt à faire feu lorsqu elle paraîtrait . il était écrit que cette campagne serait pleine d émotions , et vous devinerez facilement celle que je dus éprouver lorsque , cherchant le guidon de ma carabine , je ne le trouvai point . j apercevais à peine l extrémité des canons . encore quelques minutes , et je ne verrais plus rien quand la lionne serait là , à quelques pas de moi . il n y avait pas à hésiter un seul instant ; je me levai aussitôt et marchai droit sur elle en faisant le moins de bruit possible et prêt à faire feu . après m être avancé de cinq ou six pas en sondant des yeux l épaisseur du bois , j aperçus la moitié de son corps entre deux arbres . elle était debout et immobile , écoutant sans doute un bruit qu elle ne s expliquait pas . la tête m était cachée jusque près de l épaule , dont il me semblait distinguer assez bien le défaut . le coeur était là . je tirai tant bien que mal et un peu au juger au défaut de l épaule . j eus beau me baisser aussitôt pour voir sous la fumée l effet de ma balle et en envoyer une seconde , je ne vis rien . cependant un rugissement de bon augure avait répondu à mon coup de feu , et mon oreille exercée avait jugé l animal mortellement atteint . en effet , la lionne , que j avais pu voir tant qu elle était restée debout , m était cachée par la hauteur des arbres maintenant qu elle était couchée , et je l entendais rugir et se débattre à la même place ; donc elle était grièvement blessée . me souciant fort peu , à une pareille heure , de m en aller avec elle de ce monde , et remettant au lendemain , quand il ferait jour , pour lui donner le coup de grâce , si toutefois elle vivait encore , je rentrai avec mes hommes , qui avaient tout entendu et qui , comme moi , étaient persuadés que la lionne était à nous . grande fut la joie de tous à notre rentrée au douar , et les femmes demandèrent à venir le lendemain dans la montagne , afin de voir l animal avant qu il fût dépouillé et de choisir les meilleurs morceaux de sa chair . le , avant le lever du soleil , j arrivai près de l endroit où la lionne était tombée la veille , suivi des hommes et des femmes du douar . après avoir recommandé à tout le monde de ne pas s avancer davantage , je me portai avec mon spahi sur la place où l animal avait été frappé . la place était vide ; mais une mare de sang l avait suffisamment marquée , et il me fut d autant plus facile de suivre la lionne aux rougeurs , qu elle avait évité de traverser les parties fourrées du bois , qu elle était toujours descendue , et qu à chaque pas je trouvais des traces de ses chutes . je ne tardai pas à m apercevoir qu elle ne marchait que sur trois jambes , que lorsqu elle tombait c était toujours du côté gauche , et que l os de l épaule traçait un sillon dans la terre toutes les fois qu elle tombait . je jugeai que ma balle , entrant au défaut de l épaule droite , avait traversé la poitrine obliquement , et qu elle était sortie par l épaule gauche en la brisant . la lionne , morte ou vive , ne pouvait être loin : il était temps de se mettre en garde , et il ne fallait jamais perdre les traces de sang , de manière à l avoir toujours devant et au dessous de moi . a cet effet , toutes les fois que j arrivais près d un buisson propre à la cacher à mes yeux , je faisais lancer des pierres par mon spahi , afin de l attirer ou de la faire rugir si elle s y trouvait . cette manoeuvre réussit parfaitement . je venais de traverser une clairière où la lionne était restée longtemps couchée , à en juger par le sang qu elle y avait laissé , et j arrivais sur la lisière d un bois très épais en suivant ses traces , lorsque mon spahi lança une pierre à quelques pas devant moi . le même rugissement que j avais entendu quelques jours auparavant en suivant le lion blessé se fit entendre sous bois et près de la clairière . seulement , ici , je savais parfaitement à quoi m en tenir , et j étais sûr de mener l affaire à bonne fin , sans y laisser le moindre lambeau de chair humaine . d abord il faisait jour et j avais du temps devant moi , ensuite je n avais affaire qu à une lionne ayant perdu presque tout son sang , c est à dire ses forces ; enfin , je savais qu elle n avait que trois jambes . le succès n était pas douteux ; mais comme , au bout des trois jambes qui lui restaient , il y avait de grosses pattes armées de fortes griffes , et que les dents qui avaient étranglé les trois boeufs devaient être respectables , je pris des mesures pour que la lionne ne me traitât point comme les herbivores du jour précédent . le bois dans lequel elle s était retirée était si épais , que , si j avais voulu l y suivre , il m eût été impossible de la voir sans la toucher , et j eusse été pris et mis en pièces avant d avoir pu lui envoyer une balle . toutefois , j avoue à ma honte , car c eût été une folie , que si je n avais pas eu d autre moyen d en finir , confiant dans le hasard de la veille et dans les hasards précédents , qui m ont , vous le savez , si miraculeusement servi , j avoue que j y serais allé sans hésiter . mais j avais là une bonne clairière au milieu de laquelle je pouvais l attirer ; je résolus d en profiter et j y fis venir les hommes et les femmes du douar pour assister à la mort de leur ennemi . pendant que je faisais brûler quelques broussailles , pour empêcher l animal de sortir de l enceinte , mon spahi m apportait de krenchela quelques fusils dont j avais besoin . après les avoir fait charger , j en distribuai quatre à des arabes , que je fis monter sur un arbre situé au milieu de la clairière , avec ordre de faire feu tous à la fois et de pousser de grands cris dès que je leur en donnerais le signal . je fis venir un des arabes qui étaient à cheval et je l envoyai à trente pas de la lisière du bois , avec ordre de s y tenir immobile jusqu au moment où la lionne apparaîtrait , et de courir alors de toute la vitesse de son cheval en se dirigeant vers moi un peu obliquement , afin de ne pas gêner mon tir . je m assis dans la clairière à quelques pas en avant de l arbre sur lequel mes hommes étaient perchés , ayant près de moi mon spahi chargé de me passer mes armes en temps opportun . cependant la foule des spectateurs , qui , jusqu à ce moment , avaient devisé bruyamment au milieu de la clairière , s était dispersée tout à coup et à la hâte . les hommes s étaient perchés sur les arbres les plus élevés , et les femmes avaient gagné un rocher d une hauteur respectable , au faite duquel elles s étaient groupées . lorsque je vis la clairière débarrassée , je criai au cavalier qui servait d appât de se tenir sur ses gardes et je fis signe aux hommes qui étaient sur l arbre de tirer . aux coups de feu , la lionne rugit avec colère , et , au premier hourra que poussèrent les arabes , elle parut sur la lisière du bois , et , sans s arrêter un seul instant , elle chargea le cavalier , qui avait piqué des deux en la voyant . quoiqu elle n eût que trois jambes , ses premiers bonds m effrayèrent , tant elle gagnait sur l arabe , qui détalait à fond de train . une balle tirée a quarante pas dans la tête l arrêta sur place et la fit chanceler sans que pourtant elle tombât . le cavalier avait continué de fuir et était arrivé à l extrémité de la clairière , lorsque la lionne reprit sa course , cette fois droit à moi . j avais eu le temps de prendre mon second fusil , et , à vingt pas , elle recevait deux balles en pleine poitrine . elle tomba comme foudroyée , et je la croyais morte , lorsqu elle se leva en me montrant toutes ses dents et essaya de venir à moi ; mais ce fut son dernier effort , car elle roula sur place en poussant un long rugissement de douleur auquel répondit un hourra formidable . la lionne n ayant reçu le coup de grâce que lorsque les femmes furent arrivées , elles furent les premières à la contempler , à lui prodiguer mille injures et à braver ses griffes et ses dents désormais inoffensives . comme la curiosité de ces dames menaçait de me tenir là jusqu au soir , je les engageai à prendre les devants et leur promis qu elles pourraient venir revoir la lionne et choisir leurs morceaux devant ma tente , où j allais la faire porter . au moyen d un brancard fait avec des fusils et des branches d arbres , l animal put arriver à ourtèn , où , sa dépouille enlevée , je l abandonnai aux arabes . le lendemain je quittais le pays au grand regret de ses habitants , auxquels je promettais une visite en automne , et deux jours après j arrivais à constantine , bien fatigué par les émotions de cette campagne . le août , je reçus , par un mot du caïd de krenchela , la nouvelle de la mort du malheureux amar ben sigha . je me résume . s il vous arrive jamais de chercher pendant le jour un lion que vous avez blessé la nuit , renoncez y s il ne laisse pas assez de sang pour qu on ne puisse un instant perdre sa trace . il s est réfugié dans un massif dont il ne sortira que pour bondir sur celui qui passera là . suivez donc toujours le sang pas à pas et jetez des pierres en avant pour débusquer l animal à bonne portée et avant qu il puisse arriver jusqu à vous sans être tiré . gardez toujours le haut du terrain . s il pleut ou que la rosée soit abondante , couvrez les batteries de votre carabine . déchargez la toujours en rentrant , et ne la chargez qu au moment de partir , après l avoir flambée . si , après une averse ou une forte rosée , vous éprouviez quelque crainte sur l inflammation de vos coups , évitez une rencontre . ayez toujours des capsules et de la poudre de première qualité . enfin , souvenez vous qu un lion tombe rarement sous une seule balle . ne cherchez jamais votre salut dans la fuite quand il vous chargera , et , ces conseils aidant , que dieu et saint hubert vous aient en leur sainte garde !