hélène gestern eux sur la photo à la mémoire de madeleine lamay i l ombre toutes les images disparaîtront . annie ernaux la photographie a fixé pour toujours trois silhouettes en plein soleil , deux hommes et une femme . ils sont tout de blanc vêtus et tiennent une raquette à la main . la jeune femme se trouve au milieu : l homme qui est à sa droite , assez grand , est penché vers elle , comme s il était sur le point de lui dire quelque chose . le deuxième homme , à sa gauche , se tient un peu en retrait , une jambe fléchie , et prend appui sur sa raquette , dans une posture humoristique à la charlie chaplin . tous trois ont l air d avoir environ trente ans , mais peut être le plus grand est il un peu plus âgé . le paysage en arrière plan , que masquent en partie les volumes d une installation sportive , est à la fois alpin et sylvestre : un massif , encore blanc à son sommet , ferme la perspective , en imprimant à la scène une allure irréelle de carte postale . tout , dans ce portrait de groupe , respire la légèreté et l insouciance mondaine . pourtant , la jeune femme ne s est pas départie d un soupçon de gravité , que ne démentent pas tout à fait son sourire et la lumière malicieuse de son regard . elle est grande , elle aussi , moins que l homme qui lui parle , mais suffisamment pour donner l impression d une harmonie dans leurs allures . son corps est élancé , sa beauté un peu austère , avec son visage allongé et ses pommettes hautes et rondes . le creux des joues est balayé par des cheveux épais , courts , coupés au carré . et un chapeau blanc , posé de côté , finit de rappeler les élégantes des photographies des séeberger . son voisin est mince , presque trop pour un homme . sa chevelure est blonde châtain clair ? le noir et blanc ne permet pas de trancher , ondulée , coupée court sur les côtés . la transparence liquide de son oeil permet de supposer des iris d un bleu ou d un gris très clair . le reste du visage est doux , légèrement anguleux , avec des sourcils pâles , des traits délicats , une bouche aux lèvres minces . le dernier des comparses , lui , est le plus petit des trois . son corps nerveux et svelte est pris dans un polo clair ; il porte une moustache fine et un canotier , que n aurait pas reniés un dandy fin de siècle . si l on en juge par son demi sourire , joint à une pose volontairement affectée , il ne prend pas cette séance d immortalisation très au sérieux ; le regard moqueur qu il coule en biais vers la jeune femme au chapeau semble le confirmer . le grain de la photographie est épais et pointillé , flou si on la regarde de trop près ; le vieillissement du papier journal a fait virer l ensemble au sépia . l image illustre un article de journal , qui commente la victoire de mme n . hivert catégorie dames et de m . p . crüsten catégorie messieurs au tournoi de tennis amateur d interlaken , le juillet en fin d après midi , sous un ciel limpide . on y apprend que les deux lauréats ont remporté respectivement une coupe en pâte de verre de daum et un nécessaire à écrire de voyage . on ignore en revanche comment s appelle le deuxième homme , et ce qu il fait sur le cliché . en haut de la coupure , une écriture manuscrite a annoté n . , suisse , été . ashford , le mars madame , monsieur , j ai pris connaissance , avec plusieurs semaines de retard , de votre annonce réf . . parue dans le journal libération en date du février . je pense avoir des informations sur la personne que vous recherchez : il s agit certainement de mon père , qui a souvent séjourné à interlaken l été . je joins à cet envoi la photocopie d une carte d inscription au tennis club de genève , restée dans mes archives , qui date des années . elle vous permettra de voir sa photographie . pourriez vous me dire comment son nom est arrivé jusqu à vous et la raison pour laquelle vous recherchez des informations sur lui ? avec mes meilleures salutations . s . crüsten paris , le er avril madame , monsieur , merci pour votre lettre , à laquelle je ne m attendais plus . cela faisait maintenant plus d un mois que j avais passé l annonce dans plusieurs quotidiens français et suisses , et les deux réponses que j avais reçues ne me paraissaient guère plausibles , compte tenu des lieux et des dates . la vôtre , en revanche , ne laisse aucun doute : ainsi , vous êtes le fils ou la fille de ce p . crüsten dont j ai trouvé la photographie et le nom dans les archives familiales . la jeune femme qui se tient à côté de lui sur la photo est ma mère , disparue quand j avais trois ans . elle s appelait nathalie hivert , de son nom marital je ne connais pas son nom de jeune fille . mon père n en parlait presque jamais . il est décédé il y a trois ans , et ma mère adoptive il s était remarié est entrée depuis six mois dans une maison médicalisée , car elle souffre d un alzheimer sévère . c est en cherchant les pièces nécessaires à son dossier médical que j ai trouvé dans le bureau de mon père une chemise cartonnée sans titre ni commentaire . elle contenait cette coupure de journal , que je vous photocopie . apparemment , ma mère et l homme de la photo , votre père , ont participé à un petit tournoi de tennis , près d interlaken , et l ont remporté chacun dans sa catégorie . une gazette locale leur a consacré un article , en indiquant leur nom en guise de légende : c est grâce à cet indice assez mince que j ai pu passer l annonce . je ne possède que peu d informations relatives à ma mère , et je n ai aucune famille qui pourrait me renseigner sur elle . je suis en effet fille unique , et les deux soeurs de mon père , plus âgées que lui , sont mortes depuis plusieurs années . cette photographie m intrigue énormément ; j aimerais identifier les personnes qui y figurent . pourriez vous m en dire davantage sur votre père ? savez vous comment il a connu ma mère ? est il encore en vie ? et surtout : accepterait il de me parler ? j espère que ces questions ne vous paraîtront pas trop indiscrètes . tout renseignement me sera précieux . merci encore , en attendant , d avoir répondu à mon annonce . bien à vous . hélène hivert ashford , le avril chère madame hivert , pardonnez mon retard à vous répondre : je reviens d un séjour d une semaine à l étranger , à johannesburg , plus exactement , où je participais à un congrès je suis biologiste . je suis heureux que ma lettre ait répondu à votre attente . ne vous excusez pas pour vos questions : votre curiosité me semble bien légitime , et moi même je suis assez désireux d en savoir un peu plus sur une période de la vie de mon père dont il ne m a jamais parlé . mais je dois vous annoncer que vous ne pourrez malheureusement pas vous entretenir avec lui , car il est décédé l an dernier , d une embolie pulmonaire . je ne puis donc que vous donner des informations indirectes sur sa vie , espérant qu elles vous éclaireront un peu . mon père s appelait peter crüsten , mais beaucoup de ses amis l appelaient pierre . il était né en , à besançon , d un père suisse naturalisé , établi là bas depuis les années , et d une mère française . je n ai pas connu mon grand père , car il est mort d un infarctus , assez jeune , après avoir fondé une imprimerie florissante . elle existe d ailleurs toujours aujourd hui les imprimés comptables crüsten , ce sont eux . mon père avait fait des études de chimie assez poussées , tout en pratiquant la musique on dit qu il était un pianiste doué quand il était jeune mais avait finalement décidé de devenir photographe . cela avait , paraît il , beaucoup contrarié ma grand mère . je sais qu il a été photographe aux armées durant son service militaire , car j ai pu voir quelques clichés de lui dans l album de famille , où il pose en uniforme près de son appareil . après ses années de service militaire , qu il a effectuées en algérie , dans des conditions pas très drôles , mais qui auraient pu être largement pires , mon père a travaillé à paris comme photographe indépendant . la légende familiale dit qu il aurait fait un passage chez harcourt , mais je n en ai aucune preuve il a réalisé des photos impressionnantes , à la fin des années , de la ville en hiver : les chats errants du père lachaise entre les tombes gelées , les bords de seine sous la neige puis il est parti s établir à son compte à genève , où résidait une partie de notre famille paternelle . il est vite devenu un artisan fort réputé dans son domaine de spécialité , les portraits familiaux . à la fin de sa vie , plusieurs assistants travaillaient pour lui , qu il avait formés à son style ; lui même n exécutait presque plus aucune commande pour le public . en revanche , il a toujours , et jusqu au bout , pratiqué la photo pour son propre compte , non sans talent , mais sans jamais chercher la moindre reconnaissance . nous avons encore , à genève , plusieurs centaines d albums , notamment des vues de paysages et d ensembles architecturaux . l un de ceux qui m impressionnent le plus rassemble cent vues de passages parisiens , tous vides je ne sais par quel miracle il est parvenu à en faire disparaître les habitants . toute son oeuvre est faite ainsi de photos splendides et énigmatiques , où l on ne voit quasiment pas un seul être humain . mon frère et moi pensons qu il devait en avoir assez de photographier des visages à longueur de journée . je ne sais exactement quand mes parents se sont rencontrés : ma grand mère m avait parlé d un bal organisé en l honneur des jeunes filles du pensionnat où ma mère a fait ses études . on avait commandé un photographe pour immortaliser l événement , et c est mon père qui s en est chargé . il faut croire que son cliché a plu : ma mère et lui se sont mariés en , et je suis né deux ans plus tard . j ai également un frère , philippe , de deux ans mon cadet . nous habitions genève , mais mes grands parents possédaient un petit chalet à interlaken , où nous avons souvent passé des vacances . c est le nom de cette villégiature , associé à celui de crüsten , qui a tout de suite éveillé mon intérêt à la lecture de votre annonce . à ce propos , je peux vous dire qui était le troisième homme sur la photo : il s agit de jean pamiat , un camarade de mon père , un peu plus jeune que lui , dont il avait fait la connaissance au service militaire . ils avaient partagé pas mal d épreuves là bas , et pierre l avait embauché ensuite comme premier assistant photographe . il l a choisi comme parrain à ma naissance . je lui en suis reconnaissant , car jean a toujours été comme un second père pour mon frère et moi . il est encore en vie , et je lui rends visite tous les deux ou trois mois , dans sa maison de retraite de lausanne . mais sa santé a fortement décliné depuis qu un accident cardio vasculaire l a privé de l usage de son côté droit , et dans une large mesure de la parole . mon père était un homme assez solitaire , taciturne , qui passait l essentiel de son temps dans son studio , ou dehors pour ses chasses à l image . je sais peu de choses de son histoire . je ne possède paradoxe du cordonnier mal chaussé ! que peu de photos où nous figurons tous les quatre ma mère , bien qu elle ait été plus jeune que lui , est morte en d un cancer du sein et , à partir de là , il s est replié dans un mutisme presque complet . le nom de votre mère ne me dit donc rien , et je ne crois pas me souvenir de l avoir jamais entendu prononcer devant moi . lors de ma prochaine visite en suisse , car j habite maintenant dans le kent , je vais effectuer quelques recherches dans les archives photographiques . plusieurs dizaines de caisses sont entreposées dans la cave de la maison familiale , qui n est toujours pas vidée , et je tenterai de voir si je retrouve des traces de ces séjours à interlaken . grâce à la coupure de journal que vous avez eu la gentillesse de m envoyer , je connais maintenant le visage de votre mère : je pourrai essayer de la retrouver en feuilletant les albums . en attendant , je vous adresse la photocopie vous excuserez sa piètre qualité d un autoportrait que mon père avait réalisé l année de ses trente sept ans , et qui était accroché dans le chalet d interlaken . en le sortant du cadre pour le poser sur le copieur , j ai découvert une inscription au verso , mais je suis incapable d en lire la deuxième partie et je ne sais qui l a faite . à toutes fins utiles , je vous l envoie aussi . cette image de mon père est sans doute celle que je préfère , car il y est plutôt souriant . sur la coupure de journal , je retrouve quelque chose de cette expression que nous avons rarement vue sur son visage . quel dommage que je ne puisse plus interroger jean sur ce qui s est passé cet été ! je ne manquerai pas de vous écrire si je trouve quelque chose susceptible de vous intéresser . en attendant , recevez , chère madame , mes sincères salutations . stéphane crüsten l homme a choisi de poser devant un grand miroir qui laisse voir l appareil photographique arrimé sur son pied , ainsi que le fond d une pièce encombrée d un plan de travail , de cadres et de tirages divers . le mur supporte également un panneau de liège où sont punaisés des clichés , des cartes postales publicitaires , ainsi que deux vues de crêtes nuageuses . on distingue aussi , bien que le bord en soit occulté par une feuille de papier , une vieille photo , sans doute découpée dans un journal , qui représente quatre jeunes hommes en tenue de tennismen , autour d un autre en costume noir . quelques affiches de cinéma , l annonce dans le style art déco d une représentation de véronique à l opéra comique , avec paulette merval dans le rôle titre . l épaule de l homme masque l angle inférieur gauche d une reproduction en grand format , accrochée à mi hauteur : celle d un tableau que l on reconnaît pour être de hopper où une femme seule , assise sur un lit , regarde droit devant elle par une fenêtre . bien que le noir et blanc en ait partiellement écrasé les couleurs , quelque chose est resté de la violence paisible de la toile , qui paraît condamner son héroïne à un silence minéral , violent et éternel . même si aucun repère ne permet de l évaluer , on devine que le sujet est d une taille supérieure à la moyenne . il porte une chemise claire à manches courtes et un pantalon à pinces , retenu par une élégante ceinture de cuir . mais pas de cravate : dans l échancrure du col , seule est visible la demi lune d un bijou , suspendu à une fine chaîne d argent . l examen au compte fils révèle qu il s agit de la partie supérieure d un anneau à la surface irrégulière . le corps de l homme est élancé , pas loin d être maigre : les clavicules saillent légèrement sous l étoffe de la chemise , et la main gauche , posée en appui sur la cuisse , laisse apparaître des doigts fins , dont les articulations renflées tranchent avec la minceur des phalanges . l alliance est posée un peu bas sur l annulaire , comme si elle avait glissé de quelques millimètres , tandis que la main droite , elle , est glissée dans la poche , pour donner une impression de naturel , après sans doute qu elle a prestement actionné le bouton du retardateur . l homme se tient face au miroir , dans la lumière d une fin de matinée printanière , qui découpe au mur des rectangles plus clairs . sa chevelure a absorbé le parcours transversal des rayons solaires , et en ressort chargée de l éclat d une fourrure d animal . deux rides d expression , comme des guillemets , barrent la zone intermédiaire des sourcils . mais les yeux clairs ne cillent pas ; les quelques pattes d oie qui les cernent indiquent que leur propriétaire est en marche vers la quarantaine . auréolé par le soleil oblique , il regarde le miroir avec une expression complice , comme s il était en train de se faire photographier par une personne chère et non par l objectif d un flexica . au dos , une écriture régulière : autoportrait , atelier . mai . puis d un russe appliqué et maladroit , aux lettres formées comme celles des enfants : . paris , le mai cher monsieur crüsten , je vous remercie bien sincèrement pour avoir pris le temps de m adresser cette réponse circonstanciée , ainsi que cette photographie . j avoue que l annonce du décès de votre père m a fait un petit choc , mais que j ai repris espoir en lisant que vous possédiez des archives photographiques . elles nous livreront peut être quelques informations . je compte beaucoup sur cette piste , que je vous suis reconnaissante d ouvrir pour moi . votre père était un très bel homme , et je comprends que vous aimiez ce portrait : on dirait celui d un acteur de cinéma ! à l occasion , et si c était possible , j aimerais beaucoup voir d autres échantillons de son travail . mon intérêt , je vous l avoue , est personnel , mais aussi professionnel : il se trouve que je travaille au musée l histoire de la carte postale , où je suis l archiviste en charge des documents iconographiques antérieurs à . je reçois donc régulièrement des fonds , parfois issus de particuliers il n est pas rare que l archive nous arrive dans une boîte à chaussures , que j indexe . ces moments de découverte , de plongée dans des vies inconnues sont la phase la plus exaltante de mon métier et , à la longue , ils sont devenus une espèce de drogue . il est toujours émouvant de se dire qu à partir de deux ou trois sources ténues on pourrait quasiment reconstituer une vie . mais je m aperçois que je m éloigne de ce qui nous occupe . même si mon russe est rudimentaire , du moins puis je vous traduire ce qui est inscrit au bas de la photo : pour mon renard ou ma renarde . la personne qui l a écrit n était pas slavisante , on le voit à sa manière de former les lettres , comme si elle avait recopié un modèle qu elle aurait eu sous les yeux . la densité de l encre n a pas l air exactement la même que celle de l inscription en français , un peu plus foncée , mais il est difficile d en juger à partir d une photocopie . en revanche , il me semble que le tracé des lettres des deux alphabets est de la même main . peut être la mention en russe a t elle simplement été ajoutée ultérieurement ? il faudrait l expertise d un graphologue pour confirmer sa provenance . votre père parlait il russe , ou avait il des amis russes ? connaissez vous quelqu un à qui il avait donné ce surnom ? de mon côté , je poursuis mes recherches , mais je n avance pas beaucoup . retardée par quelques travaux urgents à finir je prépare un catalogue sur les cartes postales de l exposition universelle de je n ai pu retourner à l appartement pour continuer le tri des papiers de mes parents . naturellement , je vous tiens au courant si je découvre quoi que ce soit dans cet intervalle . bien à vous . hélène hivert p . s . : l affiche m a fait un petit pincement au coeur car véronique était l opérette favorite de la seconde femme de mon père , qui m en chantait des airs quand nous faisions la cuisine toutes les deux . ashford , le mai chère madame , je suis intrigué par cette inscription en russe que vous avez bien voulu traduire . intrigué et même dérangé , car j imagine mal mon père donner à ma mère ce petit surnom . je me demande s il n a pas réalisé ce portrait , qui est de toute évidence un cadeau , pour quelqu un d autre . et bien sûr je me demande aussi qui était ce quelqu un d autre . votre lettre ravive un malaise et des soupçons anciens , à vrai dire ; depuis longtemps je me pose des questions sur ce qu a été la vie de mes parents . pour en revenir à notre sujet , à ma connaissance , mon père n avait pas d amis russes , mais je sais que jean pamiat parlait couramment la langue où l avait il apprise ? et était lié à plusieurs familles pétersbourgeoises . il appelait mon père tavarich orthographe incertaine , en guise de plaisanterie , et j ai d ailleurs mis longtemps à comprendre que ce n était pas un prénom , comme igor ou sacha . j ai aussi accompagné mon père une fois , vers la fin de sa vie , dans le carré orthodoxe du cimetière de thiais . il était déjà très affaibli , mais il avait beaucoup insisté pour que je l y conduise . j ignore sur quelle tombe il s est recueilli , car il m avait demandé de l attendre un peu plus loin . je ne sais rien de plus sur les raisons de ce pèlerinage . l indice est mince , mais il nous confirme que des liens ont pu exister . nous voici donc lancés sur la piste russe tenons nous au courant . bien amicalement . stéphane c . paris , le juin cher monsieur , je suis désolée si ce que je vous apprends vous met mal à l aise . si vous préférez , nous pouvons arrêter notre enquête ici . mais je ne vous cache pas que cela me coûterait , car , maintenant que j ai pris la décision de savoir , je voudrais aller jusqu au bout . j ai vécu mon enfance et ma vie d adulte au milieu de beaucoup de silences , en refusant d admettre leurs conséquences , mais le temps passe et ces questions sans réponses creusent en moi un vide de plus en plus pénible . j aimerais connaître mieux la vie de ma mère , dont je ne sais quasiment rien . d un autre côté , je sais à quel point il est risqué de fouiller dans le passé . de quels secrets a t on voulu nous protéger , et au prix de quels mensonges ? il est encore temps d arrêter notre démarche ; je peux en tout cas essayer de continuer seule si vous nourrissez des appréhensions quant à son résultat . dites moi ce que vous en pensez . bien à vous . hélène h . miami , juin courriel chère madame , pour une fois , j utiliserai le courrier électronique pour vous répondre . j aime beaucoup recevoir des lettres et vous en écrire le charme suranné de la correspondance , mais je suis actuellement en déplacement en floride , et je ne voudrais pas différer la réponse plus longtemps . je crains que mon dernier courrier n ait créé un malentendu en vous laissant croire que je regrettais notre enquête . comme je vous le disais au début de nos échanges , une des raisons qui m ont poussé à vous écrire est que mon père reste , pour mon frère et moi , en grande partie une énigme . c était un homme assez distant , solitaire et silencieux . avoir une conversation avec lui était quasiment impossible . enfants , nous l agacions beaucoup avec nos cris et nos jeux , et il n était pas rare qu il quitte la table en plein milieu du repas . il rentrait des heures après , sans que nous sachions jamais où il était allé . pourtant , j ai des souvenirs de lui , remontant à une époque plus ancienne , où il était plus joyeux : je me rappelle en particulier le jour où il m a appris à faire du vélo , à lire l heure , sur un gros réveil bleu pâle , acheté exprès pour l occasion quelque atavisme suisse , sans doute ! . il avait commencé à m enseigner le tennis , et je me souviens d après midi ensoleillées passées à la terrasse du club avec jean pamiat . ce dernier venait parfois avec un ami à lui , friedrich , dont les lunettes de soleil et le blouson de cuir me faisaient rêver . je ne sais pas exactement de quand a daté le changement dans la façon d être de mon père , qui était lié , pensais je , à une mésentente conjugale . ma mère , anna krüger , était la fille d une famille bourgeoise de lausanne , une dynastie de banquiers et de courtiers en assurance , et je sais que ses parents avaient fortement désapprouvé le mariage avec mon père . ils avaient dû céder , apparemment , devant la détermination de leur fille . j ai même entendu dans quelques repas de famille mon grand père paternel surnommer pierre le bohémien , chose qui nous intriguait beaucoup , philippe et moi : nous ne comprenions pas ce que notre père avait à voir avec ces gens , vus dans les films , qui vivaient dans des roulottes et jouaient du violon dans les rues ! de son côté , ma grand mère crüsten , une femme débrouillarde qui avait repris l imprimerie après la mort de son mari , n était pas tendre avec sa bru : elle se moquait des suisses , dont elle disait toujours qu ils avaient avalé un coucou . je crois que ses petits sarcasmes cachaient un grief plus sérieux : ma mère revendiquait son statut de femme au foyer , et même en tirait fierté . elle a toujours refusé de travailler , y compris dans les premières années , quand le studio ne rapportait guère . pour ma grand mère , qui avait résisté , milité , et qui tenait une entreprise à bout de bras , cette dépendance avait quelque chose de dérangeant . durant nos séjours d été à besançon , elle nous réveillait à sept heures tous les jours et nous faisait accomplir toutes sortes de corvées à l imprimerie , en claironnant : la petite bourgeoisie , au travail ! mais nous l aimions beaucoup . c était une femme adorable , courageuse et drôle ; elle avait pris beaucoup de risques pendant la guerre en imprimant de faux papiers pour des familles de la région . elle aimait raconter qu elle avait fabriqué une fausse carte de ravitaillement pour un voisin , un polonais qu elle détestait parce qu il battait ses chats mais , bon , on n allait pas le laisser crever de faim , ce citoyen . mais qu elle s était vengée en imprimant salhod en guise de patronyme . pardonnez moi , je m aperçois que je digresse , mais cela me fait plaisir d évoquer la mémoire de cette femme à laquelle j étais très attaché . nous lui avons moins souvent rendu visite dans les dernières années de sa vie une mésentente avec mon père , je crois et je le regrette . pour en revenir à ma mère , c était une personne douce , mais ferme sur ses principes , qui a voué toute sa vie à son mari et à l éducation de ses enfants . à un moment donné , je ne sais pourquoi , la famille a connu des scènes , assez violentes . elles étaient suivies de jours , voire de semaines entières où mes parents ne s adressaient plus la parole . ils se disputaient le soir , quand nous étions couchés : ils devaient penser que les cloisons étoufferaient les bruits . je ne comprenais pas la teneur de leurs discussions , mais j étais toujours étonné d entendre ma mère , un modèle de placidité et de tempérance , hausser le ton . philippe , lui , pleurait et venait se réfugier dans mon lit . mon père a pris l habitude de passer la nuit dans son studio . il y avait installé un divan , un minuscule cabinet de toilette et un réchaud à gaz . à la fin , il ne dormait plus que rarement à la maison ; il n y est revenu que lorsque ma mère a commencé sa chimiothérapie . mais à ma connaissance , il n avait aucune liaison ; en tout cas je n ai rien vu ni su qui me l ait jamais laissé à penser . au contraire , il s est enfoncé dans une solitude et un mutisme de plus en plus radicaux . il ne communiquait que par des monosyllabes ou des instructions brèves . sans ses assistants , qui faisaient les intermédiaires avec la clientèle , je crois qu il aurait été obligé de mettre la clé sous la porte . après la crise conjugale , qui a eu lieu l année où philippe a eu son accident de vélo , donc en , si je me rappelle bien , les rapports de mes parents sont devenus distants , et le sont restés . mon frère et moi sommes certains qu il s est passé un ou plusieurs événements graves que l on nous a cachés , mais nous n avons jamais osé poser de questions . ma mère passait beaucoup de temps à l église luthérienne lorsque nous étions à l école . elle y avait trouvé une forme de réconfort , je crois , et avait ses bonnes oeuvres . mon père était souvent absent . une fois ou deux , il m a emmené dans ses expéditions photographiques , mais j étais trop petit pour l assister correctement , pas assez rapide dans le maniement du matériel . nous n avons pas renouvelé l expérience . le résultat est que nous n avons guère été une famille unie . mes parents ne prenaient pas leurs repas ensemble , sauf les jours où nous recevions . et j ai le souvenir de journées entières passées dans un silence de plomb . philippe et moi chuchotions parfois du matin au soir de peur de déranger cette atmosphère , qui était sinistre au possible . à dire vrai , mes parents étaient si malheureux ensemble que je ne comprends pas très bien pourquoi ils n ont pas divorcé . certes , ma mère n avait pas de ressources , mais ses parents , les krüger , étaient bien assez riches pour subvenir à ses besoins . d un autre côté , dans les années , la hantise du divorce dans les milieux bourgeois poussait encore à bien des mauvais arrangements . vous me dites avoir pendant un temps refusé de reconnaître le poids de ces silences familiaux . j ai moi aussi , pendant longtemps , défendu cette position devant mon frère , qui a beaucoup souffert de la situation , lui disant me disant surtout que revenir sur le passé ne le changerait pas et qu il fallait tourner la page . je serais moins catégorique aujourd hui . vous et moi ne nous connaissons guère , mais suffisamment , vu ce qui nous a mis en contact , pour que je puisse vous confier ceci : je ne me suis pas marié et je n ai pas d enfant . cette décision , volontaire , a beaucoup à voir avec le spectacle de mes parents malheureux , que je n ai pas souhaité reproduire . je dépasse aujourd hui l âge qu avait mon père à l époque de ces faits . j aimerais comprendre la nature des événements qui l ont éloigné de nous . ce vide intérieur , que vous décrivez avec des mots si justes , je le ressens , moi aussi . et , avec l âge , il devient de plus en plus difficile à supporter . en réalité , je ne sais pas qui est l homme dont je suis le fils . j espère que vous voudrez bien pardonner la longueur de ce message , ainsi que ces confidences familiales , qui vous sembleront peut être incongrues , alors que nous ne nous sommes jamais vus . cela fait des années que je n avais plus évoqué le sujet avec quiconque , et je crains de m être laissé aller . disons que les enjeux de cette enquête sont au moins aussi importants pour moi que pour vous ; voyez dans ces mots la preuve de mon envie , égale à la vôtre , de retrouver la part manquante de mon histoire . il fera nuit à paris quand vous recevrez ce message . avec mes amicales salutations . stéphane paris , juin courriel cher stéphane , merci pour cette confiance , qui me touche . alors on continue . lettre suivra . à très bientôt , amitiés . hélène miami , le juin carte postale chère hélène , un petit signe amical de floride , où les plages sont aussi belles que sur la photographie , même si le congrès ne me laisse pas tellement le temps d en profiter . à bientôt . stéphane c . la photo d identité , à laquelle les ciseaux ont imposé une découpe légèrement asymétrique , est fixée au carton rose du document par deux rivets de cuivre , disposés respectivement dans les coins inférieur gauche et supérieur droit . le sujet qui y figure y arbore une expression peu amène , presque renfrognée . les cheveux sont mi longs , leur volume est endigué tant bien que mal au niveau des tempes à l aide de deux barrettes métalliques , dont le flash a capté l éclat . les yeux sombres paraissent écarquillés , surpris par la lumière ; les sourcils , eux , sont froncés , et la bouche aux lèvres charnues a les commissures tombantes . mais le menton est adouci par l indulgence d une fossette , qui clôt l ovale résolu du visage . le front , lui , est légèrement bombé , sans doute déformé par la prise de vue . la pâleur de la peau contraste avec le fond grisâtre de l image , cependant qu un chemisier clair à rayures foncées ajoute une note géométrique à la composition d ensemble , et laisse entrevoir pour partie un cou long et blanc auquel est attachée une chaînette . le document a été délivré par la préfecture de police de paris , le mars , par un certain félix thoiry , pour le préfet . l autorisation concerne les véhicules automobiles de catégorie b . la signature au bas du rectangle , tracée d une encre grasse et ferme , est un monogramme carré entrelaçant les deux initiales n et z . il est écrit au dessus de la photographie que la titulaire de ce permis de conduire s appelle zabvine , natalia olegovna , qu elle est née le er décembre à archanguelsk urss , et qu elle demeure au , rue de la mouzaïa , à paris xixe arrd . . paris , le juin cher stéphane , j espère que vous êtes bien rentré de floride et que , finalement , vous aurez trouvé quelques minutes pour profiter du soleil . excusez le retard de la lettre promise : le bouclage du catalogue sur l exposition universelle a été un véritable marathon , et j ai manqué de temps pour continuer nos recherches . je tenais à vous remercier très sincèrement pour votre long message , qui m a beaucoup touchée ; vous ne pouvez pas imaginer à quel point ce que vous me racontez de votre famille détruite résonne en moi , même si la nature de nos situations respectives est tout à fait différente . oui , il est insupportable de ne pas savoir ; ce silence familial est un poison qui contamine tout ce qu il touche , nos rêves , nos peurs , nos vies d adulte . et il finit par nous replier autour de nos questions trente ou quarante ans après je ne pense pas vous avoir dit mon âge : j ai trente huit ans . je n ai pu retourner que le week end dernier dans l appartement de mes parents , et j ai continué le tri des papiers . cette fois , j ai décidé de tout examiner , méthodiquement , en ouvrant un dossier , une chemise après l autre . vu la quantité d archives et le peu de temps que me laisse mon travail , j en ai pour des semaines , mais je suis à peu près certaine que la solution est là , et je ne laisserai pas passer le moindre indice . je me sentais très mal à l aise , cependant , de fouiller de la sorte dans les affaires de mes parents , comme si je perquisitionnais dans leur vie . et triste aussi , car le bureau me rappelle mon père , qui me manque . je sens encore l odeur de son tabac et celle du vieux cuir de son fauteuil favori , dans lequel je m assois parfois pour lire quand je suis de passage là bas . à cinq heures , je pensais avoir fait chou blanc et je m apprêtais à m arrêter . en voulant rectifier l alignement d une rangée de livres reliés sur une des étagères du haut une de mes petites manies , j ai rencontré une légère résistance . j ai pris l escabeau , sorti les volumes , et découvert un cahier qui était tombé derrière les livres . il s agit d un carnet de bord tenu par mon père qui a été médecin militaire consignant les détails de quelques unes de ses missions au large de la nouvelle calédonie et des antilles , entre et . rien de très intéressant : ce sont essentiellement des reports de météo , les menus du jour , des itinéraires , accompagnés de croquis de végétation et de cartes maritimes . mais , sous le rabat de la couverture , j ai trouvé un document auquel je ne m attendais pas : le permis de conduire de ma mère . c est ainsi que j ai appris que son nom de jeune fille était natalia olegovna zabvine , et qu elle était née le janvier à archanguelsk le fonctionnaire a dû faire une faute de copie . il y avait aussi une adresse , à paris , rue de la mouzaïa . j étais évidemment stupéfaite . ainsi ma mère était russe et a habité paris quand elle était jeune . évidemment , j ignorais tout cela , puisque c est le nom de sylvia , ma mère adoptive , qui figure sur mon extrait de naissance . je ne comprends pas pourquoi l on m a caché mes origines , ni la raison de tous ces mensonges . je vous avoue que je suis pour le moins ébranlée par cette découverte . l ironie du sort veut que ces informations arrivent jusqu à moi par le truchement d un permis de conduire , moi qui n ai jamais réussi à l obtenir , en dépit de quatre tentatives , dont une très célèbre dans mon auto école je me suis évanouie et j ai failli tous nous flanquer dans le décor . vous me parliez de votre malaise avec l histoire de votre famille . de mon côté , depuis toujours , je me sens remplie d angoisses . j ai en tête des images de catastrophe et d effondrement que je n arrive pas à m expliquer . il est très rare que ce sentiment ait lâché prise , même dans les périodes supposées être les plus heureuses de ma vie . c est sans doute pourquoi il m a été difficile de construire quoi que ce soit ; je n ai pas voulu d enfant non plus , pour les mêmes raisons que vous , je crois . rien de tout cela , en soi , n est dramatique . mais ce fardeau familier , invisible , se fait de plus en plus pénible au fil des ans . je suis depuis longtemps asthmatique , ce que j ai tendance aujourd hui à mettre sur le compte du silence qui m étouffe . l explication psychosomatique est commode , mais elle a surtout le mérite de donner une forme à cette viduité douloureuse de la mémoire . en tout cas , chaque crise me conforte dans l idée que personne ne devrait jamais hériter de telles situations . je vais me rendre à cette ancienne adresse , qui se trouve près des buttes chaumont . mais , pour l instant , je crois que j ai besoin de quelques jours pour prendre du recul et réfléchir . bien amicalement . hélène ashford , juin courriel ma chère hélène , je ne peux pas éprouver les choses à votre place mais j imagine à quel point vous devez vous sentir bouleversée . quand vous me disiez connaître peu d éléments de la vie de votre mère , je ne pensais pas que vous ignoriez jusqu à sa nationalité ou sa date de naissance . je ne sais pas quelles étaient les motivations de vos parents pour vous avoir caché tout cela , mais , avec le recul du temps , cette dissimulation paraît bien cruelle . cette fois , c est moi qui redoute d être indiscret , mais que vous a t on dit au juste de votre mère , et dans quelles circonstances a t elle disparu ? avez vous d autres documents que ce permis de conduire ? j aimerais hâter ma visite à genève pour explorer les albums , mais je suis bloqué dans mon laboratoire par une expérience qui va me demander au moins un mois et demi d observations quotidiennes pas de vacances pour la science pensez vous que vous pourrez patienter jusqu en août ? en attendant , je me permets de vous donner mon numéro de téléphone ici , en angleterre . il est au bas du message , dans la signature . si vous avez envie de parler de tout cela de vive voix , n hésitez pas . amitiés . stéphane paris , er juillet courriel cher stéphane , ce petit mot pour vous remercier de votre proposition et de ces paroles réconfortantes . pour l instant , je préfère réfléchir à cette découverte au calme , mais je vous appellerai bientôt . cela me fera plaisir d entendre votre voix . amicalement . hélène ashford , juillet courriel chère hélène , merci pour votre coup de fil de l autre soir . il était bien agréable de pouvoir se parler enfin pour de vrai . cela dit , j aime beaucoup écrire des lettres et en recevoir , et il m arrive parfois de guetter le facteur . j espère donc qu en plus de nous parler nous continuerons à correspondre . amitiés . stéphane paris , le juillet cher stéphane , ma petite crise existentielle étant passée , je reprends le fil de notre correspondance . au fait , je ne vous ai pas posé la question l autre jour : quelle est cette expérience qui vous retient en angleterre ? vous me demandez ce que je sais sur ma mère . la réponse est simple : rien . je vais vous faire un aveu . quand j ai trouvé la coupure de journal dans le dossier , et surtout quand j ai lu la légende , j en ai eu le souffle coupé , au sens propre , car c était la première fois que je voyais le visage de ma mère . et encore ai je déduit que c était elle , grâce au nom inscrit au bas de la photographie , sans quoi j aurais été incapable de l identifier . bien sûr , j ai dû le voir des centaines de fois lorsque j étais enfant , ce visage , mais cette mémoire là s est effacée . par la suite , jamais on ne m a montré de photographies de nathalie c est ainsi que mon père l a nommée , les deux ou trois fois où il l a évoquée , bien que j en aie souvent réclamé . mon père et sylvia me disaient qu ils avaient perdu l album dans un déménagement ! . quand je leur demandais à quoi ressemblait ma mère , lui me répondait qu elle était belle , et changeait de sujet . et même devenue adolescente , je n ai pas trouvé bizarre que personne n ait conservé le moindre portrait , le moindre cliché d identité . pendant toute mon enfance , je n ai pas su de quoi ma mère était morte . vers l âge de huit ou neuf ans , je me rappelle avoir pendant quelques mois harcelé les adultes pour qu on me le dise . un jour où je posais la question à table , de cette façon sans doute insupportable et répétitive propre aux enfants mais de quoi elle est morte , nathalie ? , mon père , muet , s est levé et m a giflée , deux fois , posément : ça suffit comme ça . et il est retourné manger son omelette . c est la seule fois de sa vie où il a levé la main sur moi , et j étais tellement stupéfaite que je n ai même pas pleuré . après cet incident , je ne lui en ai , évidemment , plus jamais reparlé . plus tard , à l adolescence , j ai interrogé sylvia , qui n a pas voulu m en dire davantage . elle avait une manière de détourner le regard , d éluder , qui indiquait d entrée de jeu qu elle ne répondrait pas . quand je lui ai demandé où était inhumée ma mère , elle m a expliqué , après bien des réticences , qu elle avait été incinérée et que ses cendres avaient été dispersées en mer , au large de la bretagne . c est une de mes tantes , madeleine , qui a lâché le morceau lors du repas d anniversaire de mes dix huit ans . après le repas elle avait un peu trop bu , elle est venue fumer une cigarette dans la cuisine où j étais en train de faire le café . elle m a demandé quel cadeau me ferait plaisir pour ma majorité . je lui ai répondu : dis moi comment ma mère est morte . je me rappelle très bien cet instant , le silence installé au milieu du bruit , avec d un côté le glou glou chaotique de la cafetière et , de l autre , l expiration des bouffées odorantes et régulières . je n osais pas me retourner . puis j ai entendu la voix de ma tante , qui avait un drôle de timbre . ta mère est morte dans un accident de voiture . elle a fait un tonneau dans un ravin , un jour de mauvais temps . à ce moment là , mon père est entré dans la cuisine , comme s il avait flairé le danger , et nous a regardées alternativement d un oeil soupçonneux . ma tante n a rien dit de plus et elle est retournée dans le jardin . quand je lui ai reposé la question , à la première occasion où je l ai revue , son visage s est fermé et elle m a dit qu elle avait eu tort de me parler , que je devais oublier tout ça et regarder l avenir . mais oublier quoi ? comment oublier ce que l on n a jamais su ? j avais neuf ans quand mon père s est remarié avec sylvia . nous la voyions presque toutes les semaines depuis plusieurs années . mon père ne m a jamais dit comment il l avait rencontrée , mais je me rappelle qu elle a passé des vacances avec nous avant d emménager à paris dans notre appartement de la rue de l observatoire . elle a toujours été adorable avec moi , très douce ; je lui ai vite demandé si je pouvais l appeler maman , car je l aimais beaucoup . c était une femme distinguée , cultivée , qui avait une allure folle , qu elle a gardée en vieillissant . un goût infaillible , un phrasé d académicienne . mais aucune distance : dans la vie , elle était chaleureuse , sociable , et adorait recevoir . elle a travaillé toute sa vie comme bibliothécaire , puis comme conservatrice en chef au département des manuscrits de la bibliothèque nationale . bien que ce fût interdit par le règlement , j ai le souvenir d être entrée avec elle , toute petite , dans la salle labrouste , où je croyais que les livres étaient peints sur les murs , tant je trouvais incroyable d en voir autant à la fois . la vie chez nous a été bien plus gaie après son arrivée . mon père avait déménagé souvent : je possède encore des photos prises dans une ville que je ne saurais identifier , d autres en polynésie , où je suis restée quelques mois . sur l une d elles , je suis sur les genoux d une grosse dame métisse aux cheveux frisés , ma nounou , sans doute . j ai oublié les gens et les maisons , mais je me rappelle très bien que , petite , je passais des heures d angoisse à me demander , quand j étais à l école , si j allais retrouver mes jouets et mon chat en peluche en rentrant . il paraît que je faisais des cauchemars toutes les nuits . à paris , sylvia s est occupée de moi comme si j étais sa fille : elle venait me chercher , me faisait des câlins , me préparait des goûters , me racontait des histoires le soir . moi , j étais ravie d avoir enfin une mère . d abord , j avais oublié la mienne encore aujourd hui , aucun souvenir ne me vient quand j y pense , et surtout j en avais assez des déménagements , des remarques à l école , des regards apitoyés . je crois même qu à un moment je ne parlais plus , en tout cas je revois mon père se fâcher pour essayer de m extorquer un mot . sylvia et mon père ont essayé d avoir des enfants . très pédagogues , façon années , ils m avaient fait asseoir une après midi dans la cuisine pour me demander si ça me ferait plaisir d avoir un petit frère ou une petite soeur ; c est drôle quand j y repense . d autant plus que j aurais adoré ça . mais je crois qu il y a eu une fausse couche , et ils n ont que très peu insisté . sylvia , qui m avait légalement adoptée un an après leur mariage , avait de toute façon déjà reporté son affection sur moi . je dois beaucoup à cette femme , jusqu au choix d un métier qu elle m a appris à aimer . elle a rendu mon père heureux , pour autant que l on pouvait y parvenir , car il n était pas d un abord facile . ils ont vieilli ensemble , plutôt bien , et c est après sa disparition à lui , il y a trois ans , que sa maladie a été diagnostiquée . je vais la voir trois fois par semaine depuis qu elle est entrée en maison de retraite , mais elle m a oubliée . par moments , elle parle sans arrêt , avec un débit rapide et mécanique , un peu comme un poste de radio , puis elle se tait pendant plusieurs jours . elle ne peut plus ni s habiller , ni manger , ni marcher seule . comme en plus elle souffre d emphysème , les médecins pensent qu elle n en a plus pour très longtemps . jusqu à présent , je ne donnais pas beaucoup de sens à ce détail , mais j ai été frappée , à plusieurs reprises , depuis un mois ou deux , d entendre surnager des fragments de russe dans sa logorrhée . pourtant , je ne l ai jamais entendue prononcer un mot dans cette langue quand elle vivait avec nous . j essayerai de faire plus attention , désormais , pour voir si je reconnais certains mots ou certains noms . comme il est ironique de penser , en attendant , que la suite de nos recherches dépend des souvenirs improbables d un homme au cerveau en partie mort et d une vieille dame à la mémoire dévastée . curieuse allégorie de ce présent que nous ressuscitons de ses ruines de papier , une photo après l autre . amitiés . hélène ashford , le juillet chère hélène , oui , nous voici promus au rang d archéologues familiaux , et cette situation n est pas des plus confortables , même si l on se prend au jeu , de temps en temps . parfois , je me dis que si l enquête ne donne rien , du moins j aurai pu faire votre connaissance et partager avec vous quelques uns de ces silences qui me pèsent tant , en temps ordinaire . mais , à vous lire , je mesure que ceux que vous avez eus à affronter sont bien plus graves que les miens . même si votre mère adoptive était aimante , il doit être difficile de grandir sans rien savoir de la personne qui vous a mis au monde . vous m interrogez sur l expérience qui me retient en angleterre . elle consiste à tenter d isoler des marqueurs génétiques qui permettent d identifier les liens existant entre certaines espèces d arbres . je suis spécialiste de l adn des arbres , en quelque sorte ! ce qui fait beaucoup rire quand je raconte cela en société , où l on m appelle le grissom du platane je caricature à peine mais vous n imaginez pas à quel point l histoire de la vie végétale est riche en enseignements sur le fonctionnement et surtout les défauts de fonctionnement de la vie humaine . je fais de la recherche depuis plus de vingt cinq ans sur le sujet , et j ai l impression de n être qu au début d une exploration qui pourrait durer plusieurs vies . j ai également , chez moi , un petit jardin d agrément , d où mon choix de résider hors de londres . je m y amuse avec quelques spécimens rares . inutile de vous dire que les résultats surprennent parfois un peu le voisinage . je pense aller à genève aux alentours du août . ma proposition va peut être vous paraître incongrue , mais je me demandais si vous souhaitiez m accompagner et faire le tri avec moi dans les photographies . qui mieux que vous pourrait reconnaître votre mère ou d autres personnes de votre connaissance sur les clichés ? et puis j ai pensé que l archiviste aurait plaisir à découvrir le travail de mon père , ses vues urbaines , notamment . nous pourrions aussi en profiter pour passer au retour dire bonjour à jean pamiat : il sera sûrement content de vous voir , s il a bien connu votre mère . la maison est grande et dispose d un appartement privatif pour les invités : aucun problème de ce côté là , donc . mais peut être avez vous d autres projets de vacances , ou quelqu un qui vous retient à paris ? en tout cas , sentez vous très à l aise d accepter ou de décliner l offre . à très bientôt de toute façon . amicalement , stéphane paris , le juillet cher stéphane , merci pour cette proposition , que j accepte sans hésiter . sylvia n a plus vraiment la conscience du temps , et je sais maintenant qu elle souffre autant d un intervalle de quarante huit heures entre les visites que d une absence de trois semaines . c est terrible , mais il faut l admettre . le seul compagnon qui me retienne réellement à paris pour le moment est mon chat , bourbaki : je vais le confier à ma voisine , qui l adore et le gâte de façon éhontée . j aurai de surcroît le plaisir de faire enfin votre connaissance dans la vraie vie . l idée n est plus très à la mode , mais je trouve toujours bien agréable de rencontrer en chair et en os ses correspondants , surtout lorsqu ils deviennent des amis . je me suis rendue hier rue de la mouzaïa , à l adresse indiquée sur le permis de conduire . il y a bien un numéro , et j ai sonné , mais les volets étaient baissés et personne ne m a répondu . les propriétaires doivent être en vacances . il faudra donc que je retente ma chance à la rentrée . je ressentais néanmoins une impression étrange en mettant mes pas dans ce qui avait dû être l itinéraire quotidien de ma mère , et en tentant de regarder ce quartier très joli au demeurant avec ses yeux à elle , comme le décor ordinaire de sa vie . a t elle fait du vélo , joué au ballon sur le trottoir ? guetté les visites par la fenêtre ? j ai posé ma main sur le bouton de porte , me disant que la sienne avait dû le tourner des dizaines de fois , et qu à tant années d intervalle nous nous touchions , d une certaine manière , à travers le temps . je suis revenue mélancolique et troublée de cette expédition . j ai donc décidé de refaire une pause dans les investigations , qui se révèlent plus exigeantes que je ne le croyais au chapitre des émotions , et de partir quelques jours à deauville avec bourbaki . rappelons nous à mon retour pour mettre au point les modalités pratiques du voyage à genève . je suis très impatiente d examiner ces photographies avec vous . amitiés . hélène la photographie est craquelée , et les bords en sont abîmés , comme si elle avait été maintes fois manipulée . une large rayure , trace d une pliure ancienne , forme une barre verticale au milieu de l image . celle ci représente un groupe d enfants et d adolescents , d âges divers , encadrés par trois adultes : un homme barbu en habit de pope et deux femmes de taille moyenne . en tout , on dénombre une quinzaine de personnes sur l image et aucune d entre elles ne sourit . à l arrière plan , on distingue , assez mal , un panneau de bois peint , qui ressemble à un paravent ; la présence , à gauche , d une croix orthodoxe renseigne sur le fait qu il s agit d une iconostase , et que la photo a été prise dans une église . les coiffures , la forme des lunettes et la coupe des vêtements suggèrent que le cliché date des années . le léger débraillé des garçons les plus petits , les souliers poussiéreux , les jupes écossaises et les blouses de toile épaisse laissent deviner que tous les sujets ou presque appartiennent à un milieu populaire . un peu sur la droite , une adolescente très blonde se détache du groupe , et par sa mise , et par son expression de princesse égarée chez les gueux . elle porte ses cheveux lisses attachés en une natte épaisse , si impeccablement tirés sur les tempes que la lumière du flash se reflète sur eux . elle est vêtue d une robe claire et unie , très légèrement décolletée , qui s arrête quelques centimètres au dessous du genou . elle porte des bottines et un foulard , ainsi qu un petit sac qu elle tient sagement sur son avant bras . son regard blasé , son air légèrement distant , comme une vedette lasse de se faire harceler par les paparazzi , sont probablement inspirés par la photo d une actrice découpée sur une couverture de magazine . à côté d elle , une jeune femme qui doit avoir le même âge , une quinzaine d années , grande , mince et un peu dégingandée , porte un imperméable d homme trop large et des souliers à lanières . ses cheveux épais , un peu crépus , sont attachés en arrière , mais plusieurs mèches se sont échappées et retombent sur l avant de son visage . les pommettes hautes , les yeux légèrement bridés lui donneraient un air asiate ou slave si des lunettes à monture papillon ne venaient imprimer leur géométrie occidentale à cette allure exotique . elle tient les mains dans ses poches , ses chaussettes blanches ont glissé au bas de sa cheville , et son ossature anguleuse lui donne un air de garçon manqué . debout à sa gauche , un homme jeune , petit , arbore un soupçon de moustache . il a sans doute emprunté sa veste de costume et sa cravate au noeud trop large à son père . il s est gominé les cheveux , mais une petite boucle , charmante , retombe sur son front . le fait qu il bombe le torse le fait ressembler encore plus à un jeune premier , ou à marcel proust adolescent . au dos de la photo , on a écrit , en français , chorale de la paroisse saint serge , la mouzaïa , . deauville , le er août carte postale cher stéphane , une pensée amicale de deauville , où la plage est encore plus sublime que sur la photo . j espère que l adn de vos arbres va bien , et que vous aussi . amitiés . hélène ashford , août courriel chère hélène , merci pour votre carte . est ce que bourbaki s est baigné ? j ai finalement arrêté mes plans pour le voyage : comme j ai pu obtenir une place pas trop chère sur le shuttle , je vais aller à genève en voiture . je pourrais donc passer vous prendre à paris : il suffit que nous convenions du jour , de l heure et de l endroit . si vous voulez , téléphonons nous ce soir pour mettre le rendez vous au point . amitiés stéphane p . s . : un de mes platanes vient d être innocenté par son empreinte génétique . je cherche un autre coupable . paris , août courriel cher stéphane , profitant de mes congés , je suis retournée rue de l observatoire , avant notre départ , afin de poursuivre le tri , et j ai fait une découverte que je vous scanne sans tarder . mon père , qui était un érudit à l ancienne , avait constitué une collection de dictionnaires spécialisés notamment en botanique et il a passé une bonne partie de sa retraite à les lire avec méthode , le crayon à la main . sylvia , quand elle était encore à peu près lucide , m avait demandé de les inventorier et d en garder un ou deux en souvenir de lui . j ai donc commencé hier à dépoussiérer les volumes , espérant au passage trouver quelque rareté qui ferait votre bonheur . à la place , j ai déniché un intrus , un vieux makarov russe français . il était tellement usagé qu il s est presque disloqué entre mes mains lorsque je l ai sorti de son rayonnage . c est en voulant en rassembler les morceaux que j ai remarqué un léger renflement , à l intérieur des pages centrales , indiquant que quelque chose y était resté coincé . je l ai ouvert et j ai trouvé une photo que j ai d abord prise pour une photo de classe , mais qui est en fait celle d une chorale . les noms ne sont pas indiqués , et c est bien dommage . mais on dirait que la jeune femme qui a les mains dans les poches est ma mère . en beaucoup plus jeune , elle ressemble pas mal à la femme de la coupure de journal , même si la coupe de cheveux est différente . quelque chose dans l expression du visage aussi . qu en pensez vous ? en revanche , je mettrais ma main à couper que la jeune fille blonde à l air un peu pincé est ma mère adoptive , sylvia . je reconnais ses yeux , son regard , son maintien un peu rigide , comme celui des danseuses de ballet . et je suis fort étonnée de la voir là . parce que , lorsque à l adolescence , je l ai questionnée sur ma mère , elle m a affirmé à plusieurs reprises ne jamais l avoir rencontrée . or cette photo doit dater de leurs quinze ans , ce qui signifierait qu en réalité elles étaient amies d enfance . l étendue des mensonges dont on m a gratifiée est donc plus vaste que ce que j imaginais . reste à voir ce qu ils cachent . je doute que sylvia puisse me dire grand chose , car sa maladie a atteint un stade avancé . elle ne sait plus qui je suis . il paraît cependant que les gens souffrant d alzheimer gardent des souvenirs anciens assez précis : j essayerai d en parler avec elle , si elle est dans un jour où j arrive à établir le contact la plupart du temps , elle est refugiée dans son monde intérieur . à plusieurs reprises , ces mois derniers , elle m a appelée natacha , et j avais mis cela sur le compte d une simple confusion de prénoms . mais si c est bien ma mère sur la photo , sylvia me prend sans doute pour la jeune fille qu elle voyait à la paroisse orthodoxe durant leur adolescence . la légende indique le même nom de rue que la carte d identité . on trouve bien dans ce quartier , si j en crois internet , une église orthodoxe qui s appelle saint serge de radonège . je vais donc me dépêcher d y faire un tour avant que nous ne partions et je vous raconterai le résultat de ma visite . à très bientôt ! hélène ashford , août courriel chère hélène , j ai regardé attentivement la photo que vous m avez envoyée : j ai bien l impression , comme vous , que la jeune femme brune et celle de la coupure de journal sont la même personne . de mon côté , j ai aussi un indice : je crois que le jeune homme habillé en dandy est jean pamiat ; son visage me paraît familier . je n en suis pas certain , mais cela irait assez bien avec son allure et son style , et expliquerait peut être comment nos parents se sont rencontrés . si votre mère nathalie et lui étaient des amis d enfance et qu ils ont gardé des liens ensuite , il l aura certainement présentée à son meilleur ami , mon père , à une occasion ou une autre . nous verrons jean dans quelques jours . comme je vous l ai déjà dit , je crois , il est très diminué , son élocution est presque incompréhensible , et je ne sais s il a gardé la faculté de se souvenir . mais nous communiquons , un peu , par des interjections , des mouvements de main et de paupières , et si je passe mon doigt lentement sur un alphabet , il peut arriver à me dicter de petits messages en clignant des yeux . nous lui parlerons de natalia zabvine ; peut être que cela éveillera une réaction chez lui . de mon côté , je suis dans les préparatifs du voyage , et je me laisse moi aussi gagner par l impatience . j aime bien mes arbres ; mais là , ils m encombrent . je devrais arriver à paris le au soir , et j ai bien noté l itinéraire pour rejoindre le lieu du rendez vous . pour fêter notre rencontre , je me suis permis de réserver une table à l épicerie russe , rue daru : cela me semble de circonstance ! même si les raisons qui nous poussent à jouer les sherlock holmes n ont rien de très amusant , je dois vous avouer que je me prends au jeu de cette enquête , et que j imagine plusieurs scénarios , événements , comme l assemblage des pièces d un puzzle . je dois trop regarder la télévision . à très bientôt . stéphane août message sms cher stéphane , laissé cinq messages sur votre boîte vocale après votre départ , mais ne sais pas si vous les avez reçus entretemps . l hôpital m a appelée : sylvia a contracté une nouvelle pneumonie et est au plus mal . ne pourrai vous accompagner à genève . vous donne des nouvelles dès que possible . hélène août message sms sincèrement désolé . suis de tout coeur avec vous . très amicales pensées . stéphane août message sms sylvia état critique , pronostic inquiétant : dois rester à ses côtés . soyez prudent sur la route . h . août message sms courage . je pense fort à vous . stéphane la photo a été prise à l extérieur , sous une tonnelle , à la fin d un repas . un repas dominical , ou de fête , si l on en croit la vaisselle fine et la nappe blanche . cinq convives sont réunis autour de la table ronde où ne reste , au milieu de quelques vestiges de repas serviettes , sucrier , petites cuillers , verres de vin dont un à moitié plein , qu un samovar en cuivre autour duquel sont disposés de petits bols à thé . sur la gauche de l image , on aperçoit une femme corpulente , vêtue d une robe noire , dont le bas est en partie recouvert par une étoffe plus claire , un tablier sans doute . le photographe a dû lui dire de tourner sa chaise et de se placer légèrement de trois quarts , de manière à ce que l on puisse voir son visage . elle a des cheveux noirs , striés de larges mèches blanches , coiffés en bandeaux lisses , des yeux en amande , des pommettes hautes , un peu colorées par le soleil , ou le vin . les traits sont adoucis par son embonpoint , mais l architecture du visage reste ferme , ponctuée par un petit grain de beauté au dessus de la lèvre supérieure droite . ses mains sont sagement croisées sur le tablier . à ses pieds , un gros chat noir et blanc , étalé , inerte , les yeux clos , cherche la fraîcheur des dalles de pierre pour oublier le poids de sa fourrure . à côté de la femme , une place vide , celle du photographe , suppose t on . ensuite , on reconnaît jean pamiat , toujours élégant , vêtu d un blazer et d un canotier , et portant un noeud papillon avec sa chemise claire . les pointes de la petite moustache ont été effilées et relevées à la cire , lui conférant cet air anachronique qu il a sur presque toutes les photos . à sa gauche , natalia zabvine porte elle aussi un chapeau , à larges bords , dont l ombre cache une partie de son front . elle fixe l objectif de son regard clair , de ses yeux dilatés de myope , esquissant une moue amusée . ses mains sont posées sur la table . l une , dont l annulaire arbore un anneau en argent orné de fines stries , tient une cigarette non allumée entre ses doigts . l autre est refermée sur un objet , sans doute un briquet . à côté de natalia , un jeune garçon aux cheveux en brosse , vêtu d un costume , l air un peu gauche , porte une cravate à rayures . il ne sourit pas et paraît intimidé par la prise de la photo , qui l a saisi bouche entrouverte , d où son air hébété . le dernier sujet , qui aurait dû se trouver à côté de ce jeune homme , de trois quarts dos , s est déplacé pour figurer de face sur la photo , ce qui explique peut être qu on le retrouve debout derrière natalia il n a , semble t il , pas souhaité s asseoir à la place vide du photographe . il est blond , rasé de frais , et a les cheveux presque tondus par une coupe réglementaire . ses lunettes fumées sont relevées sur le haut de son crâne . lui aussi tient une cigarette à la main , mais allumée ; on aperçoit une fine volute de fumée qui monte dans l air . son autre main , invisible , repose sans doute sur le dossier de la chaise de natalia . l homme est grand , vêtu d un pantalon de ville au pli net , d une chemisette claire , fermée par une cravate unie . la décontraction de l allure , le hâle , les lunettes , le petit sourire adressé à l objectif ne contredisent pas l élégance du maintien . derrière eux , un mur , en partie recouvert de lierre , laisse voir une porte . son linteau est orné de carreaux de céramique imitant un motif étrusque , noyés par endroits sous dix centimètres de végétation . la glycine qui fleurit sur la tonnelle s est accrochée aux montants , et ses frondaisons denses suggèrent que la photo a été prise à la fin du printemps ou au début de l été . les convives , à l exception du jeune homme à la droite de la photo , ont l air satisfait et vague que donne souvent la réplétion , sans doute accentuée par le chaud soleil . et au centre de l image , natalia et pierre , réunis pour l éternité par le hasard d une disposition , d une main posée sur une chaise , d un peu de gélatine et de sels d argent , ont l air d un couple d éternels fiancés . genève , le août ma chère hélène , je suis heureux de savoir que sylvia va mieux et a repris conscience , même si le pronostic n est pas très encourageant . j espère ne pas vous avoir trop dérangée en appelant à la clinique hier soir , je me faisais du souci pour vous . pour genève , ne vous inquiétez pas . disons que ce n est que partie remise et que nous trouverons une autre occasion . au besoin , nous la créerons . ici , les recherches se révèlent moins aisées que prévu . mon père a laissé plus d une centaine de cartons , chacun contenant plusieurs albums , mais ils ont été entassés un peu n importe comment par les déménageurs qui ont vidé le studio . résultat : bien que les albums soient tous datés , je n ai toujours pas réussi à retrouver le fil , car les années ont été mélangées . au début , j ai ouvert un peu au hasard ce qui se présentait à moi . j espérais une trouvaille miraculeuse , mais j ai vite compris que cette fébrilité ne mènerait à rien . je suis donc en train de reprendre , comme vous le faites de votre côté dans l appartement de vos parents , les boîtes une par une , et je tente de les remettre dans l ordre chronologique . la tâche est d autant moins facile que ces cartons pèsent chacun une tonne : depuis quatre jours , le seul terrain sur lequel j ai progressé est celui des courbatures ! sinon , les retrouvailles avec genève sont assez curieuses . cette ville pâle et faussement endormie ne m a pas laissé que de bons souvenirs . revenir dans l ancienne maison de mes parents en a réactivé d autres , pas vraiment meilleurs . l exil en angleterre a sans doute été une manière de fuir à la fois l endroit et le passé qui lui est attaché . parfois , je pense que j aurais pu habiter et vivre ici , et je me félicite d avoir trouvé le courage d en partir . j espère que vous allez bien de votre côté , malgré les soucis présents . bises . stéphane p . s . : eurêka ! je rouvre la lettre car je viens de me faire mentir : dans un album de des vues de paris , que je feuilletais avant de me coucher , je viens de trouver une photo qui va sans doute beaucoup vous intéresser . j irai la photocopier demain et je la glisserai dans l enveloppe . j en suis tout excité à vrai dire : cette fois , nous le tenons , le lien entre nos parents . est ce que ce jardinet ou cette cour vous disent quelque chose ? paris , août courriel cher stéphane , je viens de recevoir votre lettre de suisse , et la photocopie de la photo . j ai été envahie par l émotion en la regardant , bouleversée , même : votre père et ma mère sont si jeunes , si beaux , si assortis , il faut l avouer , sur cette image . j ai eu l impression de voir un couple . ce qui m amène à formuler une hypothèse délicate , qui va peut être vous choquer , mais que j ai en tête depuis longtemps : pensez vous que nos parents pourraient avoir été liés par le passé ? liés par une relation amoureuse , j entends ? vous m aviez dit que jean pamiat avait rencontré votre père au régiment : imaginons qu il ait profité d une permission pour emmener son ami à paris déjeuner chez une camarade de la paroisse , et que pierre soit tombé amoureux de natalia ? ou alors que ce soit jean qui ait été amoureux de natalia , et que la photo soit le souvenir d un déjeuner dominical avec un copain de régiment ? mais peut être que je m égare complètement et que je cherche à faire dire à ces images ce qu elles ne contiennent pas . en tout cas , il est maintenant établi que nos parents se connaissaient depuis longtemps , bien avant interlaken , et bien avant leurs mariages respectifs , aussi . en revanche , je ne sais pas où le cliché a pu être pris , je n ai pas reconnu l endroit . l autre chose qui m a bouleversée , c est l identité des autres personnes réunies autour de cette table . en regardant de très près , j ai l impression que la femme corpulente qui est à gauche et natalia se ressemblent : regardez la forme slave des pommettes , des yeux . peut être que , pour la première fois , j ai vu le visage de ma grand mère maternelle que je n ai pas connue . et là , j ai fondu en larmes . je suppose que le contexte présent y est pour quelque chose . je redoute , cher stéphane , que toutes ces suppositions ne vous blessent , même s il me semble que ni vous ni moi ne jugeons nos parents nous n avons pas à les juger , quoi qu ils aient fait . et j aimerais en parler avec vous de vive voix . l état de sylvia semblant stabilisé pour le moment jusqu à quand ? j aurais une proposition à vous faire : quand vous repasserez à paris , à votre retour de genève , voulez vous venir prendre un café ou dîner à la maison ? d abord , ce serait l occasion de faire cette rencontre tant différée , et aussi de confronter nos hypothèses . toutes mes amitiés . hélène genève , août courriel chère hélène , ma clé g ayant bien voulu remplir son office , j ai trouvé votre message , auquel je m empresse de répondre . je suis désolé que la photo vous ait chagrinée ; en même temps , comment ne pas l être en découvrant l existence d une famille que vous n avez jamais connue ? votre délicatesse vous honore , mais il ne faut pas vous inquiéter pour ma réaction race à des suppositions que je partage depuis le début . comme vous , je pense qu il s est passé quelque chose entre nos parents : je suis certain qu ils ont eu une liaison , et que c était bien à natalia , la renarde , que mon père avait dédié ce portrait . leur relation pourrait être à l origine des disputes et de la crise de entre mon père et ma mère . nos familles nous auront caché les faits par peur du scandale , et étouffé l affaire . mais cela ne nous éclaire pas sur les circonstances de la mort de votre mère en tout cas , peu de chances pour que la relation , s il y a bien eu relation , ait concerné natalia et jean que je verrai demain , sur le chemin du retour : il a toujours préféré les garçons . vous retrouver à paris ? oui , et avec grand plaisir . je n osais vous le proposer , à dire vrai , de peur de vous importuner en pareille circonstance . j ai de toute façon prévu d y faire halte pour la nuit avant de reprendre la route pour calais . je devrais arriver vers dix sept heures et je peux vous retrouver dans la soirée . si vous m indiquez un bon hôtel pas trop loin de chez vous et que vous n avez rien de prévu , je me permettrais volontiers de vous inviter à dîner . en effet , j ai décidé de rapporter une partie des albums chez moi pour les trier en angleterre . si nous avons le temps , nous pourrions en regarder quelques uns ensemble . je suis joignable par mail jusqu à vendredi matin . amicalement . stéphane paris , août courriel cher stéphane , je vous conseille le jardin secret , rue de nancy , près de la gare de l est : correct , pas trop cher , et à deux pas de chez moi . le plus simple serait que vous me rejoigniez après le travail , vers dix neuf heures trente . mes talents culinaires sont tout sauf éblouissants , mais du moins saurai je vous nourrir . et nous pourrons regarder les albums tranquillement . mon code est a . n hésitez pas à m appeler s il y a le moindre problème . en attendant , bonne route et bonne visite à votre parrain . impatiemment . hélène elle est assise sur une chaise longue , sur une terrasse , qui laisse voir au loin , par les jours de sa balustrade de fer forgé , un triangle argenté , brillant , la mer . à ses pieds , elle a disposé divers objets : un livre ouvert , cassé sur le dos , un petit sac de toile , un tube d huile solaire , un briquet laqué . un parasol largement ouvert , planté dans un socle en plastique , la protège du soleil de l après midi : son inclinaison et la tension du tissu suggèrent qu il y a du vent . quelques mètres plus loin , deux enfants une fille et un garçon jouent sur les dalles avec ce qui semble être des brindilles . derrière la chaise longue , à gauche , une petite table en fer forgé , peinte en blanc , supporte , sur un large plateau de bois , une cafetière en métal au ventre rebondi , six tasses de porcelaine , une carafe d eau embuée , un paquet de craven a que l on reconnaît bien que l angle ait aplati la silhouette du chat noir et un compotier rempli d abricots . à côté de la table , une femme d une quarantaine d années , vêtue d un pantalon et d un chemisier , tient une cuiller à la main , signe que le goûter est sur le point d être servi . une autre femme est assise , corpulente , un peu à l étroit dans sa robe d été qui souligne les plis de sa chair débordante ; elle a chaussé des lunettes pour compter les rangs du tricot qu elle tient devant elle , et sur lequel elle concentre son attention . elle aussi s abrite sous un parasol , plus large , à rayures . la jeune femme allongée est vêtue de l une de ces robes à large encolure rectangulaire , dont la coupe géométrique et le motif à losanges évoquent les années . sous l étoffe , l ombre des bretelles du soutien gorge , qui comprime une poitrine saillante . le bras gauche , plus sombre que le reste du corps , montre que sa propriétaire a pris naguère un coup de soleil ; la main droite est au repos , posée sur le ventre . du rectangle de coton léger , étalé sur les jambes pour les protéger , n émergent que les chevilles , gonflées , glissées dans des chaussures à bride ouvertes qui ont barré le cou de pied d une strie un peu plus foncée que la carnation . les yeux sont mi clos , comme si la jeune femme somnolait ; aux tempes , un peu de sueur colle les cheveux épais , dont un peigne en écaille , vaincu , est en train de se décrocher . la photographie a emprisonné dans sa chimie la trace de l éclat trop vif de la lumière d été , qui tombe à la verticale et semble inonder toutes les surfaces claires qu elle touche , robe , table , casquette du petit garçon . l image a la saveur torpide et intense des après midi estivales ; ce que confirme la légende au dos de la photo , en cyrillique : , . il est par ailleurs difficile d ignorer , en voyant natalia zabvine ainsi saisie de profil , qu elle est enceinte d au moins huit mois . paris , le septembre cher stéphane , j espère que vous êtes bien rentré et que vos arbres ont été contents de vous revoir . de mon côté , je suis ravie que nous ayons pu passer cette soirée ensemble . je dois vous avouer que je savais à quoi vous ressembliez , physiquement j entends , car j étais allée voir votre photo sur le site internet de votre laboratoire . mais vous êtes beaucoup mieux en vrai , cela va sans dire ! nos lettres m avaient donné l impression de vous connaître , mais je n aurais pas imaginé que nous étions à ce point proches et ce qui est un peu triste , quand on y songe tourmentés par les mêmes choses . parfois , je me demande après quelle vérité nous courons au juste , tous les deux , et dans quel état sa découverte , si nous trouvons ce que nous cherchons , nous laissera . en tout cas , la conversation autour d un bon bordeaux celui que vous aviez apporté était somptueux , tandis que nous regardions ces photos , a été un moment très doux . ce n est pas souvent que j ai l occasion de parler de cette histoire à quelqu un , et vous la confier , c est aussi , de façon égoïste , me décharger de son poids . vous ne pouvez imaginer à quel point ces heures ont été précieuses . si vous avez l occasion de venir à paris , sur le chemin de genève , ou pour le travail , surtout faites moi signe . après votre départ , j ai repensé à ce que vous m avez raconté au sujet de la réaction de jean pamiat , quand il a su que vous et moi étions en relation . difficile à interpréter , compte tenu de ses difficultés d élocution , mais ne croyez vous pas qu il a essayé de vous signifier quelque chose à propos de ma mère ? ici , la rentrée fait sentir ses effets délétères : me voici en charge du catalogue de deux nouvelles expositions , l une sur la crue de paris , l autre sur l habitat ouvrier des années , dont je serai la commissaire . la mission est passionnante , mais je ne sais trop comment nous allons pouvoir boucler cet ambitieux programme d ici noël . nous avons reçu et déjà déballé onze caisses d archives que j ai commencé à trier : toujours cette émotion , inévitable , quand on croise le regard d outre tombe de ceux qui ont été photographiés cent ans plus tôt . souvent , ces cartes ont été écrites avec des formules qui nous paraissent aujourd hui désuètes et charmantes : un ami ; mes parents se joignent à moi pour vous faire leurs meilleurs compliments ; je vous remercie avec tout le respect dont je suis capable si , si , je vous assure ! je risque donc d être un peu débordée c est le cas de le dire dans les semaines qui viennent , mais je trouverai bien le temps d aller faire un saut dans le xixe , et de vous raconter le résultat . en attendant , je vous envoie , comme la geneviève , mes meilleurs compliments . amitiés . hélène ashford , septembre chère hélène , merci pour votre lettre , qui n est arrivée que ce matin , et pour ses timbres colorés , qui égayeront mon bureau . je suis touché par ce que vous y dites de notre rencontre , car j ai ressenti la même impression : celle de partager , enfin , le fardeau . j ai l impression de vous connaître depuis des années , et ces quelques heures à paris ont été trop brèves à mon goût . mes arbres n ont pas fait de commentaire à mon retour , ni agité leurs petites feuilles , mais je veux croire qu ils sont contents . nous démarrons fin septembre un nouveau programme , avec une éventuelle application pharmaceutique , et je risque moi aussi de me retrouver croulant sous le travail . je dois repartir mi octobre pour un cycle de séminaires et une mission sur le terrain en finlande . pour toutes ces raisons , je n ai pas tellement avancé dans le dépouillement des albums depuis mon retour . pour l instant , je suis tombé sur une série qui concerne la côte normande . les photos sont splendides , mais je n ai pas la moindre idée de ce que mon père est allé faire là bas . donc , tel l inspecteur qui suit miss marple pour recueillir le fruit de ses lumineuses découvertes , j attends les résultats de votre visite dans le xixe . et comme je ne suis pas aussi expert que la petite geneviève en formules gracieuses , je m arrêterai , si vous le voulez bien , à une bise amicale . stéphane p . s . : le bordeaux était peut être somptueux , mais le dîner n était pas mal non plus . après cela , essayez de me faire croire que vous êtes piètre cuisinière ! paris , le septembre cher stéphane , pardonnez le retard à vous répondre : d abord il m a fallu me remettre de la terrible fête d anniversaire préparée par mes amis , qui ne m ont pas ratée . et puis , comme prévu , je n ai plus une minute à moi avec ces deux expositions . pour la crue , en particulier , on pourrait dire sans jeu de mots que nous sommes noyés sous l archive , pas très loin du niveau du zouave du pont de l alma . entre le travail et les visites à sylvia , qui est maintenant sous assistance respiratoire permanente , je n ai plus tellement de temps à consacrer à nos recherches . je n ai pas encore pu continuer le tri rue de l observatoire . en revanche , je suis retournée rue de la mouzaïa . les propriétaires , un jeune couple très gentil , m ont fait visiter les lieux , mais ils ignorent tout de ceux qui les ont habités avant eux . l intérieur est banal , moderne , et n a sans doute plus rien à voir avec celui que natalia a connu . j ai demandé à voir la cour : elle est petite , sans arbres , et ne ressemble pas à celle de la photo du repas . en revanche , l endroit n est pas très loin de l église saint serge , où j irai dès que j aurai à nouveau quelques heures devant moi . et vous , quelles nouvelles ? une petite bise . hélène p . s . : à vaincre sans péril , on triomphe sans gloire : c est sylvia , un vrai cordon bleu , qui m a appris à cuisiner . la prochaine fois , si vous revenez , je vous ferai un parfait au chocolat . ashford , le septembre chère hélène , vous m aviez caché que c était votre anniversaire ! je souhaite de tout coeur que cette trente neuvième année vous apporte beaucoup de joies . des joies , et puis des réponses aussi . par ailleurs , si vous me promettez du gâteau au chocolat , non seulement je risque de revenir , mais en plus je vais réserver mon billet de train sur le champ ! bon , j aimerais bien , mais en réalité je m envole demain pour helsinki , et je ne voulais pas partir sans avoir posté cette lettre . quand vous y serez allée , racontez moi votre visite à la paroisse saint serge , dont le nom m évoque toute la grandeur de la russie impériale . en attendant , je vous embrasse . stéphane paris , octobre courriel cher stéphane , comment allez vous ? comment se passent vos conférences ? il me tarde d avoir de vos nouvelles . des nouvelles , j en ai quelques unes pour nous , car je me suis rendue à saint serge hier . quelle aventure ! d abord , il faut que je vous raconte le lieu , étonnant : une petite église , que j ai mis longtemps à trouver , cachée au bout d une rue en pente et d un bosquet d arbres . on y accède par un curieux escalier , en bois , fermé par des panneaux ajourés . pas un centimètre carré qui ne soit peint , orné , décoré on se demande par quel hasard cette merveille exotique a pu été érigée en plein milieu d un arrondissement parisien . j ai pu entrer dans l église , théoriquement fermée , car quelques personnes s étaient attardées à l intérieur après une réunion , semble t il . j ai ainsi vu l iconostase , les icônes , dans cette salle au plafond étrangement bas , baignée d une lumière sourde , veloutée , presque utérine . je vous ai fait des photos de l extérieur , pour que vous puissiez voir la merveille . une des dames du groupe , une quinquagénaire intriguée par ma présence , est venue me demander si j étais du quartier . je lui ai expliqué la raison de ma visite en lui montrant la photo de la chorale : étrange effet d abyme , d ailleurs , puisque le décor de l image se dédoublait , grandeur nature , sur le mur du fond . elle a examiné l image quelques secondes , l a retournée : oui , cette photographie a été prise ici , c est certain . mais elle n a reconnu personne , ce qui n est pas très étonnant compte tenu de son âge . elle a dû lire la déception sur mon visage et m a dit d aller voir de sa part une certaine vera vassilieva , qui avait été très active dans les affaires de la paroisse et habitait un peu plus loin , en haut de la rue de crimée . j y suis allée sans tarder , munie du nom de mon interlocutrice et d un petit mot qu elle avait rédigé au dos d un prospectus . quand j ai sonné , la porte s est entrebâillée sur une chaînette de sécurité . madame vassilieva , qui ressemblait à un petit lutin fripé , s est contentée de me faire signe de me pencher vers elle elle doit faire un mètre quarante et m a longuement observée , pendant que je débitais ma petite explication . puis elle m a dit d entrer . je lui aurais volontiers donné cent ans . elle n en a , m a t elle dit , que quatre vingt douze . elle parlait un français précieux et lacunaire qui semblait avoir été appris sous l époque impériale ; de mon côté , je baragouinais dans mon russe indigent . malgré cela , nous avons à peu près réussi à nous comprendre . après avoir fait du thé à grand peine , dans un samovar au moins aussi vieux qu elle , vera m a fait signe de m asseoir sur un canapé de velours bleu défraîchi , et m a regardée encore une fois d un oeil fixe , les yeux noyés sous les paupières . sans réfléchir , je lui ai dit , en russe : je suis la fille de natalia zabvine . je mesurais toute la bizarrerie qu il y avait à prononcer , pour la première fois de ma vie , cette phrase , dans cette langue , à cet endroit , comme si j étais en train de me transformer en une autre que moi . vera m a répondu : je sais . puis , après un long silence , où j entendais sa respiration asthmateuse : tu ressembles à ta mère . ma gorge s est serrée . vous comprenez , sylvia exceptée , c était la première fois depuis le début de nos recherches que je parlais à quelqu un ayant connu ma mère vivante . natalia avait tout à coup cessé d être une ombre grise , errant dans des zones opaques , pour redevenir un corps , une voix , une présence . j ai montré la photo à vera et elle a tapoté d un doigt noueux l un des visages : elle était l une des trois adultes , la femme à côté du prêtre . son récit a été laborieux et long , elle s interrompait pour boire une gorgée de thé , réfléchir , se plonger dans ses souvenirs . mais ces silences n étaient pas de trop pour m aider à encaisser le choc de la confrontation avec le passé . d après ce que j ai compris de ce que vera m a raconté , et sa mémoire semble plutôt bonne , les parents de ma mère sont arrivés en france peu de temps après la fin de la guerre . ils ont d abord habité à sainte geneviève des bois , puis ont trouvé à se loger dans un petit appartement ouvrier de la rue de la mouzaïa . ma mère , m a dit vera , était très belle , adorait la musique et chantait dans la chorale de la paroisse . elle avait un ami plus âgé , jan sans doute jean pamiat , avec qui elle faisait les quatre cents coups , comme fumer sous l escalier de l église et cacher des portées de chatons nouveau nés derrière l iconostase . mon grand père s appelait oleg et ma grand mère daria . en arrivant , lui avait exercé toutes sortes de métiers , ouvrier dans une fabrique de corsets , jardinier , puis chauffeur de taxi . un an après son arrivée , daria avait pris le relais , en faisant des ménages pendant qu il repassait en france , à plus de quarante ans , une partie de ses diplômes de médecin perdus dans l exode ; le tout en se battant pour obtenir la naturalisation de toute la famille . à un moment donné , ils avaient réussi à économiser suffisamment pour louer un minuscule trois pièces , dont une servait de cabinet de consultation . les affaires avaient vite prospéré , et le cabinet avait pu s agrandir quelques années plus tard . c est à ce moment là que la famille avait quitté le xixe . vera ne se souvenait pas exactement quand ils étaient partis , mais se rappelait qu ils s étaient installés dans le sud de paris . avant que les relations , éloignement aidant , ne se distendent , vera et mes grands parents s étaient revus en été , pour des vacances . natacha était revenue plusieurs fois à saint serge pour saluer ses anciennes connaissances . lors de sa dernière visite , elle était , m a dit vera , zamoujem mariée et elle avait un nourrisson dans les bras . eto byla ty , eto byla ty c était toi , répétait la vieille femme en hochant la tête et en tapotant mon bras . moi je regardais ses yeux délavés , laiteux , comme tous ceux des grands vieillards , ces yeux qui trente neuf ans plus tôt m avaient contemplée dans les bras de ma mère et en avaient gardé la photographie intérieure quelque part dans les replis du cerveau , une photographie que je ne verrais jamais . vera savait que natalia était morte : elle l avait appris par le prêtre de saint serge avant même de recevoir le faire part . le prêtre lui avait aussi annoncé , un an ou deux après , le décès du docteur zabvine . ot tchiévo ona oumirla ? de quoi est elle morte ? ia nié znaiou je ne sais pas . à ce moment là , la vieille femme s est extraite avec bien du mal de son fauteuil à la tapisserie râpée et elle est partie , appuyée sur sa canne , dans une autre pièce . je l entendais ouvrir des portes et remuer des objets , tout en grommelant en russe des mots que je ne comprenais pas . je suis restée là plus d un quart d heure , sans bouger , dans la pénombre de l automne qui envahissait le salon , éclairé seulement par le rectangle de plus en plus pâle de la fenêtre . je me demandais ce qui fait la vérité d un être , ce que l on devient quand on grandit sans souvenirs , qui étaient ces gens qui m avaient connue et dont je ne savais rien , s il restait en moi quelque chose d eux , un mot , une image , une odeur . je suis la fille de natalia zabvine . ia dotch natali zabvin . la phrase tournait et retournait dans ma tête , dans les deux langues , et j éprouvais à la répéter en pensée autant de peur que de joie . vera vassilieva a fini par revenir , avec une boîte à chaussures cabossée sous le bras . elle m a fait signe d allumer la lampe , s est laissée tomber , essoufflée , dans le fauteuil , a fermé les yeux quelques secondes , puis a soulevé lentement le couvercle et s est mise à farfouiller durant de longues minutes , de ses doigts engourdis par l arthrite , au milieu de vieilles lettres , de faire part , de photographies . de temps à autre , elle en extrayait une , en me disant posmotri ! regarde : j ai vu passer des images du quartier dans les années , d autres photos de saint serge , une où j ai reconnu jean pamiat , le cliché d un bébé moi tenu fermement par une main inconnue , et un portrait de mes grands parents . la femme assise du déjeuner sous la tonnelle était bien ma grand mère . puis le geste s est interrompu , et la main a saisi , très lentement , une photographie qu elle a tendue vers moi . davaï , posmotri ! j ai regardé : c était ma mère , enceinte . de moi , forcément . mon propre passé , qui me paraissait flou et sans contours , a alors pris un visage au grain si net que mon coeur a manqué un battement . à cet instant , j ai su que la personne qui franchirait dans l autre sens le seuil de l appartement de vera vassilieva ne serait plus tout à fait cette hélène hivert qui y était entrée . quand je suis partie , il faisait nuit . je suis allée boire un cognac dans le premier bistrot que j ai trouvé , avec l impression que la violence de l alcool me rendait peu à peu à la sensation du réel . je suis rentrée nauséeuse , avec un début de migraine . quand j ai retrouvé l appartement , j ai eu l impression de rentrer d un voyage à l autre bout de la terre . heureusement , il y avait bourbaki , qui se fiche bien de mes états d âme généalogiques et réclame sa gamelle à heures fixes . vera , elle , m a donné la photo de ma mère . je regarde cette image qui s impose , impérative , et c est tout le reste de ma vie qui m apparaît maintenant factice et mensonger . plus on me parle de natalia , plus elle m apparaît joyeuse , gaie , aimée . qu a t il pu se passer , quel crime a t elle pu commettre pour se retrouver ainsi rayée de la carte de la mémoire familiale ? je vais maintenant écrire à l ordre des médecins de paris pour savoir où exerçait le docteur zabvine , mon grand père , en espérant que je pourrai retrouver d autres personnes ayant connu ma mère . je suis désolée que ces nouveaux éléments ne nous apprennent rien sur votre père , mais je suis certaine qu ils appartiennent au fil qui nous conduira jusqu à lui . si vous avez quelques minutes , donnez moi de vos nouvelles , cela me ferait plaisir . bises . hélène rovaniemi , octobre courriel ma chère hélène , je suis confus de n avoir pas fait signe plus tôt : les jours passent vite les nuits , devrais je dire , en fait , et le séjour se révèle un peu accaparant . la lecture du récit de votre expédition à saint serge m a captivé . je crois que je comprends votre émotion et que , dans une certaine mesure , je l éprouve , au moins en partie . à force de m interroger moi aussi sur ces événements , je me suis attaché à ces deux êtres que nous avons l un et l autre si mal connus . et je suis comme vous à l affût de la moindre bribe d information . la rencontre de cette madame vassilieva a été providentielle : un lieu , une date , des photos , de nouvelles pistes . et il nous reste tant à découvrir ! une chose m intrigue : où avez vous appris à parler russe ? ici , tout se passe au mieux . les étudiants sont charmants , motivés , et les collègues sympathiques , même si l hospitalité finlandaise reste un peu distante . l université m a prêté un appartement non loin du campus , en pleine nature ou presque , et je savoure la distance qui me sépare des tâches administratives cela dit , je serai content de rentrer , pour retrouver de la vraie marmelade d oranges , et ma vraie boîte aux lettres . mes amitiés à bourbaki . et pour vous , une bise . stéphane paris , le octobre cher stéphane dit le polaire , bourbaki vous remercie et vous transmet en retour ses amitiés . j ai d ailleurs dû le déloger du clavier pour pouvoir écrire ce message . heureuse de savoir que tout se passe bien . je vous envie d être là bas , en ces terres des plus septentrionales . y a t il déjà de la neige ? pour répondre à votre question , j ai appris quelques bribes de russe à l inalco les langues o , où j ai suivi des cours pendant cinq ans . mon niveau est à peu près nul , car la morphologie verbale a été plus forte que moi . mais disons que j en sais assez pour faire la différence entre un hamburger et une portion de caviar sur une carte de restaurant . j ai toujours été attirée par cette langue , et je commence à comprendre pourquoi . quand je l apprenais , il est arrivé que j éprouve un sentiment bizarre de familiarité avec certains mots , notamment les séries : le nom des nombres , les couleurs , les jours . des associations aussi : l adjectif galuboï m évoque toujours le souvenir d une étoffe , avec des perles , des dorures . la première fois que j ai entendu le mot kotënok , qui ne se prononce pas vraiment comme il s écrit , j ai revu des images mêlées , une couverture , une fourrure . la même impression de chavirement intérieur que j ai ressentie dans un café , à aix en provence , en sentant le parfum de ma voisine de table , parfum que j avais la certitude d avoir respiré dans la toute petite enfance . bref , un effet madeleine tout à fait massif . un jour , un de mes profs m a demandé si j avais déjà parlé russe ou entendu parler russe autour de moi et a eu un haussement de sourcils étonné quand je lui ai assuré que non . cela fait partie des détails que l on classe dans sa mémoire sans y penser jusqu au jour où l on en comprend le sens . si ma mère était russe , ce que son nom indique , elle a bien sûr dû m apprendre tous ces mots lorsque j étais enfant , bien que je les aie oubliés . elle a dû me tenir dans ses bras , me chanter des chansons , m apprendre à compter , odin , dva , tri , tchityri , et j ai tout oublié . quand rentrez vous ? je vous embrasse . hélène rovaniemi , le octobre carte postale chère hélène , une pensée très amicale pour vous depuis la scandinavie . vous qui aimez le nord et le froid , vous seriez ici comme un poisson dans l eau glacée . bises . stéphane paris , octobre courriel cher stéphane , je ne sais pas où ce message vous trouvera , mais je voulais vous annoncer que sylvia est décédée cette nuit . je vous écris dès que possible . hélène rovaniemi , octobre courriel ma chère hélène , je suis sincèrement désolé . les mots sont bien faibles en pareil cas , mais j imagine la peine que vous devez ressentir , et je suis de tout coeur avec vous . y a t il quelque chose , de là où je suis , que je puisse faire pour vous ? à défaut de mieux , je ne peux que vous assurer de mille pensées présentes , et proches , malgré la distance . je vous embrasse très fort . stéphane paris , octobre courriel cher stéphane , merci d avoir appelé et ne vous inquiétez pas pour l heure tardive . vous avez bien fait . c était tellement réconfortant d entendre votre voix je savais depuis longtemps que sylvia allait mourir , et , à sa manière , elle nous avait déjà quittés , mais le choc est tout de même rude . comme je vous le disais , les derniers moments ont été difficiles . et puis elle était ma mère , même si elle ne m avait pas mise au monde . je vous embrasse et vous donne des nouvelles très vite . hélène le ciel est couvert , mais le soleil a gardé suffisamment de puissance pour transpercer la couche dense des nuages . ils diffractent une série de rayons obliques , visibles à l oeil nu , qui terminent leur course lente à la surface de l eau . cette lumière de quatre heures de l après midi , de réflexion en réflexion , nappe d argent liquide la masse de la marée descendante , qui décrit des cercles de plus en plus nonchalants , laissant échoués sur le sable humide de menus débris minéraux , algues , coquillages . le recul des eaux n empêche pas la mer d étaler son opulence tranquille , rythmée par la crête des petites vagues qui strient son étendue de lignes parallèles . la plage est désertée . seul un couple de promeneurs accompagné d un chien , au loin , dérange cet éloge du vide . seul ou presque , en réalité : en scrutant l arrière plan , on reconnaît la minuscule silhouette d un enfant assis où sont ses parents ? qui a l air de jouer dans le sable . on devine le vent vif , la fraîcheur de l eau , la densité du sable qui vient d être rendu à l air libre , après avoir subi l étreinte inexorable des vagues pendant toute la durée du jour . sur la gauche , dans l angle supérieur de la photo , le front de mer déroule ses façades imposantes , harmonieuses , géométrie fluide de l eau contre force compacte de la pierre . une rupture dans l alignement : un bâtiment isolé de part et d autre par une trouée dans les immeubles . l angle en a écrasé l impressionnante longueur ; la hauteur demeure imposante , soulignée qu elle est par plusieurs cheminées donnant à l édifice des allures de petit château . les deux pointes du u qu il forme s avancent , conquérantes , vers la mer ; elles enlacent une large verrière , architecture de fer qui défie de sa beauté anachronique la majesté impavide de la plage . ce pourrait être un casino , une gare , un hôtel : l une de ces réalisations ambitieuses de l architecture balnéaire des années , décor d un roman où se croiseraient les figures cosmopolites de la mitteleuropa . pour l heure , le reflet intense du soleil sur les eaux , la plage couleur de mercure , les troncs plantés en guise de brise lames , la solitude de la pierre dormante ont été arrachés à toute temporalité , pour composer un moment suspendu entre terre et mer , où s abîme la lumière sourde d une après midi baignée d iode et d oiseaux . paris , le novembre cher stéphane , vous voudrez bien excuser mon long silence . les jours qui ont suivi le décès de sylvia ont été assez mouvementés , et je n ai pas encore terminé de régler les formalités administratives . disons qu elles auront eu le mérite de m occuper . j ai repris le travail la semaine dernière , ce qui est aussi une manière de me changer les idées . je vous le disais la dernière fois au téléphone : on a beau s y attendre , c est tout de même un choc . à quelques mois près , je me sens , comme dans la chanson de barbara , orpheline à quarante ans . par chance , à la toute fin , sylvia n était plus consciente de ce qui lui arrivait . elle a été , comme elle le souhaitait , incinérée sans cérémonie religieuse , et ses cendres reposent aux côtés de celles de mon père . la crémation a eu lieu en présence de son frère , de ses amis encore en vie , et de ses anciens collègues , venus nombreux . il faisait beau , elle a eu le soleil pour son dernier voyage . j ai temporairement abandonné nos démarches , je ne me sens pas le courage de poursuivre l enquête . un deuil à la fois . pour l instant , je voudrais penser en paix à celle qui vient de s en aller et qui , elle , n était pas un fantôme , même si elle m avait caché bien des choses . ne m en veuillez pas trop . j espère que de votre côté tout va bien et que les retrouvailles avec l angleterre ont été réussies . je vous embrasse . hélène ashford , le novembre ma chère hélène , merci d avoir pris le temps de m écrire . j attendais de vos nouvelles avec impatience , tout en me doutant que vous aviez besoin de temps pour vous faire à cette nouvelle situation . je me rappelle très bien ce sentiment , ressenti l an dernier à la mort de mon père , d être seul désormais , cette panique du survivant qui sait que le prochain , dans l ordre des choses , ce sera lui . pour vous qui n avez ni soeur ni frère , c est sans doute encore plus rude . avec les mois , l impression est restée , mais elle s est estompée , elle est devenue moins violente . il en sera de même pour vous , je pense . c est la transition qui paraît longue . et bien sûr , non , je ne vous en veux pas . pourquoi vous en voudrais je ? cette femme vous a accompagnée durant la majeure partie de votre vie d enfant , puis d adulte . vouloir éprouver ce deuil là , avant de porter celui d une jeune morte sur une photo vieille de cinquante ans , me paraît au contraire une réaction des plus saines . les vivants d abord , les ombres ensuite . vous me disiez en sortant de chez vera avoir été hantée par l impression d un mensonge , d une falsification de votre vie . quoi que l on vous ait dit ou caché , chacune de vos lettres semble confirmer , sans aucun doute , une chose : vos parents vous aimaient . et là dessus , le mensonge n est pas possible . on ne leurre pas pendant trente neuf ans une enfant sur la qualité de l affection qu on lui porte . je sais que le moment n apparaît pas très judicieux pour lancer des invitations , mais si vous avez l impression que quelques jours hors de paris vous aideraient à surmonter ce cap difficile , ma maison vous est ouverte . très affectueusement à vous . stéphane p . s . : j ai découvert dans l album bretagne une série de photos de bord de mer . je ne sais pas pourquoi la beauté de l une d elles m a à ce point frappé , mais j ai tout de suite eu envie de vous l envoyer , parce qu elle est apaisante . l eau , la lumière , le sable , cette bâtisse : le temps n a pas de prise sur un paysage d une telle perfection . mon père était vraiment un photographe remarquable ; quel dommage qu il ait négligé de chercher à faire connaître ou diffuser son oeuvre paris , le novembre cher stéphane , j apprécie votre offre à sa juste valeur , mais il est encore un peu tôt pour moi ; je redoute d être de sinistre compagnie . pour l instant , le travail , et j en ai beaucoup , m aide à tenir bon . mais si vous maintenez l invitation ultérieurement , rien ne me ferait plus plaisir que de vous rendre visite . je suis curieuse de savoir à quoi ressemble l endroit où vous vivez , et votre jardin plein de bizarreries végétales . vous avez raison , mes parents m aimaient . j en ai parfois douté pour mon père , qui était ombrageux et assez distant avec moi , puis cette idée m est passée . c était un militaire , pas très expansif , ni par la parole , ni par le geste . même à la fin de sa vie , quand il était très malade , j avais du mal à le toucher . sylvia m a raconté que , quand j étais petite , il m est arrivé de lui dire vous au lieu de tu tellement il m impressionnait . de temps en temps , il avait des accès de colère dont je comprends mieux le sens aujourd hui comme casser en deux mon trente trois tours des choeurs de l armée rouge , que j écoutais en boucle dans ma chambre à l adolescence . avec le recul , je pense que c est un homme qui avait beaucoup souffert et ne voulait pas le laisser voir . merci pour la photographie . deux des albums que vous m avez laissés ont aussi la bretagne pour thème , et je les feuillette souvent : votre père a su en capter la lumière , le caractère rugueux , la beauté minérale . il devait avoir une affection toute particulière pour cette région . je peux vous dire ce que représente la photographie : il s agit de l hôtel des thermes de saint malo , très reconnaissable , ainsi posé au bord de la mer . c est un endroit où je vais parfois me reposer un jour ou deux , quand j en ai assez de l hystérie et du bruit parisiens . le lieu semble , en effet , éternel . je vous embrasse . hélène paris , er décembre courriel cher stéphane , j ai fait un cauchemar cette nuit . vous et sylvia étiez en pleine conversation , et elle vous expliquait que mon père était trop souvent parti en voyage . depuis plusieurs semaines , je ne dors plus parce que je tourne et retourne des pensées dans ma tête . et notamment une phrase que sylvia a dite avant de mourir , très distinctement , en russe , et qui voulait dire quelque chose comme l enfant a oublié sa naissance . elle a utilisé une forme particulière , zapamiatovala , qui est une variante du verbe oublier , et qui signifie littéralement : elle l a mis derrière sa mémoire . je ne sais pas ce qu elle a cherché à me dire par là , ni qui était l enfant à qui elle pensait . ce furent ses derniers mots intelligibles . j ai reçu hier une lettre de son notaire , qui veut me rencontrer pour la succession . ce genre de mots fait prendre conscience de la disparition d une manière presque plus violente que la disparition elle même . sylvia me manque . elle me manquait depuis des années , de toute façon . l hiver a pris possession de paris : il neige , et le métro aérien était tout blanc ce matin . j aime cette ouate , ce velours d eau , qui apaise le rythme de la ville et l humanise . d ordinaire , je vais faire des photos , mais là , je me contente de regarder . je me rends compte que le ton de cette lettre est mélancolique et j en suis désolée . j aimerais avoir des choses plus drôles à vous raconter . cela reviendra , j espère . je pense souvent à vous . hélène ashford , décembre courriel chère hélène , moi aussi je pense souvent à vous , et avec un peu d inquiétude ces jours ci . vous êtes certaine que vous ne voulez pas venir me voir à ashford ? bourbaki est invité aussi , si ses vaccinations sont à jour , il pourra faire le chaperon . il y aurait une autre possibilité , que je me sens un peu cavalier de vous proposer alors que vous êtes en pleine période de deuil , mais je me jette à l eau : voulez vous me rejoindre pour les fêtes de fin d année à genève ? traditionnellement , j y vais pour dix jours , et je passe noël avec philippe et son amie marie . ils seront ravis de nous recevoir , et vous pouvez compter sur eux pour nous accueillir sans arrière pensée . ce serait aussi l occasion de vous montrer toute la collection des photographies , ce que je n ai pu faire en août , et de vous changer un peu les idées , si vous aimez la marche hivernale . je sais à quel point le premier noël sans ses parents est un moment délicat , et peut être qu un petit séjour dans un lieu inconnu de vous serait une manière d amortir le choc . mais sans doute avez vous déjà mille amis qui vous attendent un peu partout à cette date . j ai découvert un détail troublant dans l album , mais je me sens mal à l aise de vous importuner avec cela en ce moment . dites moi quand vous aurez envie qu on en reparle . je vous embrasse très fort . stéphane paris , le décembre courriel cher stéphane , j aurais accepté , sans arrière pensée , comme vous dites : l idée de profiter de l hiver suisse et d un peu de marche dans la neige aurait été un bon remède à la mélancolie des jours présents mais j ai déjà promis de me rendre à une invitation en allemagne , qu il serait indélicat de décommander . en tout cas , merci pour l attention , qui me touche . passez vous par paris comme la dernière fois ? en attendant , vous pouvez toujours me dire ce qui vous a intrigué . maintenant , c est moi qui suis intriguée je vous embrasse . hélène p . s . : j ai reçu aujourd hui un mail de l ordre des médecins , à qui j avais écrit avant la mort de sylvia . ils me confirment qu un docteur oleg zabvine , ophtalmologiste , a bien été inscrit sur leurs registres : il a d abord exercé , rue manin , de à , puis , rue marsoulan , dans le xiie , de à . vera vassilieva avait bonne mémoire . ashford , le décembre chère hélène , quel dommage que vous ne puissiez être des nôtres ! j aurais beaucoup aimé vous montrer notre hiver à nous au fil de quelques mini randonnées . malheureusement , je me rends à genève en avion cette fois ci , car le shuttle était complet . à mon grand regret , il n y aura donc pas de halte parisienne . ce qui m a intrigué un peu plus que cela , même a été de découvrir la soeur jumelle de la photo que vera vassilieva vous a donnée . je l ai trouvée dans l album que mon père a fait en bretagne en . c est quasiment la même image , réalisée à quelques minutes , voire quelques secondes d intervalle . je ne comprends pas très bien comment elle a pu atterrir là . mais la coïncidence qui a fait réapparaître presque au même moment ces deux clichés , alors qu ils dormaient depuis quarante ans dans deux lieux différents , si loin l un de l autre , a quelque chose d effrayant . je vous embrasse et vous dis à très bientôt . stéphane paris , le décembre cher stéphane , je ne vois pas non plus d explication pour le moment à ce fait bien étrange , et je vais renoncer à en chercher une dans l immédiat . mais si je pense à quelque chose , je vous le dirai . ici , il est tombé au moins vingt centimètres de neige , d où un silence inhabituel à paris ; on n entend que le bruit étouffé des voitures et le raclement des pelles des employés municipaux , qui creusent tout au long du jour de petites allées sur les trottoirs . le métro aérien est tout blanc . bottée et vêtue en esquimaude , je suis allée hier matin me promener aux buttes chaumont , et j en ai rapporté quelques photographies pour vous . j aime beaucoup l hiver , qui est devenu au fil des ans ma saison préférée . celui ci , qui protège ma tristesse , est un sortilège auquel je ne parviens pas à m arracher . il le faut , pourtant , car le bouclage du catalogue a pris pas mal de retard , suite à ces semaines difficiles . je ne cesse de différer ma visite au notaire de sylvia , que je n ai pas rappelé . je n ai pas non plus très envie de me rendre chez mes amis allemands , en vérité . genève ne m aurait pas déplu , et je suis de plus en plus curieuse de découvrir le reste de la collection photographique . le peu que j en ai vu m incite à croire qu il faudrait peut être que votre frère et vous songiez à faire exposer l oeuvre de votre père car c est bien une oeuvre , à ce niveau d aboutissement . je pourrais vous aider à trouver un lieu à paris , si vous le souhaitez . quand cette lettre arrivera , vous serez sûrement en instance de départ . c est pourquoi je vous souhaite sans plus attendre de très bonnes vacances genevoises , et d excellentes fêtes de fin d année . je vous embrasse . hélène décembre , h message sms chère hélène , superbe année à vous ! et tout de bon , comme on dit ici . bises . stéphane décembre , h message sms depuis g ttingen , très belle année à vous aussi cher stéphane . je vous embrasse et sans compter hélène . le fond est sobre , gris clair : pas de nuages , de faux jardinet , de colonnes en stuc , ni de bancs peints , juste quatre personnes , saisies à la même seconde , dans le même fragment d espace . deux sont des adultes , les deux autres des enfants . tous baignent dans un halo de lumière douce , qui veloute le grain de la peau , adoucit les traits , confère aux cheveux une épaisseur lustrée . une femme se tient à gauche de l image : de taille moyenne , les yeux clairs , les cheveux clairs , retenus par deux nattes épaisses qui font le tour de sa tête . les cils , blonds , sont invisibles , ce qui lui donne un regard fixe et vulnérable , malgré le large et franc sourire qui éclaire son visage menu . le reste du corps , pris dans une robe blanche à la coupe droite et au tombé impeccable , est musclé , compact , ligneux : on devine la sportive , la marcheuse , les pas solides et fermes à flanc de montagne . elle tient par l épaule le plus grand des garçons , vêtu , comme l autre son frère de toute évidence , d un costume à culottes courtes . les cheveux de l aîné ont été passés à la brillantine , raie à gauche , et l on distingue les traces régulières du peigne qui a creusé des sillons dans la masse blonde . le garçon esquisse un sourire timide , mais il paraît rêveur , engoncé dans sa veste et sa cravate nouée haut sur son col . le plus petit est assis sur un fauteuil , pour éviter une dissymétrie trop frappante dans l alignement . lui rit franchement , et l on devine , au positionnement de sa jambe , car on voit la pointe de sa bottine , qu il a dû se tortiller et bouger au moment de la photo . une de ses mains est emprisonnée dans celle de son frère ; l autre est un peu ouverte , doigts vers le haut , paume en avant , comme celles des tout petits . le noeud de velours qui tient lieu de cravate a glissé , une des chaussettes de fil amorce un mouvement de tire bouchon , et les boucles de ses cheveux , résolument rebelles , encadrent un visage lunaire de petit prince farceur . il ne regarde pas devant lui , comme on a dû le lui dire , mais sur le côté , levant les yeux en direction de l homme à sa gauche . celui ci a revêtu pour la circonstance un costume sombre , une cravate unie , et a lui aussi usé de la brillantine , ce qui n a pas empêché sa chevelure épaisse et bouclée car il a maintenant les cheveux plus longs de quelques centimètres de reprendre tout son volume . une des mains , blanche et osseuse , effleure du bout des doigts l épaule du petit garçon , mais sans exercer de contrainte . la tenue classique , la posture droite et sobre ne sont pas venues à bout de cette ironie infime du corps qui se sait beau , de sa superbe inattendue . une ombre de sourire , pourtant , ou d amertume , qui sait , dans les yeux de l homme , dit qu il n est pas complètement dupe du rituel photographique qu il a lui même orchestré , mais qu il l honore de son mieux . il se tient en arrière , en décalage : oh , très léger , quelques centimètres , tout au plus , par rapport aux trois autres . la hâte , sans doute , une fois le retardateur déclenché , de reprendre au plus vite sa place dans la photographie , à un endroit préalablement défini par un premier repérage . et de confier à la chimie le soin de devenir à jamais , par la grâce du papier brillant qui s apprête à distribuer les rôles dans les mémoires des uns et des autres , le père de ses enfants . ashford , le janvier chère hélène , comment allez vous ? avez vous passé de bonnes vacances allemandes ? qu est ce que bourbaki a reçu pour noël ? je suis rentré de genève samedi , après un séjour familial qui a été des plus agréables . mon frère philippe est une personne très attachante , pleine d humour aussi , que j aime énormément ; c est lui qui a repris le flambeau photographique , mais en amateur il est architecte de profession . j aimerais que vous fassiez sa connaissance ; je suis sûr que vous vous entendriez comme larrons en foire . comme je suis venu en avion , je n ai pas pu rapporter autant d albums que la dernière fois , mais la moisson est bonne . pas tellement pour notre enquête , mais plutôt pour moi : j ai trouvé une série de photos de famille , prises aux alentours des années . on nous y voit tous les quatre , ce qui est rarissime . je vous en envoie une , à titre de curiosité , ou d échantillon sociologique , comme vous voulez , de ce à quoi peut ressembler une famille suisse modèle en apparence , tout du moins . bien sûr , vous aurez reconnu votre serviteur en la personne du petit garçon bien peigné à gauche de l image , et vous aurez eu la gentillesse de ne pas pouffer de rire . j ai encore trouvé une série sur la bretagne , mais datant cette fois de , avec des vues incroyables sur ce grand hôtel dont vous m avez parlé et que je rêve maintenant de visiter . on croirait l endroit tout droit sorti d un roman de vicky baum oui , j avoue , je lis ce genre de littérature . promettez moi que vous ne le répéterez pas organiser une exposition ? pourquoi pas ? je crois comme vous que les photos sont largement au niveau de celles de certains photographes professionnels : rien qu avec les albums bretagne nous aurions déjà un bel ensemble . mon père était un admirateur inconditionnel d atget , et il s en est inspiré pour choisir certains angles de ses prises de vue . des géométries remarquables , une manière particulière de saisir le vide , le silence des surfaces notre enquête aura été pour moi l occasion de redécouvrir son travail , et de m interroger autrement sur cet homme qui semblait fasciné par l absence de tout être humain . je vous embrasse . stéphane paris , janvier courriel cher stéphane , avant toute chose , je tiens à vous dire que vous êtes irrésistible en culottes courtes , que , si vous souhaitez fonder un club des admirateurs de vicky baum , je pense être la femme de la situation . je les ai tous lus , sans exception . sinon , les vacances se sont bien passées , merci , et je suis heureuse qu il en ait été de même pour vous . j ai écourté de quelques jours mon séjour en allemagne , car je n avais guère le coeur à être en compagnie . j ai préféré rentrer à paris , et offrir en guise de cadeau quelques câlins au gros boubou qui a fait une cure de friandises chez la voisine . j ai profité de ce temps libre inattendu pour passer rue de l observatoire . je ne sais pas si vous êtes lecteur de sebald , un romancier allemand ; il a écrit un court récit autour du corps d un guide pris dans les glaces et recraché par le glacier des dizaines d années plus tard . le bureau de mon père commence à me faire le même effet . j ai passé au peigne fin quelques unes des étagères du bas , puis celles qui étaient tout en haut . et là , nouvelle surprise , une boîte à archives , noire , fermée par deux cordonnets noués , du format qu on utilise dans les bibliothèques , et qui d ailleurs portait encore une cote et une inscription . elle ne contenait qu un paquet cartonné , envoyé depuis genève en janvier , sans nom d expéditeur . une lettre , décachetée , accompagnait un coffret plat en fer blanc , du genre de ceux dans lesquels on range les biscuits ou les bonbons . je vous la recopie : m étant trouvé à l hôpital au moment de son décès , j ai pu me faire restituer les effets personnels de votre épouse , et vous les retourne aujourd hui . natalia , qui était mon amie la plus chère , était une personne exceptionnelle , et sa mort nous laisse tous désemparés . soyez assurés , votre petite fille hélène et vous , de ma très profonde sympathie dans le deuil terrible qui vous frappe . jean pamiat . l adresse de l envoi m apprend qu à cette époque mes parents habitaient brest , au de la rue félix gray . le noeud du cordon qui entourait la boîte n avait même pas été défait , et je me suis mise à trembler au moment de le couper . pour l instant , j ai emporté le tout chez moi et n ai touché à rien . donc natalia est bien morte à genève , dans un accident . et mon père n était pas là . était elle avec le vôtre ? croyez vous qu il y ait une manière quelconque de communiquer avec jean pamiat pour en savoir plus ? je vous embrasse . hélène ashford , janvier courriel chère hélène , jean est trop diminué pour pouvoir expliquer quoi que ce soit , mais je vais lui parler de cette enveloppe à ma prochaine visite , en posant des questions auxquelles il puisse répondre par oui ou par non . je vous le promets . si natalia est morte à genève en janvier , cela expliquerait l humeur sombre de mon père à compter de cette année . mais en , pour les souvenirs que j en ai conservé , il habitait encore à la maison . à moins que ses absences pour des expéditions photographiques aient servi à masquer une vie parallèle . vous aurez peut être d autres indices en explorant le contenu de ce carton . surtout , tenez moi au courant . je vous embrasse . stéphane paris , janvier courriel cher stéphane , malgré l envie que j avais de savoir , j ai dû me faire violence pour ouvrir la boîte , dont la ficelle desséchée s est cassée net dès que je l ai touchée . le même trouble que chez vera vassilieva , la même impression que les ombres devenaient chair . et que le reste de mes certitudes passées n était que de la fausse monnaie . j ai fait l inventaire du contenu entre fascination et nausée . j ai désormais entre les mains l alliance de natalia , que l on a dû lui ôter avant de l incinérer , avec sa gravure michel et nathalie , er février . un autre anneau , lui en argent guilloché , portait une inscription en russe : , , ce qui veut dire à peu près si tu cherches , tu trouveras . quelle ironie ! si vous regardez attentivement l autoportrait de votre père , vous verrez qu il porte cette bague , ou sa réplique , en pendentif . un briquet rectangulaire , laqué de bleu , avec un monogramme nz , un peigne en écaille , décoloré , des lunettes rondes dont un verre était cassé . et un drôle de bracelet en forme de serpent , avec lequel j ai peut être joué lorsque j étais enfant , car il me dit vaguement quelque chose . la boîte contenait également un portefeuille , dont le cuir avait racorni et se craquelait sur les bords . personne n avait dû y toucher depuis trente cinq ans et j ai eu le sentiment de commettre un sacrilège en le fouillant . j y ai trouvé une carte d identité , encore à l adresse de la rue de la mouzaïa , un passeport , une carte de lectrice à sainte geneviève , émise en , et des tickets de métro de première classe . sur l un d eux , un numéro de téléphone sans nom de propriétaire . et puis une photo de moi lorsque j étais bébé , la même que j avais vue chez vera vassilieva . au fond de la boîte , il restait un agenda , celui de l année . sa couverture était complètement déchirée , comme si le cuir avait été entaillé par quelque chose de tranchant . il comporte peu d inscriptions : l adresse d une base militaire à nouméa , des initiales p . , i . : pierre ? interlaken ? , des flèches , quand mon père était absent , avec les dates . alors que la plupart des annotations sont en français , en avril , natalia a écrit un mot en cyrillique , assez compliqué . selon mon dictionnaire , il signifie quelque chose comme clinique d hydrothérapie . pour quelle maladie ? en tout cas , il me paraît évident qu elle voulait cacher la mention de ce séjour à mon père , d où le choix du russe , je suppose . en octobre et novembre , plusieurs numéros de téléphone , dont un le même que celui du ticket de métro , au centre , souligné . et un rendez vous avec un certain me niemetz , le octobre . un avocat ? pour un divorce ? elle a fait des croix , sans commentaire , sur certains jours , toutes les quatre ou cinq semaines , mais , à partir de septembre , elles disparaissent . à la fin , dans le carnet d adresses , une théorie de noms que je n ai jamais vus ni entendus , à l exception de ceux de vera vassielieva , de jean , et d une certaine sylvia m . ma sylvia , je pense . une adresse sans objet , , rue suzanne lilar , un rendez vous dont elle n a noté que l horaire h à la date du novembre , puis plus rien . son arrachement à la vie a dû être des plus brutaux . ces nouveaux documents , pour l instant , sont plutôt opaques . mais ils me renseignent sur un point : le degré de haine ou d indifférence que mon père a dû vouer à ma mère . sans quoi , je suppose qu il aurait tout de même pris la peine d ouvrir la boîte . un tel rejet est absolument incroyable . je suis sous le choc . j ai retourné longtemps entre mes mains les objets de natalia avec une sorte de ferveur superstitieuse . je n ai bien sûr osé passer ni les bijoux , ni même chausser ses lunettes . elle était très myope : quand j essaye de regarder au travers du verre intact , je vois le monde tout petit et déformé . une crise d asthme est venue m interrompre , et j ai dû attendre que le salbutamol ait fait son effet avant de pouvoir vous écrire . y a t il un élément dans ce triste inventaire qui vous dise quelque chose ? je vous embrasse . hélène ashford , janvier courriel chère hélène , oui , deux éléments me sont familiers : mon père a toujours porté cet anneau suspendu autour de son cou , et philippe doit encore l avoir quelque part . je n ai jamais remarqué qu il était gravé . quant à la rue suzanne lilar , elle se trouve à lausanne , je le sais parce qu il m est arrivé de m y garer quand j allais là bas . l annuaire internet me dit qu à ce numéro se trouve aujourd hui un centre de rééducation ; je vais leur envoyer un mail pour savoir depuis quand ils y sont installés . essayez peut être de votre côté de retrouver ce maître niemetz . la prochaine fois que nous nous verrons , car j espère que nous nous verrons bientôt , pourriez vous me montrer cet agenda ? il est possible que certains noms , voire des numéros de téléphone , me soient familiers , sait on jamais ? mais avant tout , pensez à vous et prenez soin de votre santé . cette enquête vous touche de très trop ? près , et votre corps vous lance un avertissement . take care , chère hélène . je vous embrasse . stéphane paris , janvier courriel cher stéphane , je ne sais comment vous dire ce que j ai à vous dire . je dois écrire ce message et trouver le courage de l envoyer , mais déjà il me coûte de penser aux conséquences . cette nuit , j ai refait un cauchemar , où se mélangeaient les photos , l alliance de ma mère , nos conversations , certaines choses que vous aviez dites à propos d une image qui était la soeur de l autre , et je crois que j ai compris ce qu a voulu dire sylvia avant de mourir . l enfant , c était moi , et la naissance oubliée , c est mon origine . pas géographique : génétique . quand on y pense , tous les indices concordent . nos parents se connaissaient depuis au moins dix ans . nous sommes presque sûrs qu ils ont eu une liaison . ils se sont trouvés au même endroit la même année : votre père a fait des centaines de clichés de la bretagne en , et il est passé par saint malo . la photo de ma mère enceinte a été prise à dinard , qui est à quelques minutes de bateau ou de voiture . photo prise sans doute par pierre ; c est pourquoi il en existerait deux tirages , celui de vera et celui qui était dans l album bretagne . je suis allée chercher les carnets de croquis de mon père et je me suis mise à faire les calculs . je suis née le septembre , ce qui signifie que j aurais été conçue autour du début du mois de décembre . or mes parents ne se sont mariés que le er février , nous le savons grâce à leur alliance ! par ailleurs , la série de dessins réalisés par mon père à nouméa commence le novembre de l année qui précède , et court jusqu à la mi janvier je suppose qu il a dû rentrer pour se marier , à raison de deux ou trois notations par semaine . il était donc absent d europe au début de l hiver : or , sur la photo d août , ma mère est clairement en toute fin de grossesse . deux solutions : soit je suis née prématurément , soit michel hivert n est pas mon père . et s il ne l est pas , qui d autre sinon pierre crüsten , vers qui tous les indices nous ramènent ? natalia aurait avoué la vérité à un moment donné , ou bien une ressemblance physique l aurait trahie alors que je grandissais ? cela expliquerait tout : le rejet honteux de sa mémoire , la gravité de la crise entre vos parents si votre mère l avait su une liaison se pardonne , mais admettre l existence d une enfant , c est autre chose . et l attitude distante de mon père à mon égard , s il savait que je n étais pas sa fille , trouverait aussi sa justification . j essaye de me raisonner et de me dire que tout cela n est qu un tissu d hypothèses absurdes . j ai peur d avoir raison . les implications seraient tellement affolantes . aidez moi à y voir clair . je vous embrasse . hélène ashford , janvier courriel ma chère hélène , vous vous égarez . ce que vous dites ne peut être vrai . ce n est pas possible . mon père avait beaucoup de défauts , mais jamais il n aurait laissé une enfant derrière lui vous , en l occurrence sans s en préoccuper . et encore moins après la disparition brutale de votre mère . cette hypothèse ne tient pas une seconde . vous n êtes pas ma demi soeur et je ne suis pas votre demi frère . il faut vous sortir cette absurdité de l esprit . je comprends que vous soyez très perturbée par vos découvertes et la disparition de sylvia , mais ne vous laissez pas entraîner dans ces suppositions fantasques . elles ne font que salir la mémoire de nos parents et ne nous aident en rien . et si c est à ce genre de conclusion que nous en arrivons , il vaudrait peut être mieux en rester là . stéphane paris , janvier courriel message bien reçu . si cela peut vous rassurer , être votre soeur n était vraiment pas ce que j aurais souhaité non plus ; et puis j ai passé l âge d avoir ce genre de rêve . hélène ashford , le janvier chère hélène , janvier s achève et je termine le mois avec une pierre sur le coeur . cela fait des jours et des jours que je retourne les mots dans tous les sens sans savoir comment formuler ce message . je suis désolé pour ce que je vous ai écrit il y a deux semaines . ma réponse était sèche et blessante , et vous ne la méritiez pas . c était une réponse idiote , en plus , car nous sommes sûrs tous les deux que nos parents ont eu une liaison ; donc pourquoi pas un enfant ensemble ? on ne peut pas choisir , parmi les événements qu on découvre , seulement ceux qui nous plaisent . mais l idée que nous puissions être apparentés m a causé une intense déception . déception à l idée que mon père ait pu être ce genre d homme , inconséquent et menteur , qui n aurait pas pris la responsabilité de cette paternité . une liaison , je pouvais l imaginer : cette situation là , non , pas du tout . déception , aussi , en pensant à toute cette souffrance inutile : celle de philippe et moi n aurions nous été que des obstacles au bonheur de mon père , au bout du compte , une famille en forme de pis aller ou de regret ? , celle de votre père , s il s en est rendu compte , et la vôtre . et consternation , surtout , à l idée que le lien qui se tisse entre nous depuis des mois doive aussi brutalement être révisé à l aune d une autre affection . maintenant , moi aussi j ai eu le temps de réfléchir . et je continue à croire que vous vous trompez sur l enchaînement des faits . d accord , tous les indices concordent . mais cela ne signifie pas qu on ne puisse leur donner une autre interprétation ! sylvia vous a dit quelque chose à propos de naissance et d enfant , certes , mais elle était en train de mourir , et atteinte de la maladie d alzheimer , qui plus est : de quelle lucidité dispose t on en pareil cas ? vous avez fait les calculs , soit . sauf que beaucoup d enfants naissent prématurés , beaucoup , et qu il est impossible d évaluer précisément le stade d une grossesse d après une simple photographie . en admettant que pierre et natalia se soient revus en décembre en bretagne , ce que rien ne prouve votre mère habitait paris ! , ils n ont pas forcément repris leur relation tout de suite et puis , vu l époque , surtout dans une famille pratiquante comme la vôtre , un mariage était presque toujours précédé de fiançailles . natalia aurait eu un amant pendant cette période ? admettez qu il y a là une sévère incohérence , qui vaut d ailleurs pour tout soupçon que vous pourriez avoir au sujet d une relation extra conjugale . reste la photo , le point le plus délicat , mais aussi celui qui plaide le plus en faveur de ma thèse . imaginons un instant : mon père , de passage en bretagne , aurait su , par jean pamiat , par exemple , que natalia était en vacances dans les parages . il aurait pu se sentir autorisé à venir saluer une vieille amie , désormais mariée et attendant son premier enfant . rien de répréhensible là dedans ! pensez vous qu il aurait pris le risque de se montrer devant votre grand mère daria et d autres connaissances s ils avaient été amants ? à mon avis , il a simplement dû faire quelques clichés en souvenir de cette après midi . il aura ensuite , par politesse , adressé un tirage à vera , un à natalia , et en aura conservé un pour ses archives personnelles . à moins que pierre ne soit même jamais venu jusque là et que ce soit tout simplement jean le photographe les photos dont nous disposons nous suggèrent que quelque chose a dû se passer entre eux après votre naissance ; de cela je suis convaincu . mais qu ils aient eu un enfant à ce moment là de leur vie respective me paraîtrait bizarre . et puis vous ne ressemblez pas du tout à mon père , ni à philippe , ni à moi d ailleurs . il existe une manière d en avoir le coeur net : elle consiste à faire un test adn mitochondrial , qui peut fonctionner pour les personnes ayant un des deux parents en commun . je ne suis pas spécialiste de biologie animale , mais j ai de bons collègues et je sais lire un résultat . donc , si vous m envoyez par fedex en retour le kit que je joins à ce courrier , nous aurons la réponse dans moins d une semaine . j aimerais que vous me pardonniez la réaction malheureuse que j ai eue devant votre hypothèse , dont je reconnais le bien fondé , même si je la combats énergiquement . mais c est peut être beaucoup demander . votre ami malgré tout . stéphane paris , le février cher stéphane , il est vrai que vos mots m ont fait mal . je plaide coupable de mon côté pour vous avoir asséné cette hypothèse par mail , ce que je n aurais jamais dû faire . je suis tout aussi consternée que vous , et je peux vous le dire maintenant , pour les mêmes raisons . cela fait maintenant presque un an que nous nous connaissons , et si je pense souvent à vous , c est parfois sur un mode légèrement différent du sentiment fraternel et je pense en l écrivant qu il va falloir vivre avec les conséquences de cette phrase . mais bon , à ce stade , je vous dois bien un peu de franchise . en revanche , mon hypothèse n est pas si aberrante que cela , je le maintiens . en , la situation des femmes était autrement plus compliquée qu aujourd hui . la légalisation de la contraception venait juste d être votée , les décrets , eux , n étaient pas entrés en vigueur , avorter était illégal et se faisait la plupart du temps dans des conditions ignobles . à supposer quand même que natalia soit tombée enceinte de pierre pendant ses fiançailles et qui sait si elle n a pas hâté son mariage simplement pour éviter le scandale , elle n aurait pas été la première à essayer de faire passer l enfant d un autre pour celui de son mari . et votre père aurait pu ne jamais le savoir , d où son indifférence à mon sort . le test est la meilleure manière d être fixés . j ai suivi à la lettre toutes les consignes , et j espère que l échantillon sera exploitable . prévenez moi dès que vous aurez les résultats . hélène paris , février courriel cher stéphane , merci , merci mille fois pour votre coup de fil . vous ne pouvez pas savoir comme je suis soulagée . et heureuse qui plus est . nous nous sommes dit des choses dont il faudra sans doute reparler mais , pour l instant , je ne veux penser qu à ce soulagement partagé : nous ne sommes pas frère et soeur . je vous embrasse . hélène ashford , février courriel ma chère hélène , et lycée de versailles , comme on disait quand j étais étudiant . moi aussi je suis heureux . très . le reste , oui , il va bien falloir qu on en parle . et cette fois , nous pourrions éviter le mail , qui ne me semble pas la meilleure manière d avoir cette conversation . quand et où ? je vous embrasse . stéphane paris , le février cher stéphane , d autorité , je vous fixe rendez vous samedi à l hôtel des thermes de saint malo , où deux chambres nous attendent pour le week end . comme vous le savez déjà , l endroit est une splendeur . je lui fais confiance pour se montrer hospitalier à notre égard . hélène février message sms ma chère hélène , je suis rentré ici dans le souvenir de vous . j espère que vous ne regrettez rien . peut être qu il n y aura pas de suite , peut être que ce n était qu une parenthèse , peut être ne pouvons nous rien attendre de mieux . mais c était tellement extraordinaire . je pense à vous . stéphane paris , février courriel mon cher stéphane , non , rien de rien , comme dit la chanson j ai su , quand vous m avez rendu visite à paris , que ce moment finirait par arriver . mais nous le savions tous les deux , n est ce pas ? la pensée était là , logée dans un petit coin de ma tête . elle ne m a pas quittée . même le jour de la mort de sylvia . je crois bien que c est elle qui m a donné la force de tenir bon . au fur et à mesure que j apprenais à vous connaître , j avais l impression que vous faisiez partie de ma vie depuis toujours . vous étiez un refuge , une respiration , un être qui avait traversé la solitude , comme moi , et qui en était revenu . même si je devinais votre impatience , je n avais pas de hâte à venir vers vous ; d une certaine manière , nous étions déjà ensemble . je ne sais pas non plus ce que l avenir nous réserve , stéphane . mais depuis ce matin où je vous ai vu arriver devant l hôtel des thermes , j ai compris que je n imaginais plus le temps sans vous , tandis que votre regard me disait la même chose . puissions nous être exaucés . hélène ii la lumière frères humains qui après nous vivez n ayez les coeurs contre nous endurcis . françois villon le ciel est dégagé , mais la lumière , rare , indique que la saison est en route vers l équinoxe . on perçoit presque la fraîcheur qui entoure le talus à l herbe chiche , le banc de pierre , le calvaire usé par les saisons , et l ancienne chapelle , dont le perron est désormais envahi par des bosquets d herbes et de ronces , d où émerge un arceau rouillé . une glycine épaisse en train de flétrir a achevé de coloniser un des murs , où ses branches entrelacées et conquérantes disputent le territoire à un lierre . tous deux se sont ligués pour étouffer le pied de la croix qui orne le faîte de l édifice . devant la chapelle désaffectée , une femme est assise , jambes croisées , à l extrémité gauche du banc de pierre . son visage s est un peu arrondi , notamment au niveau des joues ; le corps a perdu de sa sécheresse anguleuse . un chapeau de feutre noir et rond , un peu trop grand , couvre en partie les cheveux désormais mi longs , toujours aussi fournis , retenus à l arrière par une queue de cheval . la femme porte un chemisier blanc , dont l encolure retient des lunettes à monture de métal rondes , glissées en sautoir , un gilet de laine épais et déformé . un caban trop grand , sans doute celui d un homme , est posé sur ses épaules , et ses manches retombent sur sa poitrine . elle se tient un peu voûtée , en dedans d elle même , les jambes croisées , enveloppées d une jupe ample , en laine , dont dépasse un fil , résultat d un minuscule accroc . les traces de boue sur les mocassins à talons plats , d un modèle banal , témoignent de la marche qui vient de s accomplir . le modèle ne regarde pas le photographe . bien qu elle soit tournée vers l objectif , ses yeux sont ailleurs , abîmés dans une réflexion dont on ne peut deviner la teneur . la main qui porte l alliance , paume appuyée contre le rebord de la pierre , tient une cigarette non allumée . l autre effleure , distraite , la chaînette qui ceint le cou : le bout de l index s y est accroché , et cache en partie l anneau qui y est attaché . est ce la prise de vue trop frontale , la lumière austère , qui découpe les surfaces et durcit les traits ? l herbe maigre et le vent qui harcèle ? la photographie , qui devait sans doute constituer le souvenir d un moment partagé , dit tout le contraire : elle n est que solitude . une mélancolie sourde a pétrifié et aspiré le visage de nathalie hivert , pour ne laisser à sa surface qu une enveloppe à la lourdeur de plâtre . et son regard absent , retranché dans son erre invisible , est le symptôme poignant d une détresse que plus rien ne saurait masquer ni éteindre . cette fois , tous les efforts des sels d argent , de la gélatine , des révélateurs et du papier sont inutiles . malgré l empreinte photonique qui lui fut dérobée un jour d automne , cette femme , déjà , n est plus là . ashford , février courriel très chère hélène , que faites vous , que lisez vous , que vivez vous ? et si vous n avez rien de prévu , vous viendriez à genève avec moi le week end prochain ? comme je vous le disais au téléphone , jean me fait réclamer avec insistance . je vous embrasse . tendrement . stéphane paris , février courriel cher stéphane , il ose poser la question ! je veux bien oui , comme dirait molly bloom , aller à genève avec vous . et nous pourrons nous arrêter pour voir jean au retour , car j ai désormais très envie de le connaître . est ce que l infirmière vous a dit s il s était passé quelque chose ? je vous attends vendredi à l appartement , dont vous connaissez maintenant le chemin . attention , nouveau sésame : b . je vous embrasse . doucement . hélène ashford , février courriel ma chère hélène , comme il a été difficile de vous laisser , dimanche soir je suis jaloux de bourbaki , qui a dû en profiter pour accaparer le deuxième oreiller ce chat est snob . le week end a passé comme un rêve : philippe et marie vous ont trouvée adorable . et ils ont bien raison , car vous l êtes . en revanche , je ne pense pas qu ils aient vraiment cru à notre amitié : étrange discrétion qui nous fait dissimuler nos relations , comme si nous avions peur d y croire nous mêmes . ici , mes arbres ont beau me faire les yeux doux , je n ai plus que les vôtres en tête les yeux , pas les arbres , et l idée de cette mission de trois semaines à hawaii me pèse à un point que vous n imaginez même pas . je pars dans quatre jours , avec l envie de faire exactement le contraire , c est à dire de prendre l avion pour paris et de vous rejoindre , au lieu de m en aller aux antipodes . j espère toutefois que vous aurez la bonté de ne pas m oublier durant cette épreuve j ai ouvert au retour l enveloppe que m a donnée l infirmière de jean ; j aurais dû profiter de notre dernier soir pour le faire , mais je pensais à autre chose , comme vous avez pu le constater , et j ai plus ou moins décidé de laisser ce document où il était . je regrette que l on ne vous ait pas laissé voir mon parrain lors de notre passage . mais il était trop agité pour se concentrer sur une conversation , très anxieux de me faire comprendre ce qu il voulait me donner . son infirmière a fini par trouver l objet dans ses affaires : un cahier épais , marron , de grand format , dans lequel il tenait son journal je ne savais pas qu il avait cette habitude . le volume que j ai entre les mains est celui des années . mais je ne peux pas le lire , car il est entièrement écrit en russe bien que je connaisse mal les lettres cyrilliques , je pense reconnaître le nom de natacha , qui revient souvent . j ai aussi trouvé , dans du papier cristal , une série de négatifs , mais je ne suis pas bien sûr de ce qu ils représentent : un paysage de neige ? je les ai donnés à développer lundi chez un vieux photographe de londres , qui a réclamé une semi fortune compte tenu de l ancienneté du film , mais qui m a promis un tirage pour dans trois jours . je vais donc recourir à nouveau aux services de fedex pour vous envoyer ce cahier et les photos avant mon départ . pensez vous que vous arriveriez à le traduire ? ou à le faire traduire ? je suis presque sûr que la clef de notre énigme est entre ces pages . mais , pour l instant , l énigme que j aimerais bien résoudre , c est celle qui me permettrait de faire avancer les horloges . vous me manquez , hélène . je vous embrasse . stéphane p . s . : j ai enfin reçu la réponse du centre de rééducation de la rue suzanne lilar , que j avais contacté le mois dernier . ils ont fait quelques recherches : en , c était une clinique de médecine générale . ashford , février en hâte , avant de partir : le cahier de jean . pas pu récupérer les photos à temps pour vous les envoyer , je les prendrai sur le chemin de l aéroport . je penserai à vous . mille baisers . stéphane paris , er mars courriel cher stéphane , merci pour le long coup de fil du bout du monde : cette fois , c est officiel , vous êtes ruiné . je vous imagine maintenant en train de déguster un long drink sur la plage , au bord de l eau turquoise , en compagnie de quelque charmante autochtone hum , des clichés , dites vous ? heureux homme , invité pour trois semaines dans un lieu paradisiaque , et qui a hâte de rentrer en europe bon , je vous taquine mais je suis flattée , moi aussi j ai hâte que vous rentriez . comme les enfants , j ai commencé à barrer les jours du calendrier . à nos âges , tout de même votre paquet fedex est bien arrivé . mille baisers , c est un peu juste , mais je tâcherai de m accommoder de cette maigre provision plaisanterie à part , j ai commencé à parcourir le journal . effectivement , il y est question de ma mère . mais l écriture cursive , à laquelle je ne suis pas habituée , me pose de nombreux problèmes de déchiffrement . j ai mis quasiment une soirée pour transcrire les deux premières pages . le russe utilisé est assez complexe , et je n arrive à en comprendre qu un mot sur trois . vous me disiez que votre parrain parlait russe , mais vous êtes sûr qu il n est pas russe , en réalité , ou né dans une famille russophone ? pour l instant , le début du cahier parle de travaux photographiques et d un certain friedrich , qui doit venir à genève mais ne vient pas . les bords de la dernière page du cahier avaient été collés volontairement sur le rabat , pour former une poche . j ai découpé doucement le bord avec un cutter . j y ai trouvé cette photo de ma mère , que je vous scanne . ni lieu ni date pour la légende . natalia a l air d avoir une trentaine d années sur ce cliché , ce qui correspondrait à la date des entrées . mais quelle tristesse sur son visage ce n est plus vraiment la jeune fille pétillante de la chorale et du déjeuner . elle a mauvaise mine . comme elle parle deux fois d une clinique dans son agenda , je me demande si elle n était pas malade . si cette histoire d accident que l on m a racontée n a pas été qu un mensonge de plus pour couvrir les véritables raisons de sa mort . une maladie honteuse , comme on disait alors ? ou alors la tuberculose , sur laquelle on gardait un secret absolu auprès des enfants ? je passerai voir dans la semaine boris , un de mes profs aux langues o , à qui j ai envoyé un mail . il est bilingue , et il accepte la traduction , moyennant finance . il nous faudra attendre un peu , mais ce sera plus rapide que si je tentais de faire cela moi même . avec un peu de chance , nous l aurons pour votre retour . selon les règles de bonne tactique , sans doute devrais je feindre un certain détachement , mais c est peine perdue : vous me manquez terriblement . je vous embrasse , mon grand voyageur . p . s . : et vous , de votre côté , avez vous eu temps de regarder les photos ? hawaii , mars courriel aloha , ma chère ! pendant qu il doit faire gris à paris , je me prélasse en plein soleil sur mon balcon du quarante quatrième étage , en sirotant une mixture chimique tellement sucrée que mon taux de glycémie prend peur . la vue est imprenable : le plus grand parking de l île , je crois , avec , au fond , un bout de truc bleu qui ressemble vaguement à la mer . le décalage avec l europe est dur à encaisser . les cours commencent après demain : cette après midi , mon collègue américain et moi avons rendez vous pour une visite guidée d une partie de la ville , si j ai bien compris . pas le temps de regarder les photos , restées dans le bagage de soute pendant le voyage . je vous en dis plus à ce sujet dès que je peux . sur celle que vous m avez envoyée , la chapelle me dit quelque chose , je suis sûr d être déjà passé à cet endroit . mais quand ? sur ce , je vais m accorder quelques heures de balade , en attendant l heure du rendez vous : je ferai des tonnes de photos pour vous , promis . baisers sous les palmes . stéphane paris , mars courriel cher exilé , alors , cette promenade : quartiers pittoresques , flots bleus , végétaux exubérants ? des photos , des détails ! ici , il fait moche et gris , comme d habitude à paris . aucun arbre merveilleux ne s est mis à pousser au bord de la seine , et je n ai pas eu le temps de passer aux langues o . il ne faut surtout pas que j oublie d aller voir le notaire de sylvia , avec lequel j ai pris rendez vous pour la fin de la semaine . je n en ai aucune envie . vous me manquez . je vous embrasse et bourbaki aussi . hélène hawaii , mars courriel chère hélène , excusez ce petit retard dans nos échanges épistolaires . hier , je me suis endormi sur le mail que je voulais vous envoyer . il faut dire que j ai donné mon premier séminaire à l université , et que mon corps , lui , n est pas tellement d accord pour changer de fuseau horaire aussi vite ! cette prétendue destination de rêve est en réalité un bien curieux endroit . foin des lagons azurs , ma chère : les cocotiers en plus , l hôtel des thermes en moins , je vous assure qu on jurerait saint malo y compris pour la température de l eau , brrr . par moment , on frissonne sous un vent presque froid et , deux minutes plus tard , on grille sous un soleil qui transperce la peau . preuve que la capacité de survie du biologiste réside dans la vitesse de son adaptation : je me suis dépêché de trouver le magasin qui commercialisait ces hideuses casquettes d université à visière interminable dont sont affublés les étudiants . j en ai acheté une pour vous aussi , elle fera fureur dans vos dîners parisiens . en revanche , je suis émerveillé par la végétation . j observe ici des spécimens que je n avais vus jusqu alors qu en jardin botanique , ou en photo . vous me direz que c est un peu pour cette raison que j ai parcouru onze mille kilomètres , mais il est étrange de pouvoir toucher ce qui n était pour moi la plupart du temps qu une image abstraite j attends avec impatience l excursion prévue à big island , ce week end : encore une heure d avion , mais je crois que le spectacle en vaudra la peine . préparez vous à des soirées diaporamas à n en plus finir , pour nos longues soirées d hiver auxquelles il m arrive parfois de rêver , comme le vieil anglais embourgeoisé que je suis , au fond . tendrement . stéphane mars message sms un baiser nocturne ici , diurne là bas . je pense à vous . hélène mars message sms diurne ici , nocturne là bas , votre image m accompagne . stéphane paris , mars courriel cher stéphane , comme cela m a fait plaisir d entendre votre voix tôt ce matin ! vous avez pu le constater , bourbaki était content aussi , d où ses miaulements enthousiastes un souci d objectivité scientifique m oblige toutefois à vous préciser que ce chat n avait pas encore pris son petit déjeuner . je suis très contente de savoir que le séjour se passe bien . mais s il se passait plus vite , je serais plus contente encore . hier soir , après le travail , je suis allée boire un café avec boris , le lecteur de l inalco , pour lui confier une copie du cahier . je lui ai demandé de ne traduire que les passages où il était question de deux personnes appelées natalia et pierre , sans lui dire bien sûr de quoi il retournait . il m a promis de m appeler dans une dizaine de jours pour me dire où il en était . après son départ , je suis restée en terrasse et j ai fumé un cigarillo , dérogeant à toutes mes règles d abstinence . je me sentais oppressée , bizarre , un peu comme si , en montrant ces pages à une personne extérieure à notre histoire , j avais lancé un boomerang et qu il fallait maintenant m attendre au choc en retour . le froid m a chassée , je suis rentrée . sans doute est ce la grisaille de cette fin d hiver qui assombrit mon humeur . ou l absence de mon amant préféré , allez savoir . tendres , très tendres baisers . h . honolulu , mars courriel chère hélène , votre amant préféré , comme vous dites vous ne perdez rien pour attendre , s apprête à monter dans un vol de la hawaii airlines pour aller visiter les volcans de big island et vous rapporter au péril de sa vie hum , j exagère un peu des photographies magnifiques . je plaisante , mais j ai perçu de l inquiétude dans votre dernier message . je regrette de vous avoir laissé la charge de ces documents avant de partir . j aurais dû attendre mon retour , pour être un peu moins loin de vous si jamais vous découvrez quelque chose qui vous chamboule . nous avons déjà fait les frais de ce genre de situation mais , désormais , il faut se dire que nous sommes deux pour l affronter . je pense que j ai une petite idée de l endroit où la dernière photo de votre mère a été prise . je vous dirai tout ça à mon retour de l île . en attendant , je vous embrasse fort fort . stéphane p . s . : j ai beau me creuser la cervelle , pas moyen de trouver à qui appartenait le numéro de téléphone que j ai repéré dans l agenda . et pourtant , je suis certain que je l ai su par coeur , et même composé lorsque j étais enfant . ça m énerve ! paris , mars courriel cher stéphane , pas de nouvelles , bonnes nouvelles mais vu l endroit de la planète où vous vous trouvez , je vous croirai sans peine si vous me dites que vous n avez pas de réseau . de mon côté , après midi difficile . j avais rendez vous avec le notaire , chez qui je suis allée en sortant du travail . c est un homme très affable , qui m a reçue avec un stagiaire tout gauche et rougissant dans son petit costume . mes parents avaient préparé leur succession de longue date , j ai pu m en rendre compte . ils me laissent des affaires en ordre , aucune dette , l appartement de la rue de l observatoire , un certain nombre d obligations boursières qui me permettront de payer les droits de succession , et un studio en bretagne . me voici propriétaire à paris à quarante ans . j entendais la lecture de l acte , j imaginais sylvia , ses petites lunettes sur le nez , réglant chaque item , méthodique , patiente , comme à son habitude . elle a simplement émis le souhait que , dans la mesure du possible , leur bibliothèque commune ne soit pas démantelée . telle n était de toute façon pas mon intention . mais je vais essayer de trouver une solution pour la sortir de la rue de l observatoire . trop difficile d habiter là bas sans eux , au milieu de leurs souvenirs en tout cas , si vous avez besoin d un pied à terre parisien , vous n avez que l embarras du choix , dorénavant . une fois la lecture de l acte terminée , le notaire m a dit qu il restait quelque chose , qu il avait conservé en dépôt . il s agit d un coffret en cuir , confié par sylvia trois ans auparavant , avec consigne de me le remettre après son décès . le notaire n en connaît pas le contenu , et l a scellé avec un antivol et un petit cadenas dont il m a donné la clef . comme je n avais rien pour le transporter , le stagiaire m a passé un sac en plastique de la fnac . je suis rentrée en métro avec mon sac sur les genoux , me disant que les nôtres prenaient décidément des détours bizarres pour se rappeler à notre souvenir . au moment où je vous parle , je n ai pas pu me résoudre à ouvrir cette boîte , qui est restée sur le comptoir de la cuisine . je commence à me méfier des surprises que nous ont réservées nos parents . faites moi signe quand vous pourrez . je pense à vous . hélène hawaii , mars courriel très chère , bien rentré de big island , c était une splendeur . je suis épuisé . vous récris très vite et vous embrasse fort . stéphane hawaii , mars courriel ma chère hélène , je trouve seulement le temps de vous écrire , entre les cours et la récupération de l expédition sur la grande île extraordinaire : des paysages à couper le souffle . si vous êtes sage , je vous emmènerai ici un jour . car malgré la vue sur le parking et les fruits pasteurisés sous plastique , je commence à trouver ce lieu de plus en plus intéressant . sur le campus , tout à l heure , j ai ramassé une fleur d hibiscus sur l herbe , et je l ai accrochée en pensée dans vos cheveux . l espace d un instant , j ai senti votre présence à côté de moi , si réelle que j en suis resté troublé . même si je comprends vos réticences , je brûle d impatience de savoir ce que contient la boîte du notaire : il me semble qu à votre place je ne pourrais pas me retenir d y aller voir , comme un enfant qui met le doigt dans le pot de confiture . je suis à peu près sûr que tout ce que nous avons essayé de comprendre , vous et moi , depuis presque un an , s y trouve expliqué . et c est ce que nous espérions depuis le début , non ? de mon côté , je vous avais dit que la photographie de votre mère me rappelait un décor familier . je sais maintenant où elle a été prise : non loin de besançon . j allais me promener , enfant , près de cette petite chapelle , sur les épaules de mon père , ou bien avec ma grand mère séverine . cette fois , il n y a plus guère de doute sur le fait que nos parents se voyaient , alors même qu ils étaient mariés tous les deux . mais ce que je n arrive pas à m expliquer , c est la présence de natalia là bas : j imagine mal pierre emmener son amie son amante ? sous le toit de sa propre mère ou alors ils se réfugiaient dans un hôtel des environs , clandestinement ? mais pourquoi là plutôt qu à paris ou genève ? mystère . mon collègue m attend pour le dîner : je donne ma langue au chat pour aujourd hui , ma douce . tendres baisers . stéphane paris , mars courriel cher stéphane , vous avez raison . bien sûr . et au fond , moi aussi je veux savoir . mais je remets lâchement l inventaire à vendredi soir , quand j aurai terminé ma semaine de travail , façon de me préparer à ce que je vais trouver . vous ne m avez pas reparlé des photos que vous avez fait développer à londres . qu y a t il dessus , finalement ? je vous embrasse , promeneur des lointains . hélène honolulu , le mars courriel chère hélène , rien de très intéressant : juste des paysages de neige . je vous les montrerai à mon retour . je vous embrasse . stéphane la photo est un polaroid aux couleurs délavées . les bords abîmés , cornés , et plusieurs rayures à sa surface indiquent que le carré de papier fort a dû être manipulé maintes fois . sur le blanc du bord inférieur , d une petite écriture féminine , serrée , dextrogyre , une inscription , marsoulan , . on y reconnaît le décor , avec sa tonnelle , son lierre et la mosaïque étrusque du linteau . la famille zabvine est rassemblée autour d une enfant , petite , assise sur les genoux de sa mère . la fillette porte une robe qui devait être rouge , mais que le vieillissement des couleurs a fanée en vieux rose . ses jambes écartées et dodues laissent voir l arrondi des langes dans lesquels elle est emmaillotée . une de ses mains est tendue vers l avant , serrant un objet inidentifiable bâton de réglisse , jouet ? , l autre , levée à la verticale , est doucement enserrée dans celle de sa mère , qui a dû tenter de l immobiliser . le visage de l enfant , un peu renversé , est tourné vers natalia , qui sourit à l objectif . malgré le voile chromatique qui a terni l image , on remarque les cheveux châtains , foncés chez la mère , plus clairs chez la petite , la forme du visage , identique , les yeux verts . leur teinte est rehaussée par la robe de natalia : un plissé délicat , d un bleu originellement turquoise , suppose t on , brodé de fils versicolores et de perles dorées , dont le bas atteint , contre les prescriptions de la mode , la mi cheville . la main libre de la jeune femme , qui , ainsi vêtue , a l air plus russe que jamais , est glissée contre le ventre de la fillette et la soutient délicatement , répétant ainsi la figure intemporelle de cette entité organique hybride , toujours en voie de reformation : le corps des mères et de leurs filles . derrière elles se tient daria , premier maillon des trois générations ; les mains jointes , imposante , mais intimidée par l oeil mécanique . sur l étoffe écrue de sa blouse brodée , la croix orthodoxe , bien visible , se détache . le docteur zabvine , lui , est en chemise blanche , cravate et veston ; par dessus , il a gardé sa blouse de médecin un moment de détente dans le jardin entre deux consultations . sa barbiche et ses lunettes lui donnent un faux air de sigmund freud , jovialité en plus . il ne touche pas natalia , par une pudeur que l on devine chez lui coutumière , mais coule un regard attendri vers elle et l enfant , ravi de jouer les patriarches en son jardin . la seule incongruité dans ce tableau , placé malgré lui sous le sceau d un impeccable classicisme familial , vient du chat . oleg a attrapé l animal et le porte autour de son cou comme une étole de fourrure ; on voit la tête et les vibrisses dépasser de l une de ses épaules , et les pattes postérieures , soutenues par la main du médecin , pendre en avant de l autre . le chat , cette parenthèse entropique , cette masse inoffensive et affectueuse , qui rappelle pourtant que tout équilibre n existe que dans l hypothèse de sa rupture . paris , mars courriel cher stéphane , heureuse de savoir que tout va bien . il était tard pour vous , mais je n ai pas résisté à l envie d entendre votre voix . je regardais paris , du haut de ma fenêtre , je vous imaginais là bas , sous la pluie tiède que vous décriviez . j ai eu ce soir un coup de fil d un tout autre genre , de boris , le lecteur de russe , qui me dit qu il en est aux deux tiers de la traduction . au son de sa voix , j ai eu l impression que quelque chose clochait . il m a demandé à plusieurs reprises si je connaissais les gens dont il était question , s ils étaient encore en vie de toute façon , il veut me parler avant de me remettre le travail , il a même beaucoup insisté là dessus : il passera donc lundi prochain . toujours pas trouvé le courage d ouvrir la boîte . pour faire diversion à ma propre lâcheté , j ai décidé d aller rue de l observatoire , vérifier que tout était en ordre . l appartement m apparaît maintenant désolé , ce qui n était pas le cas lorsque sylvia était hospitalisée . plus la même absence je suis accablée par l idée qu il va falloir disposer maintenant de tous ces objets qui étaient à eux , en disperser une partie , en vendre une autre , et déménager tous ces mètres cubes de livres . j ai passé la soirée là bas , finalement , assise par terre dans la bibliothèque . parfois , lorsque j ouvrais un ouvrage au hasard , je sentais encore les effluves du parfum de sylvia , qui l avait tenu entre ses mains . c est elle qui m a fait découvrir vicky baum , justement , et j ai retrouvé la collection des éditions de poche des années , quelle me prêtait après les avoir lues , avec leurs pages un peu craquantes et leur odeur reconnaissable entre mille . j ignorais qu elle possédait une édition originale d alcools , d apollinaire , qui doit valoir une fortune aujourd hui . plus surprenant , un exemplaire corné et annoté d ada ou l ardeur , dans lequel étaient restés des tickets de métro et une note de restaurant . j ai du mal à imaginer sylvia maltraitant un livre , et encore moins mon père lisant ce type de roman . la bible de michel était serrée entre deux encyclopédies . vu la couche de poussière , il n avait pas dû l ouvrir souvent ces dernières années . une carte postale en noir et blanc , dont il s était servi comme signet , était restée à l intérieur . on y voit un ensemble de bâtiments , dont un avec un clocheton , posés au pied d une montagne interiaken und die jungfrau . m . la carte a été envoyée depuis interiaken , le juin : mon cher michel . journées reposantes , paysages magnifiques . maman m a écrit que léna est allée au zoo . affectueusement . nathalie . je suis restée là , à tourner et retourner ce petit rectangle de carton , que la main de ma mère avait touché , caressant la belle écriture carrée du bout des doigts . voici qui nous ramène à notre point de départ . que faisait elle là bas , au su de son mari ? je vous embrasse tendrement . hawaii , mars courriel ma chère hélène , je pense à la façon qu ont les enfants de jouer aux devinettes : froid , tiède , tu brûles . chez les grands que nous sommes , ce serait plutôt : froid , tiède , tu te brûles . la peur n est pas forcément de la lâcheté , hélène . nous avons tellement rêvé autour de la figure de nos parents , jeunes , beaux , leur prêtant une liaison somme toute très romantique il est tentant d en rester là et de ne retenir que l image idéale d un couple sous une tonnelle . sauf que , si nous fuyons le passé une nouvelle fois , j ai peur que la facture des questions sans réponses ne nous soit présentée un jour ou l autre , et avec les intérêts . si vous préférez , nous pouvons attendre mon retour . mais peut être succomberez vous avant à la curiosité , ce qui en réalité me permettrait de satisfaire la mienne . moi aussi je brûle , mais de savoir , je crois . je vous embrasse . stéphane paris , mars courriel cher stéphane , j ai ouvert la boîte . dedans , j ai trouvé une lettre , de sylvia , qui en contenait une autre , cachetée , et deux albums en maroquin bleu . elles étaient là , les photos de ma mère que l on ne m a jamais laissé voir ; rangées , classées et légendées avec minutie , dans ce qui devait être la collection personnelle de sylvia . natalia et elle , petites , avec des nattes , puis adolescentes , à l époque de saint serge . une photo à la terrasse d un café , où ma mère lit nabokov tout s explique , une cigarette à la main . un cliché où votre père la tient par le cou , dans la file d attente d un cinéma . tous les deux sur la plage , où ma mère , avec son grand corps maigre , a des faux airs de catherine pozzi une photo du mariage avec michel , aussi , en haut de l escalier de saint serge . il était bel homme , mon père , durant sa jeunesse , avec son uniforme et sa casquette d apparat , rayonnant ce jour là sa jeune épouse un peu moins . et puis un polaroid de moi , de ma mère et de mes grands parents . en une seconde , je me suis revue là , avec ce gros chat qui était presque aussi haut que moi , l odeur de lavande et d éther de mon grand père quand il m embrassait , et la robe bleue de ma mère , galubaïa : mon souvenir du mot venait de là . je n ai pas eu envie d aller plus loin pour le moment . je recommençais à mal respirer , signe que cela suffit . boris viendra demain , et il me faut encore lire cette longue lettre de sylvia . je me suis écroulée sans manger et j ai dormi six heures de rang , ce qui ne m était pas arrivé depuis des semaines . je ne me suis relevée que pour vous écrire . tendres pensées . hélène hawaii , mars courriel très chère hélène , une part de moi regrette de ne pas être à vos côtés dans ce moment que je devine bouleversant ; une autre estime qu il vaut sans doute mieux que ces retrouvailles se fassent dans l intimité et la solitude . comme il doit être difficile de devoir réapprendre toute cette grammaire de l enfance qu on vous a volée la mienne a été incomplète , mais au moins j en connais les figures et les étapes , et puis j ai toujours eu les photos , aussi . j ai vraiment hâte de rentrer . pour m isoler , je me rends régulièrement au parc , et je mémorise ses cinquante cinq espèces autochtones dont je connais maintenant par coeur chaque senteur , capiteuse ou fétide . aussi loin soit on , les routines continuent à fonctionner , les cours , les séminaires , les déjeuners . et les nuits se succèdent , dans la solitude de ma chambre climatisée , pleines de nostalgie , d émotion aussi , quand je pense à l heure qu il est à paris . je pense à vous tout particulièrement ce soir . stéphane paris , mars courriel cher stéphane , j ai fait un cauchemar , tout à l heure . j étais en train de conduire une voiture , tout en étant consciente que je n avais pas le permis , et vous étiez assis à la place du passager . au bout d un moment , la route commençait à fondre . vous continuiez à plaisanter , mais je savais que nous allions mourir là , dans ce goudron qui nous asphyxiait . je me suis réveillée en sueur . alors je me suis levée , je suis allée à la cuisine , j ai allumé un cigarillo et j ai ouvert la lettre de sylvia . j ai tellement pleuré que les larmes coulent encore au moment où je vous écris . comment vous dire nous avions vu juste , dans les grandes lignes , mais beaucoup de liens de causalité nous avaient échappé . disons que nos parents ont eu une histoire logique , à défaut de mieux . le plus terrible , dans cette affaire , est de voir à quel point sylvia et michel se sont fourvoyés , obsédés par le désir de me protéger . là dessus , la lettre est comme un interrupteur dans une pièce obscure : tout , absolument tout , s explique à la lumière de ce qu elle relate . mais comment ont ils pu faire une chose aussi stupide ? et pourtant , je n arrive même pas à leur en vouloir . sans attendre votre retour , je vais vous scanner ces pages , qui vous concernent tout autant que moi , désormais , et que vous devez être impatient de lire . en revanche , je n ai pas souhaité ouvrir l autre lettre . je ne sais comment elle est arrivée là , mais elle ne m est pas destinée , et je ne la lirai pas . quand j ai eu fini de lire , j ai repassé dans ma tête le film de notre enquête , en regardant par la fenêtre , en contrebas , les feux arrière des voitures qui dansaient en silence dans la nuit parisienne . je réalise qu après nous avoir aspirés dans les anciennes ténèbres et les mystères des autres , tout à coup , le temps nous pousse , ensemble , vers l avant , sans plus de répit . et il nous broiera de la même manière quand notre tour sera venu . stéphane , dorogoï , qui se souviendra un jour de nous ? mais , à cet instant , je me demande surtout ce que vous allez penser d eux . hélène paris , le juin ma chère hélène , lorsque tu liras ces mots , normalement , je ne serai plus de ce monde . avant toute chose , je veux que tu saches à quel point ton père et moi t avons aimée , et que tu n en doutes jamais . tu as été notre rayon de soleil , notre tendresse , et puis notre fierté . la vie m a joué un sale tour en ne me donnant pas d enfant , mais elle s est rattrapée en me permettant d être ta mère . quand je regarde en arrière , quand je vois la personne que tu es devenue , si attachante , si généreuse , je me dis que nous avons fait beaucoup d erreurs , mais qu au moins nous avons réussi à t entourer d amour , autant que tu le méritais . tu me connais , je ne crois pas à la vie éternelle : mais pourtant une petit part de moi espère que , de là où je serai après ma mort , je retrouverai ton père et que nous pourrons continuer à veiller sur toi . mon médecin m a appris il y a maintenant deux semaines que j étais atteinte de la maladie d alzheimer . mais cela fait un petit moment que je m en doutais : trop de trous de mémoire , de confusions . je me suis documentée , et je sais ce qui va se passer : je vais oublier , d abord le passé récent , puis le passé plus lointain . il est possible qu un jour je ne sois plus capable de te reconnaître . bien sûr , j espère que les poumons m emporteront avant que j en sois arrivée là , mais je dois désormais envisager toutes les conséquences pratiques de cette situation . il y a une chose que je veux faire avant de partir et tant que les souvenirs , ceux qui te concernent en tout cas , sont encore là . une chose que j aurais dû entreprendre bien avant , mais le courage m a fait défaut . et maintenant je ne sais plus comment t en parler , car j ai peur de te bouleverser ou de te rendre malheureuse . mais je ne peux pas me résoudre à m en aller avec ce secret , en te laissant en guise d héritage des questions sans réponses . mon notaire te remettra cette lettre après mon décès . la solution est commode , trop , sans doute , mais te permettra au moins de choisir ton moment , de refermer ces pages si tu estimes que tu n es pas encore prête à les lire . je veux te parler de ta mère , hélène , ta mère , natalia zabvine , qui est morte quand tu avais trois ans , et au sujet de laquelle nous t avons caché une partie de la vérité . tu trouveras dans cette boîte deux albums de photographies d elle et de moi , ainsi que la dernière lettre envoyée par une personne qui lui était chère . elle n a jamais eu l occasion de la lire . à toi de voir ce que tu souhaiteras en faire . aujourd hui , j ai honte quand je repense à toutes les fois où tu es venue , avec ta petite mine de chat , me poser des questions . et où j ai éludé , systématiquement . mais comprends moi : ton père ne voulait pas qu on parle de ta mère , et j avais peur de rouvrir des blessures qui avaient mis des années à cicatriser . je te dis comprends moi mais , dans le fond , tu es libre de ne pas comprendre , et même de m en vouloir . ce que nous avons fait en nous taisant si longtemps est mal , profondément répréhensible , et je n en suis que trop consciente . ta mère natalia que nous appelions natacha et moi étions des amies d enfance . ses parents étaient arrivés de russie à la fin de la guerre , car son père avait été enrôlé par les allemands pour le service du travail obligatoire , et avait craint les représailles en cas de retour . à saint pétersbourg , qui s appelait encore leningrad , avant la guerre , c était un jeune médecin réputé et brillant , qui avait même publié un petit traité d ophtalmologie pédiatrique . après , c était juste un expatrié misérable , comme tant d autres européens qui avaient tout perdu . mais lui remerciait dieu pour avoir eu la vie sauve . avec sa femme daria , et leur fille , qui s étaient réfugiées en autriche à la fin de la guerre , et qu il a réussi à faire venir en passant par l allemagne en , il s est installé à paris . il a commencé par se faire embaucher dans une usine , pour pouvoir manger et faire manger les siens . il a ensuite repassé une partie de ses diplômes à la faculté de médecine de paris , l ordre lui ayant fait moult tracasseries , et n a retrouvé le droit d exercer qu en . il a alors ouvert un petit cabinet , où il exerçait surtout la médecine générale , d abord rue manin et , dès qu il l a pu , dans le xiie arrondissement . là bas , il s est rapidement reconstitué une clientèle , cette fois dans sa spécialité . ce déménagement était symbolique pour lui : un nouveau départ , dans un quartier plus cossu , mais pas trop , où il n était plus le petit ouvrier redevenu médecin , mais l honorable docteur zabvine , ophtalmologiste . il s occupait principalement des enfants . ses petits patients l adoraient , à cause de son humour et de son accent russe , et les mères raffolaient de sa courtoisie vieille europe . c était par ailleurs un homme très drôle , qui faisait sans arrêt des blagues à sa femme , comme remplacer la farine par du sucre glace , ou faire semblant d ausculter le poulet avant de le découper . il n y avait guère que la religion avec laquelle il ne plaisantait pas . natacha est donc arrivée en même temps que sa mère , un peu moins de deux ans après la fin de la guerre . elle avait alors six ans , et ne parlait pas un mot de français . j ai fait sa connaissance quelques années plus tard , en huitième , où elle était ma voisine de classe . comme mes parents , qui avaient émigré avant la guerre , m avaient appris le russe à la maison , nous avons très rapidement parlé ensemble dans cette langue et nous sommes devenues inséparables . le nombre de fois où l on nous a punies , tu n imagines pas ! les je ne dois pas bavarder en russe pendant la classe de mathématiques étaient notre lot quotidien . en plus , natacha était encore pire qu oleg , dès qu il y avait une bêtise à faire , elle la faisait . une ou deux fois , nous nous sommes fait traiter de ruskofi ou de métèques , mais , dans l ensemble , j ai gardé de très bons souvenirs de cette époque , car nous étions toute une bande d enfants à dévaler comme des fous la rue de la mouzaïa sur nos vieux vélos . ta mère adorait la musique , et avait une jolie voix . son père se saignait aux quatre veines pour lui offrir des cours de solfège , donnés par un pianiste émigré encore plus pauvre que lui . ta grand mère , qui était devenue très pieuse après son exil , comme pas mal de réfugiés , a donc inscrit natacha à la chorale de la paroisse saint serge , dans le xixe arrondissement . c est là que ta mère a rencontré celui qui est devenu son meilleur ami . il s appelle , ou s appelait , car j ignore s il est encore en vie , jean pamiat . il était fils et petit fils d une famille de russes blancs émigrés en . jean était un garçon incroyable , toujours vêtu comme un seigneur bien qu il fut désargenté au possible . il venait de rentrer du service militaire il était plus âgé que nous et travaillait aux buttes chaumont , comme apprenti chez un photographe . il faisait des imitations du recteur de saint serge à se tordre de rire , car il n était là que pour le plaisir de la musique . c était une drôle d époque , tu sais : certains d entre nous ne possédaient pas grand chose , ils portaient les vestes des costumes usés de leur père , des chaussures trouées , et ignoraient même ce que signifiait aller en vacances . mais , en même temps , quand je repense à mon enfance , c est vraiment le souvenir d un paradis perdu qui me revient . natacha et moi sommes restées amies durant tout le lycée et avons préparé le bachot la même année , elle en philo , moi en maths élém ; plus que jamais , nous étions inséparables . j étais très coquette , toujours tirée à quatre épingles tu me connais ; elle , traînait toujours avec une manche de travers , un col qui rebiquait , les cheveux en bataille , à croire que son corps ne voulait pas laisser le dernier mot à un vêtement . mais elle avait un charme fou . et tous les garçons étaient à ses pieds , ce dont elle ne se rendait même pas compte . parce que sa vraie passion , c était la musique . j aurais dû la jalouser , mais il était impossible de l envier ou de lui en vouloir plus de trois secondes , tellement son humour parfois féroce et sa générosité étaient contagieuses . elle faisait partie de ces gens qui naissent avec une espèce de lumière à l intérieur d eux et autour desquels on gravite , séduit , captivé . nous avons été reçues toutes les deux au bac avec mention , et j ai eu ma première gueule de bois suite à la petite fête qu oleg et mon père , fiers comme artaban , avaient organisée en notre honneur la même année , les zabvine ont déménagé , mais comme nous étions inscrites à la sorbonne , natacha en licence d anglais , moi en histoire , nous avons continué à nous voir . les livres coûtaient cher , alors , et nous arrondissions les fins de mois avec des tapirs . notre luxe consistait à nous payer un numéro du monde tous les jours , dont nous détachions les pages pour les lire à tour de rôle . les jours fastes , nous buvions un café crème au bistrot en sortant de sainte geneviève , en nous racontant nos rêves d avenir . le mien était de devenir agrégée d histoire , pendant que natacha se voyait bien psychanalyste ou romancière . c est ce qui nous différenciait des jeunes filles de notre âge , et qui faisait que nous nous entendions si bien , au fond : notre anticonformisme . nous n avions aucune envie de nous marier et de nous retrouver comme les soeurs de nos copines , mères de trois enfants à trente ans , coincées entre les courses , la vaisselle et la lessive . les garçons n appréciaient pas toujours au milieu de la deuxième année , si mes souvenirs sont exacts , natalia s est mise à changer . elle est devenue lunatique , distante , avec des accès de mélancolie qui ne lui ressemblaient pas . je l ai questionnée jusqu à ce qu elle finisse par m avouer que jean pamiat lui avait présenté l un de ses amis du régiment , un photographe , et que , depuis , elle pensait à lui sans arrêt . elle en avait perdu le sommeil et l appétit . et là , pensant être bien inspirée , j ai fait ce que font les bonnes amies : je suis allée trouver jean , et je l ai pressé d arranger un rendez vous entre ce jeune homme , qui s appelait pierre , et ta mère . cela a été , comme on dit , le coup de foudre , et ils se sont fiancés deux mois plus tard . j ai rarement vu deux personnes dans une harmonie aussi saisissante que la leur . on aurait dit les deux visages d un même être rien que les regarder marcher ensemble était émouvant , et il n était pas rare que l on se retourne sur le couple qu ils formaient . mais les zabvine , eux , n étaient pas ravis : d abord parce pierre avait huit ans de plus que ta mère , ensuite parce qu il n avait pas de situation stable , comme on dit aujourd hui , et qu il vivait de commandes photographiques et d embauches aléatoires . oleg avait eu tant de mal à sortir sa famille d une relative pauvreté qu il répugnait à confier sa fille à un semi artiste impécunieux . mais surtout , ce que daria ne pardonnait pas à pierre , c était son agnosticisme et son irrévérence pour toute forme de religion , qu il tenait pour une insulte à l intelligence humaine . elle a surpris une ou deux moqueries voltairiennes qui ne lui ont pas plu . alors , au bout d un an , tes grands parents ont fait rompre les fiançailles . une phrase comme celle ci doit paraître absurde à une jeune femme de ta génération , mais elle ne l était pas pour la nôtre , je t assure . nous étions mineures jusqu à vingt et un ans , et il n était pas question de se marier sans autorisation . en plus , natacha n avait pas d argent , pas terminé ses études , et les zabvine l avaient menacée de lui couper les vivres , alors que pierre tirait déjà le diable par la queue . à mon avis , mis devant le fait accompli , ils auraient reculé mais bon le vrai problème , c est que natacha adorait ses parents , qui le lui rendaient bien , et qu elle préférait avoir de la peine plutôt que de leur en faire . alors elle a accepté , la mort dans l âme , d éconduire son fiancé . la pauvre , que de larmes elle a versées cette année là ! les pauvres , devrais je dire , car pierre aussi a terriblement souffert . je sais qu il l a suppliée , est allé voir oleg , aussi , mais rien n a pu faire revenir tes grands parents sur leur décision . après cela , natacha n a plus jamais retrouvé la joie de vivre que je lui connaissais : une part d elle même était devenue fermée , comme si elle avait vieilli de plusieurs années d un coup . elle plaisantait moins , mais pratiquait une ironie cruelle qui ne lui ressemblait pas . pendant plusieurs années , elle a refusé d entrer dans une salle de spectacle : elle ne pouvait plus supporter d écouter une note sans pierre , alors qu ils étaient fous de musique . il lui avait tout de même demandé de garder la bague de fiançailles , qu elle portait désormais suspendue à son cou . ensuite , lui a quitté paris pour la suisse . en l apprenant , car bien sûr elle l aimait toujours , tacha a sombré dans une tristesse sans fond . elle a terminé sa licence à grand peine , et encore , parce que je l ai harcelée pour qu elle se présente aux examens . elle a été reçue sans mention , avec des notes indignes d elle , a passé son permis de conduire , puis cherché du travail . c est à ce moment là que nous nous sommes un peu perdues de vue . elle avait trouvé du travail chez un patient d oleg , un avocat , qui avait besoin d une secrétaire parlant anglais . elle habitait toujours chez ses parents , pas très loin du cours de vincennes . nous allions de temps en temps au cinéma , le soir , quand la préparation de l agrégation me laissait du temps . je l ai vue une fois ou deux accompagnée d un garçon plutôt gentil , qui s appelait vladimir ou vassili , je ne sais plus trop , mais qui a disparu du paysage ensuite . je crois qu elle n était pas guérie de son chagrin d amour . nous ne voyions plus jean pamiat , qui lui aussi était parti pour la suisse , mais il nous écrivait . j ai appris , par lui sans doute , que pierre s était marié deux ans après la rupture des fiançailles et qu il avait un petit garçon . je ne l ai jamais dit à natacha . elle même était devenue assez secrète . son avocat de patron avait fini par la demander en mariage , mais elle avait refusé , au grand dam de ses parents . moi j avais raté mon agrégation , hésité à m inscrire pour un doctorat d histoire , et , en attendant , j avais trouvé un petit emploi à la nationale . finalement , j y suis restée toute ma vie , et je crois que j y ai été bien plus heureuse qu à faire la classe à des lycéens . à ce moment là , je ne voyais plus natacha que tous les trois ou quatre mois ; j avais rencontré un collègue , un magasinier , et nous avons fini par nous marier , en . ta mère et jean ont été mes témoins . malheureusement , mon mari , qui s appelait jean lui aussi , est mort deux ans après , d un pneumothorax mal soigné . j étais effondrée , tu t en doutes , ç avait été si brutal sans natacha , je crois que j aurais pu faire une bêtise . elle m a soutenue , tenu compagnie , a même habité dans notre appartement pendant quelques mois , pour me forcer à manger et m aider à surmonter mon deuil . petit à petit , la vie a repris ses droits . les années passaient , j étais une jeune veuve . natacha avait , comme on disait , coiffé sainte catherine , ce qui pour l époque n était pas bon signe . après avoir refusé la demande de l avocat , elle avait changé d emploi et travaillait chez un éditeur , où elle s occupait de confectionner des cahiers d exercices de grammaire anglaise . son métier lui plaisait bien . elle avait déménagé et habitait un petit studio près de jussieu . chaque année , nous prenions une semaine de vacances en bretagne , dans une location : elle m a confié , un été , que l avenir lui faisait peur , et que ses parents la rendaient folle en lui répétant qu elle allait finir vieille fille . quelques mois plus tard , elle m a annoncé ses fiançailles avec un jeune médecin , michel hivert . elle me l a présenté une semaine après : c était un breton , timide , très intelligent , un peu ténébreux , qui terminait l école de santé des armées . il avait dû rencontrer les zabvine par l intermédiaire de quelque dîner entre confrères , pendant son stage d internat au val de grâce . le vieux praticien s était pris d affection pour ce jeune homme en qui il avait reconnu une espèce de fils spirituel . le fait qu il soit catholique pratiquant , à défaut d être orthodoxe , avait plu à daria , et je soupçonne les parents d avoir arrangé les fiançailles . en tout cas , je voyais bien que l affection de natacha pour ce garçon n avait rien à voir avec la passion qu elle éprouvait pour pierre . michel , lui , était ébloui , et regardait natacha , qui était aussi belle que cultivée , comme une sorte de demi déesse . je me rappelle de soirées entières , au café , où il n ouvrait pas la bouche , se contentant de l admirer , ce qui me mettait toujours on ne peut plus mal à l aise . je ne devrais peut être pas te dire cela , mais si michel était amoureux , natalia a fait ce que l on appelle un mariage de raison , pour se ranger . encore une fois , il faut considérer l époque , qui rendait ces choses là banales et présentait le célibat comme une malédiction pour les femmes . parfois , ces unions un peu préméditées donnaient des couples qui s estimaient et arrivaient à construire des vies conjugales solides . je me suis toujours demandé ce qui se serait passé si mai avait eu lieu quelques mois plus tôt , ou si natacha avait pu épouser pierre . mais voilà , les événements ont suivi un autre cours , et c est michel hivert qu elle a épousé en février . ils ont fait un tas de démarches afin d obtenir les dispenses nécessaires pour se marier selon le rituel orthodoxe . daria a sans doute vécu le plus beau moment de sa vie : les noces de sa fille à saint serge . jean pamiat et moi étions témoins il portait un costume de soie , les camarades de promotion de michel étaient venus en grand uniforme , les choeurs étaient splendides . et puis nous avons fait une fête à tout casser durant laquelle nous avons bu comme des russes , à rouler sous la table , même daria s y était mise en chantant kalinka à pleins poumons . tu aurais dû voir la tête du clan breton ton père a détruit les photos de son mariage , mais j ai gardé la mienne , et je me rappelle très bien la pointe de mélancolie qu on lisait dans le regard de natacha . l icône du bonheur était craquelée depuis le début , et le premier signe était là , sous nos yeux à tous . mais nous n avons rien voulu voir . hawaii , mars courriel ma chère hélène , je suis là , sur mon balcon à l autre bout de la terre , et je regarde la photo du mariage de vos parents que j ai affichée sur mon écran . vous ressemblez tellement , tellement à votre mère je me suis interrompu dans la lecture de la lettre , la gorge serrée . j imagine la détresse de pierre et natacha , séparés , et je veux prendre un instant pour retrouver un lieu où ma pensée vous accompagne , revoir votre image , vos gestes quand vous versez l eau du thé ou que vous cherchez vos lunettes à tâtons , votre façon de converser avec votre chat ou de passer votre main dans mes cheveux . tout ce que je ressens de doux et d intense quand je suis avec vous , à côté de vous , au plus près de vous . parce que , nous , nous sommes en vie . et comme vous , je revois dans un vertige cette année d enquête , qui est venue bousculer la routine de ma vie tranquille trop , sans doute . lors de notre premier échange , je m imaginais , un peu présomptueux , que ma réponse n était qu un noble geste pour soulager les angoisses et les questions d une correspondante inconnue . trois lettres plus tard , je n en étais déjà plus là . le malaise que vous décriviez dans votre lutte avec ce passé silencieux était , mot pour mot , le mien . je tenais , avec nos recherches , l occasion de comprendre ce qui peut fracturer la vie d un homme , mon père , de donner un sens à cette extinction de sa personne dont nous avons été les témoins impuissants . de saison en saison , et surtout au fil des albums , je découvrais pierre , l énergie qu il avait mise à fixer sur la pellicule la lumière poignante des espaces vides . je devinais que ces images étaient pour lui des représentations d aspirations intimes , et que même au delà de son malheur conjugal , il avait dû plus d une fois se laisser aller à la passion exigeante de la solitude . je comprends maintenant que la rupture de était certainement l une des sources de cette souffrance , qu il n a jamais exprimée autrement que par des photographies . vous me demandez qui va se souvenir de nous . je vous dirais volontiers que c est d abord à nous de nous en soucier . de recréer un présent qui nous appartiendra , et que ne nous disputeront pas les morts . nous sommes poussés en avant , c est vrai . mais d un même mouvement , cette fois . stéphane les flocons collants ont recouvert le sol et ont tout enveloppé , terre , arbres , allées , d une couche moelleuse uniformément blanche . aucun pas n a encore troublé la surface vierge , et , s il le faisait , il produirait un son craquant et sourd , caractéristique de la neige fraîche qu on foule . de la silhouette des ifs , sapins et mélèzes ne reste qu une tunique boursouflée , qui pèse de tout son poids sur leurs branches éprouvées . c est l un de ces matins de soleil pâle de janvier , dans le froid extrême qui mord les doigts , le visage , et grimpe le long des jambes . un de ces matins où l hiver a givré en orfèvre la moindre excroissance , pierre , grille , branche , et où la neige a recouvert le désordre du monde de ses fragiles cathédrales moléculaires . quelques oiseaux transis exceptés , les animaux ont abandonné le lieu , trop désordonné pour être une clairière ou un champ , trop dégagé pour abriter êtres ou habitations . il faut un moment avant de comprendre à quoi correspondent les différents éléments verticaux , un peu flous , qui en hérissent la surface . l opérateur , qui a échoué à produire une image nette , s est arrêté sur une large excroissance de neige , d un mètre cinquante sur trois . la couche neigeuse recouvre un tumulus rectangulaire aux contours irréguliers , dont elle a évasé doucement les bords . ce n est qu en deux endroits que l unité de la nappe blanchâtre s est brisée . d un côté , elle est percée par une tige proéminente , fantôme d un bouquet absent sous la neige : goutte de sang d une rose gelée . à l autre extrémité se dresse la ligne reconnaissable d une croix à trois branches , dont la plus basse , oblique , déroge aux ordonnancements perpendiculaires qui dessinent à l accoutumée la géométrie des cimetières . lettre de sylvia peu de temps après , ton père , qui avait terminé ses études , a reçu sa première affectation . lui et natacha se sont installés à brest , où il était en garnison . elle m écrivait de temps à autre et m envoyait des cartes postales . elle avait l air de s ennuyer pas mal durant les absences de michel , c est à dire la plupart du temps . il avait refusé qu elle travaille , par principe , d autant qu elle était tombée enceinte tout de suite . mais il lui avait acheté un piano , à tempérament , pour qu elle puisse s occuper . elle passait des journées entières , me disait elle , à déchiffrer et jouer des valses de chopin . tu es née prématurée , à sept mois et demi , après un accouchement difficile , et nous avons tous craint pour ta vie tu es restée hospitalisée quatre mois , pendant que natacha se remettait difficilement d une embolie pulmonaire , puis vous avez fini par vous requinquer toutes les deux . ta grand mère s était rendue auprès de toi sur le champ et priait pour vous du matin au soir , tout en s occupant de toi avec un amour débordant . il est vrai que vous l aviez échappé belle . elle s était mise en tête de te faire baptiser hélène sirioja hivert le diminutif masculin de serge , qu elle voulait essayer de faire passer pour un prénom féminin ! mais l état civil comme le prêtre catholique ont refusé de l enregistrer , et je pense que michel n a pas dû se bagarrer très fort là dessus . ta mère m a demandé d être ta marraine , ce que j ai accepté avec enthousiasme : tu trouveras le faire part avec le reste des documents . d après les lettres de tacha , à partir de ce moment là , les choses se sont mises à aller mieux . elle semblait heureuse : elle t adorait , tu étais sa léna , sa lénotchka , sa petite princesse . dès que tu as eu neuf mois , elle a commencé à venir à paris avec toi , pendant les absences de michel , qui avait différé autant que possible sa reprise des missions à l étranger . pour tes grands parents , tu étais quelque chose comme la huitième merveille du monde oleg et daria avaient décidé de t apprendre le russe , que ta mère te parlait déjà quand son mari n était pas là . ta grand mère a même tenté une fois de t emmener aux vêpres de saint serge , mais il paraît que tu as fait tellement de bruit qu elle n a pas récidivé ! je t ai vue plusieurs fois , car je passais souvent rue marsoulan : tu étais mignonne comme tout , toujours en train de gazouiller et d essayer d attirer l attention du chat , un gros matou que l on enfermait , tous les soirs , de peur qu il ne t étouffe en se couchant sur ton ventre . quand tu as eu un an , pour ton anniversaire , je t ai offert un jeu en bois , avec des animaux peints , dont je te répétais le nom en russe . je crois que le mot kot est le premier que tu aies jamais prononcé quand tu as commencé à parler . je suis allée te voir à brest , aussi , où tes parents m avaient invitée une fois , pour noël . l appartement était sinistre , et la ville , qui avait été reconstruite , assez triste elle aussi . michel et natalia qu il appelait nathalie s entendaient bien , mais j avais toujours une impression de malaise en les regardant tous les deux . natacha , qui était si volubile d ordinaire , avait toujours un sourire distrait , plaqué sur le visage , quand son mari était dans la pièce . cette gentillesse un peu absente était sa défense contre tout et trahissait une certaine détresse intérieure . je crois qu elle n aimait pas beaucoup sa belle famille , qui le lui rendait bien : des bretons traditionnalistes qui n avaient pas digéré le mariage avec la russe . à brest , ta mère jouait beaucoup de piano , de mieux en mieux , et avait quelques amies , des femmes d officiers . mais les relations restaient distantes : avec son joyeux désordre , ses craven a fumées à la chaîne , son peu de goût pour les discussions sur les nourrissons , et un féminisme de plus en plus affirmé , elle tranchait . trop fort . à ce moment là , elle ne travaillait plus . la seule trace de sa vie antérieure , la musique exceptée , était sa passion pour la lecture , qui était restée dévorante . je l ai vue résister à tes pleurs pour finir un chapitre . elle lisait même , m a t elle dit , en faisant chauffer tes biberons ! une fois , pendant mon séjour chez vous , je l ai surprise , la nuit , endormie sur le divan avec un livre , alors que michel était rentré de mission . le lendemain matin , elle y était encore . je pense que ce genre de situation n était pas anecdotique . en septembre , je me rappelle très bien , j ai reçu une lettre de natacha qui me disait qu elle voulait me voir , vite . elle est venue à paris , sans toi , et je l ai rencontrée dans un café près de l odéon . elle m a expliqué qu elle avait revu pierre , son fiancé de , par hasard , pendant des vacances en suisse , et qu elle avait une liaison avec lui . et là , hélène , j ai fait une chose dont j ai honte , encore aujourd hui : je lui ai fait la morale . et avec véhémence , en plus . je lui ai dit qu elle avait perdu l esprit , qu elle devait le quitter tout de suite , penser à sa famille , penser à toi . je l ai traitée de fille indigne , de mère dénaturée , et je ne sais plus quelle bêtise encore . tu comprends , moi , je n avais plus de mari , jean et moi n avions pas eu le temps d avoir d enfant , j étais seule , assez malheureuse et sans doute un peu aigrie . finalement , emportée par la colère , j ai fini par la traiter de soumaschedchaïa , folle , inconsciente . je crois qu elle ne s attendait pas à cette réaction . elle est devenue toute pâle , a rassemblé ses affaires , payé son café , et elle est partie . c est la dernière fois que je l ai vue en vie . cette scène est repassée dans ma tête des centaines de fois , ensuite . je donnerais n importe quoi pour qu elle n ait pas eu lieu , mais elle a eu lieu , et je ne peux rien y changer . l année suivante , natacha m a envoyé une carte depuis saint malo , et une autre pour le nouvel an . j étais tellement gênée au souvenir de ma réaction , et tellement arc boutée sur mes principes , aussi , que je n ai pas su quoi lui répondre . alors je n ai pas répondu et puis , un peu plus de deux ans après notre dernière discussion , un soir , en septembre , elle m a appelée à mon travail , depuis un café . elle m a dit que quelque chose de grave s était passé et quelle prenait le train pour se rendre chez jean , à genève . elle avait l air bouleversée , je crois même qu elle pleurait . elle m a demandé de veiller sur toi au cas où quelque chose arriverait , et puis elle a raccroché en disant qu elle rappellerait . quelques jours après , j ai reçu une lettre de michel hivert , qui contenait un pli à lui transmettre . je ne sais pas comment , il avait deviné que je savais où elle était ; peut être l avait il simplement supposé . j ai transmis , et demandé des nouvelles , en même temps . mais natacha ne rappelait toujours pas . alors j ai réussi , avec bien du mal , à dénicher le numéro de téléphone de jean tu sais , internet n existait pas à cette époque , et j ai passé un coup de fil depuis la poste pour avoir des nouvelles ; pas très longtemps parce que les communications internationales étaient hors de prix . jean m a dit que natacha avait quitté son mari et qu elle n allait pas très bien , mais qu il veillait sur elle . j ai bien senti qu ils me cachaient quelque chose . ils ne me faisaient plus confiance , et je l avais bien cherché , en un sens . le novembre , jean m a envoyé un télégramme pour me dire de venir tout de suite dans le jura , à pontarlier , et d emmener les zabvine avec moi . ta mère avait eu un accident de voiture . mais quand nous sommes arrivés , après une journée de route sous la pluie et la neige , c était trop tard . tacha avait été grièvement blessée à la tête , avait un poumon perforé , et elle est morte sans avoir repris conscience . je t ai toujours dit qu elle avait été incinérée , mais ce n est pas vrai : elle a d abord été inhumée au cimetière de pontarlier , parce qu il faisait un temps affreux et que les routes étaient impraticables . et puis , quatre mois après , son corps a été transféré au cimetière de thiais , à la demande expresse des zabvine . elle repose au carré orthodoxe , tu pourras aller te recueillir sur sa tombe , si tu le souhaites . tes grands parents y sont enterrés aussi . à pontarlier , nous étions tous là . tous , sauf ton père , qui était parti en opération dans une zone reculée de la nouvelle calédonie . il a été prévenu , mais trop tard pour prendre l avion à temps , et il est arrivé vingt quatre heures après les obsèques . il ne se l est jamais pardonné , entre bien d autres hantises . l enquête de la gendarmerie a conclu à un accident . les routes étaient verglacées , il y avait du brouillard , natacha conduisait la voiture de jean , à laquelle elle ne devait pas être habituée . je ne sais pas ce qu elle faisait à cet endroit , ni où elle allait , mais c était un accident , je t assure , un malheureux accident . il n y a pas de doute à avoir là dessus . au retour , j ai voulu te voir , et j ai pris le train pour brest , mais ton père ne m a pas laissée entrer . il était très abattu , en colère aussi . je crois qu il avait découvert la liaison et pensait que j en avais été complice . je me suis dit qu il était sous le choc , qu il fallait lui laisser un peu de temps , et que je reviendrais . mais quand j ai voulu reprendre contact , dans les premiers jours de , il avait déménagé sans laisser d adresse . j ai tout essayé pour vous retrouver , sans résultat . tes grands parents eux aussi étaient sans nouvelles , et en étaient désespérés . ils s inquiétaient pour toi et voulaient te voir à tout prix . ton grand père a fini par se résoudre à embaucher un détective privé , ce qui lui paraissait sordide et immoral , mais il est mort d une crise cardiaque deux mois plus tard , et le détective , qui avait reçu son acompte , a disparu dans la nature . mes propres recherches sont restées vaines , comme si vous vous étiez volatilisés . puis , par hasard , trois ans après , dans une salle d attente , j ai intercepté une conversation : une dame qui évoquait son fils militaire blessé aux yeux et opéré par le docteur hivert . il ne pouvait s agir que de ton père . j ai demandé son adresse , j ai téléphoné à sa consultation au val de grâce , et il a accepté de me parler . c est comme ça que j ai pu te revoir , au bout de quelques jours . que tu avais grandi ! tu avais six ans et , quand je t ai vue entrer dans la pièce , les larmes me sont venues aux yeux . on aurait dit tacha en miniature . tu avais et tu as toujours exactement le même sourire , les mêmes cheveux indisciplinés , avec ton noeud en velours que tu portais de travers , le même regard tu as hérité de sa beauté , tu sais . mais , sur le moment , ce qui m a surtout frappée , c est ta tristesse . tu ne souriais jamais , et tu regardais le monde avec tes grands yeux clairs , en silence . toi , tu ne m avais pas reconnue , bien sûr , et je n ai même pas osé t embrasser , de peur de t effrayer . ton père m a expliqué que tu avais cessé de parler depuis plusieurs mois , à la maison et à l école , et qu il avait dû faire intervenir des confrères psychiatres pour t éviter un placement dans une institution spécialisée , car on commençait à parler d autisme . en réalité , tu n étais rentrée à paris que depuis quelques semaines : michel t avait d abord confiée à ses parents , tes grands parents paternels , donc . il t avait reprise pour t emmener à marseille , où il s était fait muter , puis en polynésie , pour une mission de longue durée . mais tu as attrapé là bas une espèce de grippe assez grave qui s appelle la dengue , et tu as mis beaucoup de temps à t en remettre . il t a alors ramenée en france et t a confiée à l une de ses soeurs , qui habitait près du mans , en attendant d obtenir une nouvelle affectation en métropole . c est à ce moment là que tu as cessé de parler . je crois que tu avais vécu trop de bouleversements et que ce silence était ta manière de dire que tu en avais assez . à paris , ton père t élevait seul , un peu aidé par son autre soeur , madeleine , mais il avait un travail très accaparant , des missions , et il perdait patience devant ton mutisme . et s il a accepté que tu passes du temps avec moi , c est parce qu il aurait accepté n importe quoi pour que tu ailles mieux . il m a même dit qu il était d accord pour que tu revoies ta grand mère , mais il ignorait que daria était morte l année précédente d un cancer . j ai pu alors m occuper un peu de toi , t emmener au zoo de vincennes , à la patinoire , au cinéma . tu étais une enfant charmante , sage comme une image ; tu regardais tout , avec de grands yeux . mais tu ne réclamais rien et tu ne disais rien . j ai vite repéré , malgré tout , que tu aimais certaines choses plus que d autres : le métro aérien tu collais tes deux mains sur la vitre , la grande galerie de l évolution , le chocolat chaud , le piano , dont je jouais avec tes petites mains d écureuil posées sur les miennes . parfois , chez moi , le dimanche , bien que tu fusses déjà grande , tu t endormais dans mes bras en suçant ton pouce , et je te câlinais en te chantant les comptines russes que ta mère avait l habitude de te chanter . tu avais terriblement besoin d affection , et moi je m attachais à toi à chaque jour qui passait . un soir , dans le métro , émerveillée par les lumières hivernales sur la seine , tu as pris ma manche , et tu m as dit sylvia . c était le premier mot que je t entendais prononcer depuis ton retour , et je t ai serrée si fort dans mes bras que tu as gigoté pour que je te lâche . ensuite , comme tu avais perdu l habitude du son de ta voix , tu étais surexcitée , et tu hurlais sans t en rendre compte dans les couloirs du métro syl via , syl via pendant que je faisais mine de t applaudir ; hilare . les gens nous regardaient comme si nous étions folles . mais quand tu as redit pa pa pour la première fois à michel , lui s est détourné pour masquer son émotion . ton silence , c était son cauchemar . à partir de là , ton père s est un peu détendu . il m a invitée à dîner chez vous , avec toi . puis il nous a accompagnées au zoo . et de fil en aiguille , nous avons fait de plus en plus de choses tous les trois , notamment aller au concert , car tu adorais la musique et tu pouvais rester des heures sans bouger de ta chaise à écouter chopin . petit à petit , tu t apprivoisais . pour ton septième anniversaire , je t ai offert , avec l accord de michel , un chaton , celui qui est devenu notre grosse chacha . c est la première fois que je t ai vue vraiment rire , en découvrant ce cadeau qui avait l air de t enchanter . quand je t ai demandé comment tu voulais l appeler , tu as dit sans réfléchir kochka . michel a serré les lèvres , contrarié , et il t a dit qu un nom français serait plus joli . tu ne l as plus répété devant lui , mais je sais que tu as continué d appeler ton chat comme tu voulais . tu n étais toujours pas très loquace avec nous , mais je t entendais parfois tenir à cet animal de longs discours dans ta chambre , dans une langue incompréhensible que tu avais forgée . j ai pensé que tu allais mieux . et au fil des semaines , tu t es remise à nous parler . deux ans plus tard , en , michel m a demandée en mariage . cela te paraît sans doute étrange que j aie pu épouser le mari de ma meilleure amie , et lui la meilleure amie de sa femme défunte . mais ton père et moi avions beaucoup d affinités : malgré sa formation militaire , c était un érudit , un de ces médecins à l ancienne , féru de botanique et de poésie , et moi je travaillais dans les livres . nous aimions tous les deux la musique , le calme . et puis , surtout , nous t aimions toi . un soir où il avait bu trop de whisky , et où le passé devait lui peser plus lourd que d habitude , michel m a avoué qu il avait chassé ta mère de la maison plusieurs semaines avant son accident . à cette époque , il était croyant , fou amoureux d elle , et il avait mal , très mal réagi en apprenant sa liaison . rien de très différent de ce que j avais fait en mon temps tu ne peux imaginer à quel point il se sentait coupable pour cela . il n en parlait jamais , mais ses cauchemars le trahissaient : il se réveillait en sueur , haletant , et partait ensuite marcher la nuit dans paris . je ne le revoyais qu à l heure du petit déjeuner , étreinte à chaque fois par l angoisse qu il ne revienne pas . je sais que tu as parfois eu l impression qu il était distant , ou colérique à ton égard . et tu as raison . mais ce n était pas sa faute : tu lui rappelais tellement natacha qu il avait du mal ne serait ce qu à te prendre dans ses bras ou te regarder . et puis il se sentait honteux par rapport à toi , responsable de l accident qui t avait privée de ta mère et il avait bien tort , à mon avis . ta seule présence était , sans que tu le veuilles , un reproche muet de ce qu il tenait pour la pire de ses actions . et , certains jours , il n arrivait pas à y faire face . de mon côté , j avais en tête les dernières paroles de natacha , que j avais rejetée au moment où elle aurait eu besoin qu on l aide à y voir clair . elle m avait chargée de veiller sur toi , et toi tu étais aujourd hui à moitié orpheline . plus égoïstement , la solitude me pesait , les années passaient , l horloge biologique , comme on dit aujourd hui , tournait . j avais envie d un foyer où rentrer le soir , d un compagnon , et que tu sois ma petite fille . alors j ai accepté le mariage , à une condition : pouvoir t adopter légalement . cela a été chose faite l année suivante . michel , de son côté , a posé deux préalables : que nous ne parlions jamais de ta mère , et que je ne m adresse jamais à toi en russe . et j ai respecté , moi aussi , ma part du contrat . tu dois nous trouver monstrueux et calculateurs , et sans doute notre propre culpabilité nous a t elle poussés vers cette espérance vaine , l oubli comme remède à la souffrance . mais je peux t assurer que nous pensions , sincèrement , que ce serait la meilleure solution pour toi . et quand j ai commencé à me dire le contraire , une dizaine d années après , il était trop tard pour faire machine arrière , à moins d accepter que tu nous méprises ou que tu nous rejettes . là , nous n étions pas prêts à prendre ce risque . la suite , tu la connais : c était notre existence , à tous les trois . je crois qu elle n a pas été si malheureuse . ton père a continué à avoir des accès de colère , et il n a jamais trouvé la paix relativement au décès de natacha . mais bon , il avait refait sa vie , comme on dit , et mis un couvercle étanche sur le passé . il avait pris beaucoup de distance avec ses parents , des bigots fanatiques , qui de toute façon n ont jamais pris la peine de s intéresser à toi . lui même avait laissé tomber toute forme de religion . mais chaque novembre , il allait fleurir la tombe de natacha à thiais , et je l accompagnais . je t y ai emmenée une après midi , au printemps , à son insu , quand tu avais sept ans . je ne pouvais pas te dire pourquoi . mais je voulais qu au moins une fois vous soyez proches l une de l autre lors de ma dernière visite avec michel , déjà malade , nous avons croisé dans l allée un vieil homme , grand , mais affaibli , s en revenant appuyé au bras d un plus jeune , qui lui ressemblait comme deux gouttes d eau à son âge . c était pierre crüsten . il ne m a pas reconnue . rends toi compte : trente ans après pendant tout ce temps , les années s étaient écoulées , paisibles , même si tu avais des accès de mélancolie et que tu faisais souvent des cauchemars d accident : tu étais notre fille , une enfant adorable , et tu n as jamais cessé de l être , y compris quand tu t es teint les cheveux en vert à quinze ans , que ta chambre empestait les cigarettes clandestines et que tu nous traitais de vieux droitistes réacs je te cite ! parce que nous t empêchions d aller au cinéma les soirs de semaine . et tu es devenue , au bout du compte , la belle personne que tu es aujourd hui . en , j avais reçu une carte de jean pamiat , qui avait fini par quitter son journal pour monter un petit studio de photo publicitaire à lausanne . tout semblait aller à peu près bien pour lui , et nous nous sommes revus , durant les années qui ont suivi , à trois ou quatre reprises , quand il passait par paris . mais le fantôme de natacha pesait entre nous , et les rencontres se sont arrêtées quand je vous ai retrouvés , michel et toi . cette rupture tacite a aussi représenté une manière de trancher le dernier lien , et de te protéger de ce passé . mais voilà . pour tes quinze ans , tu as réclamé avec insistance un appareil photo en guise de cadeau d anniversaire : nous avons voulu croire qu il ne s agissait que d une lubie d adolescente . avant d admettre , vu le temps que tu passais dans la chambre de bonne à les développer , que c était ta passion . puis tu nous as annoncé que tu faisais ton mémoire de maîtrise sur les albums de famille dans la littérature , et je me suis dit que nous étions en train de voir la première lézarde apparaître dans notre mur de silence . et quand tu as commencé à prendre tes cours de russe , il y a sept ans , michel et moi avons compris que cette paix était trompeuse , et que tu n avais jamais cessé de t interroger sur l origine de ta vie , cette part manquante . ce qui nous impressionnait , c était l instinct infaillible avec lequel tu revenais sur tes traces , dont nous avions pourtant effacé tous les indices matériels ce permis de conduire que tu n arrivais pas à passer , comme si tu avais peur de reproduire le destin de ta mère , en était le signe le plus flagrant . et je voyais réapparaître la tristesse que nous avions tellement voulu éloigner de toi . tu m as confié bien des années après que l idée d avoir des enfants te terrorisait , et que tu venais de quitter hervé , qui en voulait un à tout prix , pour cette raison , j ai alors compris l ampleur et la gravité de notre erreur . et j étais presque décidée à tout te révéler mais ton père est tombé malade sur ces entrefaites . et là , il a fallu parer au plus pressé . je ne sais pas si tout ce que je t ai écrit t aidera à y voir clair . mais , au fond , je te fais confiance . comme natacha , tu es attirée par la lumière , et nous , nous t avons installée au milieu des ombres . même si je m y prends bien tard , je voudrais que tu puisses les dissiper , trouver la force de ne jamais leur céder . j ignore ce que tu penseras de nous maintenant que tu connais la vérité . il est possible que tu nous haïsses de t avoir imposé ces mensonges , et je le comprendrais . mais je sais aussi , privilège de la vieillesse , que la haine est un poison qui se retourne toujours contre celui qui l éprouve , michel en a fait l amère expérience . même si tu n as pas , tout de suite , de pardon disponible , garde à notre mémoire à tous les trois , celle de ta mère , ton père et la mienne , une petite place dans ton coeur . et surtout essaye de ne jamais oublier que tout ce que nous avons fait , même mal surtout mal , l a été par amour pour toi , solnytchko . sois heureuse , ma chère hélène . je t embrasse et te serre fort contre mon coeur . sylvia hivert hawaii , mars courriel chère hélène , la première chose que j ai pensée , à l issue de cette lecture , a été que la femme qui vous a élevée était une personne exceptionnelle . des erreurs , des maladresses , je vous le concède . mais que d amour dans ces silences là , dans ces efforts dérisoires dont elle avait compris elle même la vanité ! le simple fait qu elle ait eu le courage de vous écrire cette lettre est une marque d affection extraordinaire . je lui dois beaucoup , moi aussi , par ricochet . comment aurais je su , sinon ? lire l histoire de mon père , celle que j ignorais , m a bouleversé , mais aussi , d une certaine manière , rassuré . j ai toujours eu la certitude , même si j étais bien en peine de l expliquer , qu il existait en lui deux personnalités différentes . j ai retrouvé dans ce récit l autre visage , effleuré , que philippe et moi n avons plus jamais revu : celui d un homme libre , voyageur , passionné par son art , amoureux , celui du portait de . il y a quelque chose de cruel à penser que nous , sa famille , représentions l envers de cette vie là , mais que faire sinon l accepter , maintenant ? après la disparition de natacha , il a dû porter son deuil et , pire , le porter sans pouvoir le dire , ce qui est abominable . je comprends mieux pourquoi il nous fuyait de la sorte , pourquoi la présence des autres lui était à ce point insupportable . il devait chercher à s isoler avec son chagrin , la seule chose qui lui restait d elle , en définitive . c est votre mère qu il est allé voir au cimetière de thiais , j en suis certain . et j ai croisé vos parents , ce jour là , bien que je ne me le rappelle pas à l heure où pierre et moi avons repris la route pour genève , vous deviez être en train de les attendre quelque part . nos destins , le vôtre et le mien , auraient si facilement pu continuer à s ignorer , ma chère hélène . cette pensée rétrospective m est presque insupportable . je suis avec vous , plus que jamais . stéphane paris , mars courriel cher stéphane de mon côté , après avoir tellement eu envie de savoir , cherché , interrogé , scruté les albums , je suis submergée par un sentiment de vide . ce n était donc que cela ? suffit il de la dizaine de pages d une lettre pour résumer une vie ? de cent dix photos dans un album pour annuler une censure trentenaire ? dorénavant , je ne saurai rien de plus sur natalia zabvine , à moins que le journal de jean ne nous apporte quelque révélation . mais , à ce stade , je ne vois pas trop ce qu il pourrait nous apprendre que nous ne sachions déjà . je me sens désemparée , ce soir . il n y a guère que votre pensée pour éclairer ces eaux troubles . hawaii , mars courriel hélène , dans trois jours , je serai là . et si vous venez en angleterre , dans quatre , nous serons ensemble . stéphane paris , mars courriel je serai à heathrow . je vous attendrai . h . paris , mars courriel je reprends le clavier car en rentrant du musée , ce soir , j ai reçu la visite de boris , le lecteur de russe . il venait me rapporter la traduction . nous avons bu un café dans la cuisine . il ne cessait de se tortiller sur son tabouret , et m a redemandé si je connaissais les gens dont il s agissait dans ce journal . quand je lui ai dit , comme à vera , ia dotch natali zabvin , il est devenu tout pâle : alors il ne faut pas lire . il me dit que ce journal relate des événements tristes qui ne gagneront pas à être connus ; je l ai rassuré en lui disant que nous en avions déjà découvert l essentiel . j ai gardé boris à dîner et , la liasse de feuilles à quelques dizaines de centimètres de nous , sur le comptoir , nous avons eu une longue conversation autour du rôle des secrets . j ai tenté de lui expliquer la souffrance qui nous avait conduits , vous et moi , à reconstituer le récit des événements confisqués . boris , qui a eu un grand père compromis dans une obscure affaire de délation politique , me dit que , dans bien des cas , au contraire de ce que l on pense , savoir est plus cruel qu imaginer . il m a dit : tu sais , après , tu ne pourras plus te sortir cela de la tête . en partant , il a proposé avec insistance de me rendre mon chèque et de reprendre la traduction et le journal , pour les mettre à l abri de mes yeux . j ai refusé l un et l autre . cela étant , je ne suis pas sûre d avoir envie de lire ces pages . de toute façon , il est trop tard , tous les témoins sont morts ou presque . natacha a déjà commencé à se dissoudre dans l oubli . et s il n y avait eu ces vieilles photographies dispersées , arrachées in extremis à la destruction et à la dispersion , qui se serait souvenu de son visage , à part vera et jean ? je suis entre deux eaux : une part de moi veut clore l enquête , l autre n est pas encore prête à rendre ma mère à l amnésie du monde . j hérite en attendant du souvenir d une robe turquoise , et d une adresse dans un cimetière . comme bagage mémoriel , d une certaine façon , c est mieux que je n en ai eu durant les trente cinq dernières années . mais c est bien mince pour affronter le temps qui reste . je vous embrasse . genève , le mars chère hélène , comme je sais par stéphane que vous êtes en train de reconstituer l histoire de nos parents , je prends la liberté de vous écrire directement . je vous envoie une photographie que marie et moi avons retrouvée ce week end à interlaken , au chalet . mon père l avait laissée là bas , au milieu d autres archives photographiques . n ayant pas retrouvé le négatif , je l ai contretypée , agrandie , et j en ai fait un tirage pour vous . vous êtes , hélène , le vivant portrait de votre mère . comme stéphane ressemble beaucoup à papa , j ai d abord eu l impression que ce n était pas eux , mais vous deux sur la photo . avouez qu il y a de quoi s y tromper ! je ne sais pas ce que mon frère , à qui j ai aussi envoyé la photo , en pensera . de vous à moi , la mémoire de papa est un sujet très sensible sur lequel nous ne sommes pas toujours d accord . contrairement à stéphane , j ai eu avec mes parents des rapports houleux jusqu au bout . mais cette photo ne m indigne pas , et ne me blesse pas non plus : d une certaine manière , je suis rassuré de savoir que mon père aura été , parfois , vivant de son vivant . les dix années passées m auront du moins appris à cesser de haïr , et à faire preuve d un peu d indulgence pour ceux qui furent les miens , malgré tout . marie vous salue bien . très amicalement à vous . philippe crüsten il est debout , elle est assise . ils sont exacts . aucun déséquilibre ne naît de la dissymétrie . elle se tient bien droite dans son fauteuil à accoudoirs de bambou . elle porte de fins souliers à bride , qui laissent le cou de pied largement découvert , lacis léger des veines qui ondulent sous la peau . ses jambes sont croisées , faisant ressortir le plissage élégant de la longue jupe , dont le feston vient caresser le haut des chevilles . le chemisier clair , à manches courtes et à large encolure , dévoile le début du creux tendre des salières et les avant bras nus ; le droit porte un bracelet d argent à deux torons en forme de serpents enlacés . la tête est un peu penchée sur le côté : pommettes plus saillantes que jamais , creux des joues ombré , bouche fermée au sourire de joconde . les cheveux courts auréolent le visage de leur masse crépue . restent les yeux , légèrement plissés , distillant l évidence du regard . on peut y lire le calme , ou bien la détermination , ou bien la certitude tranquille d être aimée . on peut aussi y lire les trois à la fois . lui a posé sa main gauche , portant alliance , sur son épaule à elle . les longs doigts pâles touchent l étoffe du chemisier , sur lequel ils reposent bien à plat , un peu écartés , sans possessivité , sans fausse pudeur non plus . sans doute à cette seconde la chaleur de leurs peaux respectives a t elle déjà transcendé la barrière de coton léger , obstacle des plus temporaires à leur désir . sans doute le prochain geste consistera t il à replier la main pour effleurer du dos des phalanges le cou de natacha , avec le même frisson de plénitude qu on éprouve en caressant le pelage d un animal . il regarde droit devant , lui aussi . ni esquive , ni moue , ni ironie . il est présent à la photographie , présent au moment , présent au monde , qui se résume , à cet instant , à la femme assise à quelques centimètres de lui . l expression intense des yeux , éminemment clairs , le dessin des petites rides qui en accrochent le coin sont à relire à l aune de l exultation totale qui a pris possession de son corps . pour qui ne connaîtrait pas ces deux êtres , ils sont une incarnation possible de la confiance amoureuse ou de l équilibre conjugal . ils ont arrêté le temps , l ont concentré tout entier dans la jonction d une main et d une épaule . ils ont accepté la promesse de l ensemble . leurs beautés ne s excluent pas , mais s additionnent : on suit du regard les lignes respectives des corps qui s appellent , se condensent , s harmonisent , comme celles d un portrait peint . dans l éternité tranquille de la jungfrau , qui a déployé en leur honneur la ligne dentellière de ses arêtes et la candeur de ses neiges d été , natalia et pierre ont concédé à la mémoire la trace d un instant parfait , leur instant : celui où l on congédie la dépouille de deux entités distinctes pour accepter d en devenir , enfin , la somme . paris , le mars cher stéphane , je suppose que plus jamais de ma vie je n aurai l occasion de commettre un oubli aussi freudien que celui de cette traduction à paris je préfère penser que ce geste était le bon , parce qu il nous a offert quatre jours de lumineuse douceur , après cette trop longue absence . retour au principe de réalité : voilà la photocopie . je dois t avouer que je n ai pas encore lu l original . je pense fort à toi , en attendant ta venue à paris . tu n auras pas besoin d aller dormir au jardin secret cette fois , si tu tolères d être réveillé tôt le matin par un matou affamé . voire , un peu avant lui , par sa propriétaire . baisers très tendres . hélène journal de jean pamiat octobre natacha est enceinte de pierre . elle l a avoué à son mari . il a fait ses calculs , et il a tout de suite compris que l enfant n était pas de lui . ils se sont disputés , il l a frappée , et l a chassée de chez eux , en lui disant qu il ne voulait plus jamais la revoir . elle n a même pas eu le droit d embrasser sa fille . elle est arrivée ici hier soir , sans bagages , après une journée de voyage , sous le choc . le pire est que pierre n a pas mieux pris les choses : elle lui a téléphoné au studio pour le lui dire , et il a raccroché en entendant la nouvelle . depuis , il ne répond plus . elle lui a envoyé un télégramme pour lui faire savoir qu elle serait ici en arrivant à la gare , mais il ne s est pas manifesté . je suis abasourdi il dit qu il est fâché mais qu il n arrive pas à le croire par sa réaction . demain , nous irons au studio , et j espère qu il acceptera au moins de lui parler . en attendant , je vais essayer de la faire manger et dormir un peu . la visite au studio a été terrible . je suis resté sur le pas de la porte pendant qu ils discutaient . au bout de cinq minutes , pierre a commencé à crier . il n en est pas question ! comment tu as pu faire ça ? ensuite , le ton est redescendu , et je ne sais ce qu ils se sont dit . mais quand natacha est sortie , elle était blême . il est mort de peur , m a t elle raconté ensuite dans la voiture ; il craint par dessus tout qu anna ne l apprenne . il ne veut pas entendre parler de divorce et lui demande de retourner chez son mari . pendant qu elle me parlait , sa voix se remplissait d amertume . je ne l avais jamais vue aussi désabusée très triste . elle a l air d avoir vieilli de dix ans depuis le dernier été à interlaken , et pourtant c était il y a quelques semaines à peine . octobre j ai essayé encore une fois de voir pierre , au studio , mais il n a pas ouvert . pourtant , il était à l intérieur , j ai entendu du bruit . j ai glissé sous la porte une longue lettre que natacha lui a écrite cette nuit . mais est ce qu il va la lire ? octobre michel hivert a fait constater que sa femme avait abandonné la maison conjugale et il demande le divorce . la lettre est arrivée ici ce matin : natacha avait donné mon adresse à sylvia makhno , qui a transmis . elle est affolée à l idée que ses parents l apprennent et veut leur dissimuler la situation . ça les tuerait . effectivement , j imagine mal le docteur zabvine prendre les choses avec philosophie , et encore moins daria qui était toujours fourrée à saint serge quand ils habitaient le quartier . toujours aucune nouvelle de pierre . octobre j ai accompagné natacha chez l avocat : elle veut revoir léna à tout prix . maître niemetz est assez pessimiste . il lui dit que son mari , vu le contexte et le départ , aura la garde de la petite enfant et qu elle va devoir être très patiente pour arriver à la revoir . il a tout de même écrit une lettre à michel hivert , pour lui proposer une réconciliation conciliation ? et un retour au domicile conjugal . natacha n a rien dit dans le bureau , mais sitôt dehors , elle a eu une crise d asthme , qu il a fallu plus d une demi heure pour calmer . elle est rentrée et s est endormie tout de suite j ai l impression qu elle prend du véronal ? ? elle ne mange plus , comme presque tous les soirs depuis une semaine : elle dit que ce sont les nausées , mais je crois que c est plutôt le désespoir . pierre a téléphoné ce soir , pendant qu elle dormait . mais il n a pas voulu lui parler . il m a juste dit : dis lui que je ne peux pas . il ne peut pas quoi ? prendre ses responsabilités ? abandonner ses fils ? affronter le clan krüger ? quand j ai raccroché , j étais plein de tristesse à l idée de la trahison dont il me demandait d être le messager . novembre michel hivert a fait rejeter la demande de réconciliation . ça fait vingt deux jours que natacha n a pas vu léna . quand je lui ai demandé hier ce qu elle allait faire , elle m a répondu d une voix blanche : crever mourir comme un animal . ça les arrangerait tous , n est ce pas ? je ne sais plus quoi faire . alors j ai fouillé dans son sac pendant qu elle dormait et confisqué le véronal . novembre hier , j ai emmené natacha chez séverine crüsten , à besançon . je ne voyais plus qu elle pour nous aider . elle nous a accueillis dans la cuisine , et nous a fait un café malgré l heure tardive . natalia , effondrée , lui a tout raconté . en apprenant la situation , séverine est entrée dans une grande rage . je pense qu elle n était pas en colère contre nous je crois qu elle avait deviné depuis longtemps la reprise de la liaison de tacha avec son fils et quelle l approuvait en secret mais contre pierre , parce qu il abandonnait une femme enceinte de lui et chassée de chez elle . elle est partie pour lui téléphoner à genève , à minuit ; je ne sais pas ce qu ils se sont dit mais , très vite , ils se sont disputés . peter a raccroché , nous a dit séverine en redescendant . ensuite , elle m a demandé de sortir , parce qu elle voulait parler seule à seule avec natacha . leur discussion a duré une partie de la nuit . le lendemain , nous nous sommes retrouvés au petit déjeuner . natacha avait les yeux tout rouges , mais elle avait l air plus calme . même si les gestes de séverine sont un peu brusques , elle la traite avec beaucoup de gentillesse , comme les petits chats malades qu elle ramasse dans la campagne ; il est vrai qu elle l a toujours bien aimée . après le déjeuner , elle nous a laissés seuls , disant qu elle avait des choses à faire . natacha m a résumé leur conversation : séverine lui a demandé si elle souhaitait garder l enfant . elle lui dit qu elle l aidera , quoi qu elle choisisse , mais qu il faut se décider vite . pauvre natacha elle ne sait plus quoi faire . dans le fond de son coeur , je crois qu elle voudrait bien garder son bébé . elle aime éperdument pierre , et je suis sûr qu elle rêve d élever un fils ou une fille qui lui ressemblerait . mais elle a peur : pas de travail , le divorce qui vient , ses parents à qui elle ne veut pas faire de chagrin le rejet de pierre n a rien arrangé : là dessus , elle est lucide , elle a compris qu il ne l aiderait plus . mais , surtout , ce qui lui fait peur elle en fait des cauchemars la nuit c est de ne plus jamais revoir hélène . alors elle espère que , peut être , si elle abandonne pierre et qu elle revient en disant qu elle a fait une fausse couche , son mari acceptera qu elle vive avec eux , à nouveau . la pauvre elle a bien tort d espérer , à mon avis . lui , c est un catholique , borné , il préfère être malheureux plutôt que de lui laisser une nouvelle chance . en attendant , pour natacha , l alternative est atroce . elle répète sans arrêt : et léna , que va devenir léna ? puis elle s enfonce , prostrée , dans des silences interminables . à sa place , je deviendrais fou . lorsque séverine est rentrée , nous avons décidé que j irais à genève pour tenter de parlementer une dernière fois avec pierre , et que je téléphonerais le résultat de ma conversation . pendant ce temps , natacha restera à besançon . alors que je partais , séverine m a confié sur le pas de la porte qu elle était allée voir une vieille amie , puis passer des coups de fil depuis la cabine téléphonique d un village voisin . elle fait très attention , au cas où . elle a trouvé une place dans une clinique de lausanne , chère vu l urgence , mais n a pas assez de liquide pour la payer , sans compter que natacha n a plus un sou ni aucun moyen de récupérer son livret bancaire . j ai dit à s . de ne pas s inquiéter , que je rapporterais l argent à mon retour et que nous paierions ce qu il fallait . tu dois penser que je suis un monstre , m a t elle dit , la voix fatiguée ses yeux , qui en avaient pourtant vu d autres , étaient remplis de tristesse . je crois qu elle aimerait bien que tacha ait ce bébé , son petit fils ou sa petite fille , et qu elle se moque des convenances ou du qu en dira t on des opinions des autres gens , comme elle s en est moqué toute sa vie . mais elle ne se fait aucune illusion sur la capacité de tolérance de la société . mai ou pas , natacha sera toujours une divorcée enceinte . et séverine ne donne pas cher de l équilibre d une femme que l on empêcherait de revoir sa petite fille . quant à moi , je ne peux rien faire . juste empêcher natacha de mourir d une infection c , ce qui risque d arriver si elle va avorter au fond d une cuisine . je ne devrais pas écrire tout ça dans ce journal , c est trop dangereux . mais c est tellement dur en ce moment . j ai besoin de me confier , ne serait ce qu à un cahier . j espère que le russe le protégera des regards trop curieux . novembre j ai enfin pu parler à pierre , qui a accepté d ouvrir la porte après le vacarme que j ai fait sur son palier . lui même est dans un triste état : pas coiffé , pas rasé , les yeux cernés . apparemment , il dort au studio depuis un moment . il me dit que revoir natacha est au dessus de ses forces , qu il l aime , mais ne peut rien pour elle : anna , les enfants il se sent comme emprisonné et ne partira pas . j ai essayé de lui dire que la situation était bien pire pour elle , qui n avait plus rien , plus de maison , d argent , même pas la possibilité de revoir léna , mais il répétait : je ne peux pas , je ne peux pas lorsque je lui ai expliqué que natacha envisageait d avorter , il n a pas fait de commentaire . cette incroyable soumission , alors qu il aime natacha de tout son coeur , fait peine à voir : je sais bien que son couple n est qu un mariage de résignation . d un autre coté , j imagine qu il doit lui aussi prendre peur à l idée de perdre les garçons , et sa respectabilité sur la place de genève . bien sûr , la bataille avec la toute puissante belle famille serait rude , mais comment est ce qu il pourra se regarder dans une glace après cela , comment pourra t il continuer à jouer les époux et les pères modèles ? qu il veuille l enfant ou qu il n en veuille pas , il ne peut pas se détourner de natalia de la sorte , pas en ce moment . j ai essayé de lui faire comprendre qu il regretterait toute sa vie cet abandon , mais il s est assis à la fenêtre , m a tourné le dos et n a plus dit un mot . novembre je n ai pas eu le courage d appeler et j ai repris directement la route pour besançon . pendant tout le trajet , je cherchais les mots avec lesquels j allais dire tout cela à natacha . mais quand je suis arrivé , elle dormait déjà . séverine me dit qu elle est de plus en plus démoralisée . elle ne sort plus que quelques heures par jour , pour des promenades à la petite chapelle , où nous l accompagnons parfois . bien que l été de la saint martin ait brusquement fait place à l hiver , nous sommes allés fumer une cigarette sur la terrasse après le dîner . séverine avait l air fatiguée , elle qui est toujours si énergique . elle m a fait une réflexion je ne sais d ailleurs pas si c est à moi qu elle parlait , ou à elle même : tu vois , jean , tu mets des enfants au monde , tu te bats pour eux , tu essayes de les rendre courageux , tu comptes sur eux . et tu constates , en définitive , que ces hommes dont tu as tenté de faire des êtres droits sont exactement comme nous . toujours en train de trouver mille et une bonnes raisons de ne pas affronter le désordre qu ils ont semé . moi je regardais la fumée qu elle expirait par les narines , deux petites volutes qui tourbillonnaient dans l air froid . je songeais à l étrangeté de la situation , la mère , la maîtresse et le meilleur ami , et l image de pierre en train de s éloigner de nous , comme si nous découvrions un autre homme à la place de celui que nous connaissions . et , à quelques mètres de là , une toute petite flamme de vie dans le ventre de natacha : serions nous ses fées , ses parques ? j ai dit à séverine que pierre était sans doute terrorisé , qu il lui faudrait du temps pour accepter les choses . le temps , c est ce qui nous manque à tous , mon cher , m a t elle dit en écrasant son mégot d un geste précis dans le cendrier . novembre j ai parlé à natacha ce matin . elle a encaissé , en silence . juste le regard , en l espace d une seconde , plein de surprise , de douleur , immobile . elle a finalement décidé d avorter . séverine a repassé des coups de fil et lui a obtenu un rendez vous pour dans quatre jours . nous nous sommes débrouillés pour réunir l argent en liquide . tout devrait bien se passer . et je l accompagnerai à lausanne . depuis que la décision est prise , nous sommes tous soulagés . j ai téléphoné au journal pour dire que j étais malade et que je ne pourrais pas travailler jusqu à samedi prochain . heureusement , kreyder me devait un service et a accepté de me couvrir sur les dossiers urgents . moi aussi j ai hâte que tout cela se termine . voir natacha dans cet état , c est dur . je ne sais pas quoi penser de la réaction de pierre : une partie de moi comprend sa peur , mais je ne peux pas approuver cette manière affreuse de fuir sa responsabilité . je le prenais pour un artiste égaré dans un milieu qui n était pas le sien , il se conduit en bourgeois terrorisé par la peur du scandale . pourtant , c est lui qui , pour m éviter un tabassage en règle , s était fait fracturer deux côtes et ouvrir l arcade sourcilière , un soir , à castelnaudary , quand quelques demeurés du régiment avaient décidé de casser du pédé il emploie des mots plus grossiers à la barre de fer . ce courage là , qu est il devenu ? parfois , j aimerais que rien de tout ceci ne soit arrivé , que la vie redevienne comme avant , comme l été à interlaken . mais cette insouciance ne nous sera pas rendue . novembre crise de migraine affreuse cette nuit , vomissements incontrôlables , me suis évanoui . morphine . ai dû laisser natacha partir seule . attendons le coup de fil . novembre h . aucune nouvelle . natacha n est jamais arrivée à la clinique . je n aurais jamais dû la laisser aller seule , mais comment faire ? pierre , à qui j ai envoyé un télégramme , me répond par le même canal qu elle n est pas à genève . séverine est allée à la poste dans l après midi , pour chercher le numéro du mari , et appelé , mais une voix féminine une gouvernante ? lui a répondu : cette personne n habite plus ici . angoisse . nous espérons que natacha a simplement changé d avis et quelle s est arrêtée quelque part dans un hôtel . mais pourquoi est ce qu elle n appelle pas ? h . coup de fil de l hôpital de pontarlier tout à l heure , nous demandant si nous connaissions une certaine natalia zabvine . ils avaient trouvé son portefeuille , avec sa carte d identité et le numéro de séverine . ne veulent rien dire , nous demandent de venir tout de suite . nous sommes à la gare , le train arrive . novembre natacha est morte . novembre enterrement . impossible de joindre le mari à temps . il est parti en manoeuvre on ne sait où , et les gendarmes français n ont pu que transmettre la nouvelle à son commandement . compte tenu de l état des routes il est tombé au moins un mètre de neige ces deux derniers jours et la nationale est coupée , personne n a accepté de transporter le corps à paris . si bien qu au bout de quatre jours nous avons dû nous résoudre à faire inhumer natalia au cimetière de pontarlier . les zabvine , à qui j avais téléphoné depuis l hôpital , étaient arrivés le lendemain de l accident . ils sont anéantis . sylvia les a accompagnés et n a quasiment pas prononcé un mot . quand je l ai serrée dans mes bras , ses larmes ont commencé à couler , en silence . pierre était là aussi ce qui reste de pierre plus exactement . il se tenait debout , pétrifié , sa mère , blême , à ses côtés . nous vivons tous dans l horreur , désormais . décembre un mois maintenant que natacha est morte , et j ai l impression qu elle va ouvrir la porte d une seconde à l autre . je n ai pas pu écrire dans ce cahier après l enterrement , trop dur . j ignore quand j arriverai à redormir la nuit . quand elle est partie ce matin là pour lausanne , pour la clinique où elle devait avorter clandestinement , je n ai pas pu l accompagner à cause de cette crise de migraine qui m avait cloué au fond de mon lit . je vomissais sans arrêt . un médecin du coin est venu me faire une piqûre de morphine et je me suis écroulé . c est stupide d abandonner quelqu un dans un jour pareil parce qu on a mal à la tête , mais c est bel et bien ce qui est arrivé . séverine a hésité à prendre ma place , puis y a renoncé , car ses voyages un peu trop fréquents lui avaient déjà valu un contrôle serré à la frontière , et elle n y voit plus assez clair pour conduire au retour . et comme natacha avait son passeport , mais pas son permis de conduire , resté à brest , il fallait à tout prix éviter d attirer l attention . séverine a tenté de contacter un autre vieil ami pour jouer les accompagnateurs , mais ce dernier n était pas là . solliciter de simples connaissances était trop risqué : une hypothétique dénonciation restait toujours possible . et nous ne pouvions pas non plus reculer le rendez vous obtenu à prix d or . natacha a donc pris seule le volant de ma peugeot . avant de partir , je me rappelle vaguement qu elle est venue me dire au revoir . je ne voulais pas qu elle m embrasse , j étais en sueur . alors elle m a caressé le front , un drôle de geste , un peu maternel , alors que nous ne nous touchions jamais . je me rappelle encore sa main , toute fraîche , sur ma peau douloureuse . elle m a dit quelque chose en russe : que tout irait bien , je crois . il était prévu qu elle nous téléphone en arrivant et que je la rejoigne par le premier train le lendemain matin . séverine m a ensuite raconté qu elle avait pris un café avant de partir , qu elle paraissait plutôt heureuse de voir le bout de l épreuve . elle voulait la dédommager , plus tard , pour son hospitalité , mais séverine a coupé court . elle l a embrassée , en lui disant de bien prendre soin d elle . pour la première fois depuis son arrivée , elle avait l air calme , très déterminée , lucide . je ne me suis pas inquiétée . la voiture est sortie de la route quelque part entre pontarlier et la cluse , et est tombée dans un ravin assez profond . d après les gendarmes , la route était verglacée et il neigeait . comme ils n ont pas trouvé de traces de freinage , ils pensent qu elle n a pas vu le virage et qu elle a défoncé la barrière de sécurité en pleine vitesse . elle n est pas morte sur le coup et a été transportée à l hôpital de pontarlier . elle était dans le coma quand nous sommes arrivés là bas . sternum enfoncé , un traumatisme crânien . les médecins ne nous ont laissé aucun espoir , et elle est morte à l aube d un oedème cérébral . toute la nuit j ai tenu sa main inerte , sa main douce qui avait caressé mon visage quelques heures plus tôt . tacha était méconnaissable , avec son visage tuméfié , le bandage qui couvrait le haut de son crâne , qu on lui avait rasé , les tuyaux et les perfusions . juste avant de mourir , elle a ouvert les yeux et m a regardé fixement , avec un éclat que je n ai jamais vu dans un regard humain . son neurologue pense qu il s agissait d un mouvement réflexe , mais je crois qu elle a ramassé ce qui lui restait de vie pour essayer de nous délivrer un dernier message , et qu elle n y est pas parvenue . je ne me rappelle plus dans quel état j étais . je n avais dû ni manger ni dormir depuis vingt quatre heures . le médecin , qui me prenait pour son mari , a prononcé le décès , à voix presque basse . il m a fait signer un registre et m a rendu le sac de natacha , qui contenait toujours la somme dans une enveloppe marron . un sac en cuir , tout dur , carré , laid , qui ne lui ressemblait pas ; elle avait dû tacheter avec l argent que je lui avais prêté , en attendant . j ai pensé qu en plus elle était morte loin de sa fille , de ses parents , de ses livres , sans même un objet familier à côté d elle . la bile me remontait dans la gorge , j avais envie de vomir . séverine , elle , fumait en silence dans la salle d attente , une cigarette après l autre . elle regardait les écailles de peinture sur le mur . quand nous sommes ressortis à l air libre , sur le parking de l hôpital , il faisait ce drôle de temps qui précède la neige . je me rappelle très bien l odeur humide , un peu lourde , le contact de l air frais sur le visage , le souvenir incongru d une après midi de ski . et l idée , comme un coup de couteau dans le ventre , que tout cela était fini . je crois que c est là que j ai compris . je me suis mis à pleurer comme un enfant dans les bras de séverine , malgré les gens qui nous regardaient . nous avons marché , jusqu à trouver un taxi qui a accepté de nous emmener jusqu à genève malgré la météo . nous n avons pas dit un mot pendant tout le trajet ; la route était épouvantable . arrivés au studio , en haut du palier , nous sommes restés au moins cinq minutes avant que l un de nous séverine , je crois parvienne à sonner à la porte . pierre a eu l air à la fois surpris et déçu de nous voir . maman , qu est ce que tu fais là ? puis , après un silence : natacha a reçu ma lettre ? à ce moment là , je ne me rappelle pas très bien , la douleur , le manque de sommeil , le choc et la migraine ont fait un mélange . je me suis mis à frapper il dit littéralement : frapper comme un diable pierre comme un malade . je crois que je voulais le tuer . je le traitais de tous les noms en hurlant en russe , je lui criais que natacha était morte . lui ne comprenait rien . il a fallu que séverine s interpose , et le lui dise . ensuite , il y a eu un grand silence . pierre avait l air absent comme quelqu un qui pense à autre chose . je crois qu il ne comprenait toujours pas le sens des mots que séverine venait de prononcer . et tout à coup j ai entendu un tourne disque à l étage au dessus , qui jouait une rengaine , une de ces chansons sirupeuses sucrées de zarah leander , sag mir nicht adieu , sag mir auf wiedersehen . une seconde affreuse , cette ritournelle obscène , nous trois , et puis pierre s est assis par terre , très lentement , comme si ses muscles avaient cessé de le porter . son regard s est voilé , il était vide , absolument vide . la chanson s est arrêtée , le silence est descendu sur nous , nous a immobilisés . d une certaine manière , il ne nous a plus quittés . ensuite , tout n a été qu une horreur sans fin : aller attendre les zabvine , que séverine avait prévenus par téléphone en arrivant à l hôpital ; sylvia , à qui j avais envoyé un télégramme et qui les a emmenés ; le mari introuvable . nous sommes repartis à trois pour pontarlier , alors que la tempête de neige s était levée . pierre ne parlait pas , ne disait rien . il n a craqué que devant le corps , à la morgue , parce qu en plus natacha , si belle , avait été autopsiée . quand il est sorti , j ai compris que cette image était rentrée dans ses yeux , en lui , qu elle allait l obséder pour le restant de ses jours . il marchait , son corps bougeait , mais c était un homme mort , à l intérieur de lui . après le médecin légiste , séverine et moi avons eu droit aux questions des policiers des flics . soupçonneux , insistants , parce qu ils avaient compris le motif du voyage . ils nous ont dit que , si ça se trouvait , natacha s était droguée ou suicidée , et nous ont posé des dizaines de questions sur elle , et sur nous aussi . séverine ne s est pas laissée démonter et ils ont fini par nous laisser tranquilles . comme nous n avons pas réussi à trouver de prêtre orthodoxe , natacha a été enterrée selon le rituel catholique . je me rappelle surtout le vent , glacial , l idée horrible de l abandonner là par un froid pareil . daria sanglotait , oleg était figé . il a relevé , une seule fois , les yeux sur pierre qu il avait reconnu , et , vu la façon dont il l a regardé , j ai compris que cet homme qui était la douceur même aurait voulu le tuer de ses mains . il n est pas stupide : il avait très bien compris que sa fille de trente et un ans n était pas en train d être recouverte de terre au fond du jura à cause d un simple dérapage dans un virage . après la cérémonie , j ai emmené les zabvine boire un thé bouillant dans un café restaurant qui sentait le chou et le graillon . nous étions paralysés de froid . nous avons parlé russe . lui , raide comme un mannequin , ne cessant de répéter : il faut prévenir michel , il faut prévenir michel , et daria , comme natacha quelques jours plus tôt , qui se tordait les mains en se demandant ce que léna allait devenir . mon coeur se serre quand je pense à cette petite fille qui ne sait pas encore que sa mère est morte et qu elle ne la reverra plus . décembre après l enterrement , sylvia a laissé la voiture sur place et est repartie en train avec les zabvine , si éprouvés et vieillis que c en est une pitié . j ai ramené pierre à genève avec son auto , et j ai pris le volant de peur qu il ne fasse une bêtise . la route était verglacée , il neigeait , j ai dérapé plusieurs fois , et j ai pensé à ce qu avait dû éprouver natacha , à la seconde où elle a basculé de l autre côté du parapet . nous ne saurons jamais si son geste était volontaire ou pas . elle aimait la vie , plus et mieux que les autres , mais la vie l avait éteinte à bas bruit , avant de la décevoir pour de bon , et de la trahir . elle savait qu elle avait tout perdu , sa fille , son enfant à naître , son mari , et l homme qu elle aimait . est ce qu elle a voulu en finir avec la souffrance qui l attendait de toute part ? elle nous laisse la question , elle est partie avec la réponse . à nous d en souffrir , maintenant . ici , les festivités du premier de l an battent leur plein , ce qui ajoute à la tristesse affreuse de ces journées . je n ai revu ni pierre , ni séverine , ni les zabvine depuis un mois et demi . j ignore quand et comment michel hivert a été prévenu , et s il a pu se rendre sur la tombe de sa femme . j ai reçu hier la lettre , qui m a été retournée depuis besançon , que pierre avait envoyée à natacha et qui , me dit séverine dans le petit mot d accompagnement qu elle m a adressé , est arrivée le surlendemain de l accident . séverine préfère me charger de la rendre à son fils . mais je ne pense pas que je vais le faire . quoi qu il ait bien pu lui écrire là dedans , il était trop tard . er janvier tenté de développer les photos , mais pas réussi à aller plus loin que la première planche contact . j ai honte de n avoir qu un cliché flou à envoyer aux zabvine , qui ont tellement besoin d un souvenir auquel se raccrocher . mais je tremblais trop , ce jour là . et pas à cause du froid . je me suis soûlé à mort en sortant de la chambre noire . janvier aujourd hui , j ai fait un paquet avec tous les effets de natacha , ses bijoux , le contenu de son sac , et j ai tout renvoyé à son mari . j ai de la peine pour lui : ce n est pas un méchant homme . dans le fond , elle n a fait que céder à son père en épousant ce jeune médecin militaire toujours plongé dans ses livres ou en déplacement avec son régiment . je ne crois pas quelle l ait jamais aimé autrement que d affection . mais cette affection n a pas suffi à la retenir quand sa route a recroisé celle de pierre , il y a deux ans . aujourd hui , le mari se retrouve veuf , et , la dernière fois qu il aura vu sa femme , c était pour la chasser de chez lui . je n aimerais pas être à sa place . mais à bien y réfléchir , je n aime pas être à la mienne non plus . février reçu un mot d oleg zabvine , qui me dit que michel hivert leur a opposé une fin de non recevoir . ils ne reverront pas léna . daria et lui en sont malades . juin j essaye depuis deux mois de savoir où est léna , mais michel hivert a déménagé et est parti sans laisser d adresse . ses parents , évidemment , le couvrent et disent ne rien savoir . les zabvine ont réussi à faire ramener le corps de natacha à thiais . ils vont la voir là bas tous les dimanches . daria zabvine , née golytsine , à la douleur de vous faire part du décès de son époux , le docteur oleg zabvine qui s est éteint à paris , dans sa soixante quatrième année . la cérémonie religieuse aura lieu à paris , en l église saint serge xixe arr . , le septembre à h . novembre cela fera un an demain . pour moi , c est hier . les images ne me quittent pas , je revois natacha dans presque tous mes cauchemars . le vieux docteur zabvine en est mort de chagrin . novembre hier , j ai mis la lettre de pierre dans une enveloppe et j ai inscrit dessus pour léna . je l ai envoyée à sylvia makhno , en lui disant qu il faudra transmettre le message , le moment venu . elle est la marraine de la petite et , avec un peu de chance , hivert finira par les laisser , elle et daria , la revoir . il me semble que cette enfant est la seule destinataire possible de ces mots , quels qu ils soient , et qui pour nous n ont plus cours . elle grandira et , un jour , elle voudra savoir , c est sûr . elle voudra savoir ce qui a tué sa mère . et nous ne serons peut être plus là pour lui répondre . nous , nous n avons été que les témoins d une chose qui nous a tous dépassés . onze ans d absence , le mariage , les enfants , rien n y a fait : ils s aimaient encore . il suffisait de les regarder , l un à côté de l autre , tellement proches , même sans se toucher , pour le comprendre . natacha m a confié un jour que tout le temps qu ils avaient passé séparés avait été comme un coma pour elle . dès lors qu ils se sont retrouvés , ils auraient tout aussi bien pu tenter d arrêter la mer qui monte . ils n ont même pas essayé . à partir de là , qui est coupable ? eux , sans doute , d avoir succombé au lieu de retourner vers leurs vies respectives et de faire leur possible pour oublier . les zabvine , qui ont fait rompre les fiançailles , en , parce qu ils ne voulaient pas que leur fille épouse un photographe sans le sou . michel hivert , qui a laissé natacha seule pour élever leur petite fille , sans comprendre qu il la perdait . sylvia , qui n a pas voulu l entendre au moment où elle aurait eu besoin d aide . séverine , qui a organisé le rendez vous dans cette clinique . moi , qui l ai laissée prendre seule le volant . et pierre , pierre , qui avait beau l aimer comme un fou , mais qui n a jamais su se décider alors qu elle était prête à tout quitter pour lui . il pensait que quelques étés à interlaken , quelques jours volés en bretagne étaient tout ce qu il pouvait donner , espérant je ne sais quelle solution miraculeuse peut être que , dans le fond , il ne lui avait jamais pardonné la rupture de , qu il avait décidé de ne rien lui sacrifier , à elle qui l avait sacrifié , en son temps . à quel moment aurions nous pu arrêter la mécanique ? lequel d entre nous n a pas su être le grain de sable qui aurait enrayé la marche du malheur à venir ? je n arrête pas de retourner ces pensées dans ma tête , la nuit . je me revois avouant par étourderie que je devais retrouver natacha à dinard avec les vassiliev , et pierre me suppliant de lui rapporter une photo d elle l aurait il oubliée si je n avais pas obtempéré ? bien qu elle fut enceinte , la revoir avait ouvert une digue secrète en lui , comme un virus réactivé qui s apprête à déclencher une nouvelle poussée ; je le comprenais à la façon dont ses doigts caressaient l image . ensuite , le malheureux enchaînement , pierre qui arrive impromptu à interlaken , en , et qui nous trouve au chalet , où natacha était venue fuir pendant quelques jours un mariage qui commençait à l asphyxier ce regard , grands dieux , ce regard qu ils ont échangé , tous deux , le même geste en même temps , toucher leur anneau de fiançailles , dans le silence phénoménal qui s était abattu sur la pièce l instant d après , avec une lenteur douloureuse , pierre l avait enveloppée dans ses bras . il l avait enlacée avec la même délicatesse qu on tient un bouquet de ramures des petites branches fragiles , et tout son corps à elle s était laissé enrouler , s était dissous dans cette passion calme qui disait , atome de chair contre atome de chair , aime moi , aime moi , aime moi encore . j étais allé dormir ailleurs . le lendemain matin , je les avais trouvés endormis , assis l un à côté de l autre , enlacés jusque dans leur sommeil , tout habillés . la tête de natacha reposait contre le cou de pierre . leur visage était apaisé , comme s ils étaient rentrés au port après une traversée pleine de périls . je ne crois même pas qu ils avaient fait l amour . et j avais beau savoir le désastre que cette liaison allait provoquer dans la vie de tous , je me disais que j aurais tout donné pour , un jour , partager avec un être ce genre d accomplissement . décembre difficile d écrire dans ce cahier . quand je l ai commencé , natalia vivait encore . aujourd hui , elle et oleg sont morts , et son mari a disparu dans la nature avec léna . je revois pierre assez souvent . il n est plus que l ombre de lui même . il ne m a jamais dit ce qu il avait écrit à natacha , si au bout du compte il s était ravisé . mes quelques tentatives pour tenter de parler d elle avec lui se sont heurtées à un silence glacial . son mariage est fichu , mais il reste pour les enfants . au début , j ai pensé qu il allait se tuer . il ne mangeait plus , buvait énormément , tellement qu il a failli perdre le studio . et puis , petit à petit , la vie a repris le dessus , les photos , les albums . mais il ne parle plus , sinon par monosyllabes , et encore . ses pauvres enfants n y comprennent rien , et anna s est réfugiée dans une bigoterie malsaine . je vais les voir une fois tous les quinze jours et j essaye de sortir les garçons de cette atmosphère délétère mauvaise . cette tragédie a déjà fait tellement de mal , et eux sont encore si innocents suis allé passer noël chez les crüsten , dans une ambiance morose . anna et pierre ont toutefois fait leur possible pour éviter de gâcher la fête des enfants . j ai offert une raquette neuve à philippe et une encyclopédie de botanique illustrée à stéphane , qui s est pris de passion pour les arbres . quand j ai dit au revoir aux garçons qui m avaient raccompagné jusqu à la voiture , et que je les ai serrés tour à tour dans mes bras , mon filleul m a glissé à l oreille : jean , pourquoi papa il nous aime plus ? il est encore petit , stéphane , mais il est déjà très sérieux , tout droit , avec ses grands yeux bleus et une petite mèche blonde qui retombe sur son front . je vois bien qu il souffre de ce qui se passe , parce qu il ne comprend pas . je l ai pris par le cou , je me suis mis à sa hauteur et je lui ai dit , en le regardant bien droit dans les yeux : il vous aime , je t assure . c est juste qu il a un gros chagrin en ce moment . stéphane s est mordillé les lèvres et a réfléchi quelques instants , avant de me demander : c est quand qu il va l oublier , son chagrin , papa ? je lui ai fait la seule réponse qui m a paru honnête : quand il pourra . et je lui ai dit d essayer de ne plus y penser . ashford , le mars ma chère hélène , je viens de terminer la lecture du journal de jean . voilà qui jette un nouvel éclairage sur les choses . décidément , une épaisseur de mensonges n a jamais fini d en cacher une autre . je t avoue que je me sens perdu . lorsque je me suis réveillé auprès de toi , à saint malo , tu dormais encore , et je t ai regardée , longuement . à l époque , je ne croyais plus que cette enquête éluciderait réellement les événements du passé , mais je m en moquais . elle m avait offert ce moment de bonheur parfait . rien que ce geste du destin était un miracle . après avoir lu la lettre de sylvia qui ignorait apparemment tout des derniers jours de ta mère , j ai pensé , plus que jamais , que cette histoire avait fini d exprimer sa charge toxique . pour moi , natalia était morte dans un accident en rejoignant mon père , alors qu ils étaient , sans doute , tous les deux sur le point de divorcer . rien de moins , mais rien de plus . le journal de jean change la donne : un lâche irresponsable , une imprudente suicidaire , les voici un peu moins beaux , nos chers parents , ce soir . sans parler des autres , trop heureux d étouffer l affaire , je suppose , pour ne pas regarder en face leur responsabilité dans ce naufrage . je me sens tout à coup l héritier de tant d échecs , de défaites , de hontes dont je ne savais rien . je me demande comment tu me regarderas , moi , le fils de l homme qui a poussé ta mère au désespoir , et d une certaine manière dans la tombe . comment j arriverai à oublier que tu es la fille de celle dont la disparition a achevé de briser notre famille . je me demande dans quelle mesure nous ne sommes pas les objets d un jeu cruel , le négatif affolé du couple qui nous a chacun pour moitié enfanté . si nous n allons pas remettre nos pas dans les leurs , et recommencer leurs erreurs . ce ne sont pas des fantômes que nous avons exhumés : ils sont bien vivants , à croire qu ils n en finiront jamais de semer la détresse autour d eux . je crois bien que je les hais . et une des raisons de cette haine , c est que leur histoire pèse sur la nôtre de tout son poids , jusqu à l asphyxie , et que je suis terrifié à l idée de te perdre . alors j ai repris la plume , comme aux premiers jours de notre correspondance , dans l espoir que le maléfice aura été conjuré , je ne sais trop comment , à l heure où ces mots arriveront jusqu à toi . éclaire moi . stéphane paris , le avril stéphane , tu es désemparé , je le sais , et il y a de quoi . mais ne les juge pas , ne les jugeons pas . pendant que tu plongeais en amertume , j ai passé les derniers jours à marcher , le soir , le long du canal saint martin , et à penser à eux . à épuiser les hypothèses , la colère , la révolte , la rage parfois , contre eux tous , nos parents , sylvia , michel . et à me haïr moi , en définitive , pour avoir ouvert la boîte de pandore . et puis je me suis calmée . parce que j ai pensé que la distance qui nous séparait d eux était infime . nous les regardons comme deux parents , deux êtres redevables , et nous les sommons à titre posthume de se justifier devant notre tribunal . nous les détestons d avoir été silencieux , disparus , adultères , menteurs . mais eux n étaient qu eux , finalement : un homme et une femme , épris , déchirés entre l amour qu ils avaient l un pour l autre et celui des leurs . tout ce qu ils ont tenté pour renier cette passion , les contraintes qu ils se sont imposées n ont fait qu aggraver les choses . la rupture des fiançailles , le double mariage , les enfants , l éloignement n y ont pas suffi . s ils se sont retrouvés , c est certainement parce que ce qui les attachait l un à l autre avait résisté à tous les obstacles que la vie ou eux mêmes avait dressés sur leur route . nous regardons aujourd hui leur trajectoire à l aune de nos libertés conquises . c est facile . mais ma mère était mineure jusqu à vingt et un ans , et s est mariée à vingt sept : presque toute une vie dans la sujétion , celle d une famille , puis d un époux . oui , elle est tombée enceinte de ton père . peut être auraient ils pu l éviter , peut être pas : on ne demandait pas la pilule dans les années avec la même facilité qu on l obtient aujourd hui . en avortant , elle risquait gros ; clinique ou pas , va savoir quelles auraient été les conséquences et elle a voulu en passer par là parce qu elle était prête à n importe quelle concession , y compris perdre l enfant de l homme qu elle aimait , pour me revoir . je n arriverai jamais à lui en vouloir pour cela . je n arriverai pas à la blâmer d avoir eu peur . au risque de te choquer , je lui en voudrai d autant moins que , moi aussi , j ai failli passer par ce choix , qui m a coûté une relation de dix ans le fameux hervé auquel sylvia fait allusion . ce jour là , j ai compris que , parfois , certaines résistances sont insurmontables , et que l on est prêt à payer n importe quel prix pour y échapper , même si cela doit nous détruire . et je suis convaincue que , si ma mère avait choisi cette option désespérée , c est qu elle se sentait traquée , à court de solutions . de fait , tout le journal de jean nous dit qu elle l était . comme tu t en doutes , je ne trouve pas la fuite de ton père très glorieuse , mais penser qu il a , par son silence , poussé ma mère dans le ravin est absurde , aussi absurde que de penser qu elle s y est jetée volontairement . pierre a eu peur . et il a sans doute eu peur , surtout , de perdre ses enfants . tu me l as dit , il n était pas très présent : mais vous saviez qui il était , ce qu il faisait , où le trouver . philippe m a raconté que ton père avait accompagné ta mère jusqu au bout dans la maladie : cette fidélité là , maintenue dans l épreuve et dans la désunion , est bien rare , et elle est sans doute la preuve la plus évidente que toute intégrité ne l avait pas déserté . avec ma mère , pierre n a pas eu le temps de racheter ses erreurs ; l accident l a figé dans le rôle du salaud éternel . chaque jour , après la mort de natalia , a dû être un calvaire pour eux tous . combien de reproches crois tu que lui et michel hivert se soient faits ? penses tu qu ils aient pu oublier , un seul jour , une seule nuit , que tous deux avaient rejeté la femme qu ils aimaient et qu ils l avaient perdue de manière définitive ? ce que nous ressentions comme leurs ombres , toi et moi , était surtout la culpabilité qui les rongeait et faisait de leur moindre souvenir un supplice . trente ans après , ton père allait encore sur la tombe de natacha , et le mien claquait les portes en entendant sylvia m appeler léna ne les accable pas , stéphane . de leur vivant , ils ont dû bien assez s accabler tout seuls . je crois pour ma part qu il est l heure de pardonner ce qu eux et ce que les survivants ne se sont pas pardonné . pierre et natalia se sont aimés , ils nous ont aimés et , qu on le veuille ou non , nous sommes aussi les héritiers de cet amour là . ceux qui restaient se sont tus , mais ils l ont fait pour se protéger , nous protéger . ils ne méritent pas davantage notre opprobre . bien sûr , nous en avons souffert . et nous n en avons sans doute pas encore décousu avec les conséquences d un secret aussi violent , qui a déjà coûté tant de peine , et empli les deux cent vingt albums de ton père d une tristesse indélébile . mais la conclusion à laquelle tu arrivais dans une lettre précédente est la bonne . nous sommes maintenant les titulaires exclusifs de ce passé , et donc les seuls responsables de ce que nous souhaitons en faire . aujourd hui , stéphane , lorsque je pense à eux deux , je mesure la force de leur lien , ce lien qui nous a conduits l un vers l autre à trente sept ans de distance , à partir d une improbable coupure de journal . je me dis que ce matin ensoleillé , à saint malo , la tendresse de notre premier café partagé , dans la lumière rase de février qui faisait onduler la mer comme cristal et feuille d or , c est à eux que nous le devons . oui , c étaient eux sur la photo , qui nous parlaient , nous appelaient je les contemple jusqu au vertige et je crois les entendre nous dire qu il faut vivre maintenant , saisir la chance qu ils ont laissée échapper . j aimerais tant que tu me reviennes . et que l on s aime . je t embrasse . hélène ce sont deux photos que nul ne verra jamais . l une , affolante , d une qui est sortie de la route et a plongé dans le vertige d un ravin . barrière défoncée et béante , amas de tôle renversé , roues à l air libre , arbustes arrachés sur le passage , saignées brunâtres dans la terre mêlée à la neige donnent à cette scène atroce une beauté mélancolique parfaitement déplacée . l image dort dans un dossier de gendarmerie , stocké avec d autres dans un carton , entassé dans un entrepôt qui en contient des milliers de la même espèce . après la prescription des délais , lorsque l afflux permanent de nouveaux dossiers , archives , pièces à conviction obligeront à libérer de l espace , la boîte sera chargée sur une palette , puis déposée dans un camion benne , dont le contenu sera à son tour déversé dans un incinérateur , où il finira sa course . pendant ce temps , à l heure où le photographe de la gendarmerie est en train d appuyer sur le déclencheur , un homme désemparé , dans une pièce encombrée , à genève , se regarde dans un miroir . son visage est défait , marqué de cernes lourds , pas rasé depuis au moins trois jours . la chemise a connu des moments meilleurs . cependant , l angoisse qui avait resserré le bleu du regard autour d un éclat sombre , comme les pupilles rétractiles des chats , s est dissipée . elle a fait place à la certitude lasse que donne la reddition après une longue bataille , à la détente du soulagement . et l homme , qui n a plus touché un appareil depuis trois semaines , décide alors qu il va tenter de photographier cet instant d hiver . bientôt , le printemps sera revenu , et la chaleur des rayons lumineux viendra caresser la peau de son modèle , à qui il a écrit la veille une lettre déterminante pour leur avenir à tous les deux . il imagine qu il l assiéra non loin de la fenêtre , sur un tabouret blanc , d où la silhouette accusera la légère protubérance d un ventre naissant . avant de retourner vers l appareil , il posera ses deux mains sur les avant bras minces et le bracelet aux deux serpents et les y laissera quelques secondes , ses yeux plongés dans ceux de la jeune femme , comme un adieu avant d aller rejoindre l autre rive du regard . et ce jour là , il sait qu il fera la photo définitive , l alpha et l oméga de tous les spectacles que le monde lui aura offerts . il saura forcer la matière , l impermanence , la mort , l oubli à rendre les armes . les lumières , subjuguées par son geste ultime , esclaves du sortilège mécanique , convergeront sur le visage d une seule , pour écrire dans l image une vérité d ordinaire vouée à lui échapper : une fois né , l amour , quelle que soit la destinée qu on lui réserve , est irrévocable . fin