andré gide les faux monnayeurs gallimard , paris première partie paris à roger martin du gard je dédie mon premier roman en témoignage d amitié profonde a . g . première partie paris i c est le moment de croire que j entends des pas dans le corridor , se dit bernard . il releva la tête et prêta l oreille . mais non : son père et son frère aîné étaient retenus au palais ; sa mère en visite ; sa soeur à un concert ; et quant au puîné , le petit caloub , une pension le bouclait au sortir du lycée chaque jour . bernard profitendieu était resté à la maison pour potasser son bachot ; il n avait plus devant lui que trois semaines . la famille respectait sa solitude ; le démon pas . bien que bernard eût mis bas sa veste , il étouffait . par la fenêtre ouverte sur la rue n entrait rien que de la chaleur . son front ruisselait . une goutte de sueur coula le long de son nez , et s en alla tomber sur une lettre qu il tenait en main : ça joue la larme , pensa t il . mais mieux vaut suer que de pleurer . oui , la date était péremptoire . pas moyen de douter : c est bien de lui , bernard , qu il s agissait . la lettre était adressée à sa mère ; une lettre d amour vieille de dix sept ans ; non signée . que signifie cette initiale ? un v , qui peut aussi bien être un n sied il d interroger ma mère ? faisons crédit à son bon goût . libre à moi d imaginer que c est un prince . la belle avance si j apprends que je suis le fils d un croquant ! ne pas savoir qui est son père , c est ça qui guérit de la peur de lui ressembler . toute recherche oblige . ne retenons de ceci que la délivrance . n approfondissons pas . aussi bien j en ai mon suffisant pour aujourd hui . bernard replia la lettre . elle était de même format que les douze autres du paquet . une faveur rose les attachait , qu il n avait pas eu à dénouer ; qu il refit glisser pour ceinturer comme auparavant la liasse . il remit la liasse dans le coffret et le coffret dans le tiroir de la console . le tiroir n était pas ouvert ; il avait livré son secret par en haut . bernard rassujettit les lames disjointes du plafond de bois , que devait recouvrir une lourde plaque d onyx . il fit doucement , précautionneusement , retomber celle ci , replaça par dessus deux candélabres de cristal et l encombrante pendule qu il venait de s amuser à réparer . la pendule sonna quatre coups . il l avait remise à l heure . monsieur le juge d instruction et monsieur l avocat son fils ne seront pas de retour avant six heures . j ai le temps . il faut que monsieur le juge , en rentrant , trouve sur son bureau la belle lettre où je m en vais lui signifier mon départ . mais avant de l écrire , je sens un immense besoin d aérer un peu mes pensées et d aller retrouver mon cher olivier , pour m assurer , provisoirement du moins , d un perchoir . olivier , mon ami , le temps est venu pour moi de mettre ta complaisance à l épreuve et pour toi de me montrer ce que tu vaux . ce qu il y avait de beau dans notre amitié , c est que , jusqu à présent , nous ne nous étions jamais servis l un de l autre . bah ! un service amusant à rendre ne saurait être ennuyeux à demander . le gênant , c est qu olivier ne sera pas seul . tant pis ! je saurai le prendre à part . je veux l épouvanter par mon calme . c est dans l extraordinaire que je me sens le plus naturel . la rue de t , où bernard profitendieu avait vécu jusqu à ce jour , est toute proche du jardin du luxembourg . là , près de la fontaine médicis , dans cette allée qui la domine , avaient coutume de se retrouver , chaque mercredi entre quatre et six , quelques uns de ses camarades . on causait art , philosophie , sports , politique et littérature . bernard avait marché très vite ; mais en passant la grille du jardin il aperçut olivier molinier et ralentit aussitôt son allure . l assemblée ce jour là était plus nombreuse que de coutume , sans doute à cause du beau temps . quelques uns s y étaient adjoints que bernard ne connaissait pas encore . chacun de ces jeunes gens , sitôt qu il était devant les autres , jouait un personnage et perdait presque tout naturel . olivier rougit en voyant approcher bernard et , quittant assez brusquement une jeune femme avec laquelle il causait , s éloigna . bernard était son ami le plus intime , aussi olivier prenait il grand soin de ne paraître point le rechercher ; il feignait même parfois de ne pas le voir . avant de le rejoindre , bernard devait affronter plusieurs groupes , et , comme lui de même affectait de ne pas rechercher olivier , il s attardait . quatre de ses camarades entouraient un petit barbu à pince nez , sensiblement plus âgé qu eux , qui tenait un livre . c était dhurmer . qu est ce que tu veux , disait il en s adressant plus particulièrement à l un des autres , mais manifestement heureux d être écouté par tous . j ai poussé jusqu à la page trente sans trouver une seule couleur , un seul mot qui peigne . il parle d une femme ; je ne sais même pas si sa robe était rouge ou bleue . moi , quand il n y a pas de couleurs , c est bien simple , je ne vois rien . et par besoin d exagérer , d autant plus qu il se sentait moins pris au sérieux , il insistait : absolument rien . bernard n écoutait plus le discoureur ; il jugeait malséant de s écarter trop vite , mais déjà prêtait l oreille à d autres qui se querellaient derrière lui et qu olivier avait rejoints après avoir laissé la jeune femme ; l un de ceux ci , assis sur un banc , lisait l action française . combien olivier molinier , parmi tous ceux ci , paraît grave ! il est l un des plus jeunes pourtant . son visage presque enfantin encore et son regard révèlent la précocité de sa pensée . il rougit facilement . il est tendre . il a beau se montrer affable envers tous , je ne sais quelle secrète réserve , quelle pudeur , tient ses camarades à distance . il souffre de cela . sans bernard , il en souffrirait davantage . molinier s était un instant prêté , comme fait bernard à présent , à chacun des groupes ; par complaisance , mais rien de ce qu il entend ne l intéresse . il se penchait par dessus l épaule du lecteur . bernard , sans se retourner , l entendait dire : tu as tort de lire les journaux ; ça te congestionne . et l autre repartir d une voix aigre : toi , dès qu on parle de maurras , tu verdis . puis un troisième , sur un ton goguenard , demander : ça t amuse , les articles de maurras ? et le premier répondre : ça m emmerde ; mais je trouve qu il a raison . puis un quatrième , dont bernard ne reconnaissait pas la voix : toi , tout ce qui ne t embête pas , tu crois que ça manque de profondeur . le premier ripostait : si tu crois qu il suffit d être bête pour être rigolo ! viens , dit à voix basse bernard , en saisissant brusquement olivier par le bras . il l entraîna quelques pas plus loin : réponds vite ; je suis pressé . tu m as bien dit que tu ne couchais pas au même étage que tes parents ? je t ai montré la porte de ma chambre ; elle donne droit sur l escalier , un demi étage avant d arriver chez nous . tu m as dit que ton frère couchait là aussi ? georges , oui . vous êtes seuls tous les deux ? oui . le petit sait se taire ? s il le faut . pourquoi ? écoute . j ai quitté la maison ; ou du moins je vais la quitter ce soir . je ne sais pas encore où j irai . pour une nuit , peux tu me recevoir ? olivier devint très pâle . son émotion était si vive qu il ne pouvait regarder bernard . oui , dit il ; mais ne viens pas avant onze heures . maman descend nous dire adieu chaque soir , et ferme notre porte à clef . mais alors olivier sourit : j ai une autre clef . tu frapperas doucement pour ne pas réveiller georges s il dort ? le concierge me laissera passer ? je l avertirai . oh ! je suis très bien avec lui . c est lui qui m a donné l autre clef . à tantôt . ils se quittèrent sans se serrer la main . et tandis que bernard s éloignait , méditant la lettre qu il voulait écrire et que le magistrat devait trouver en rentrant , olivier , qui ne voulait pas qu on ne le vît s isoler qu avec bernard , alla retrouver lucien bercail que les autres laissent un peu à l écart . olivier l aimerait beaucoup , s il ne lui préférait bernard . autant bernard est entreprenant , autant lucien est timide . on le sent faible ; il semble n exister que par le coeur et par l esprit . il ose rarement s avancer , mais devient fou de joie dès qu il voit qu olivier s approche . que lucien fasse des vers , chacun s en doute ; pourtant olivier est , je crois bien , le seul à qui lucien découvre ses projets . tous deux gagnèrent le bord de la terrasse . ce que je voudrais , disait lucien , c est raconter l histoire , non point d un personnage , mais d un endroit tiens , par exemple , d une allée de jardin , comme celle ci , raconter ce qui s y passe depuis le matin jusqu au soir . il y viendrait d abord des bonnes d enfants , des nourrices , avec des rubans non , non d abord des gens tout gris , sans sexe ni âge , pour balayer l allée , arroser l herbe , changer les fleurs enfin la scène et le décor avant l ouverture des grilles tu comprends ? alors l entrée des nourrices . des mioches font des pâtés de sable , se chamaillent ; les bonnes les giflent . ensuite il y a la sortie des petites classes et puis les ouvrières . il y a des pauvres qui viennent manger sur un banc . plus tard des jeunes gens qui se cherchent ; d autres qui se fuient ; d autres qui s isolent , des rêveurs . et puis la foule , au moment de la musique et de la sortie des magasins . des étudiants , comme à présent . le soir , des amants qui s embrassent ; d autres qui se quittent en pleurant . enfin , à la tombée du jour , un vieux couple et , tout à coup , un roulement de tambour ; on ferme . tout le monde sort . la pièce est finie . tu comprends : quelque chose qui donnerait l impression de la fin de tout , de la mort mais sans parler de la mort , naturellement . oui , je vois ça très bien , dit olivier qui songeait à bernard et n avait pas écouté un mot . et ça n est pas tout ; ça n est pas tout ! reprit lucien avec ardeur . je voudrais , dans une espèce d épilogue , montrer cette même allée , la nuit , après que tout le monde est parti , déserte , beaucoup plus belle que pendant le jour ; dans le grand silence , l exaltation de tous les bruits naturels : le bruit de la fontaine , du vent dans les feuilles , et le chant d un oiseau de nuit . j avais pensé d abord à y faire circuler des ombres , peut être des statues mais je crois que ça serait plus banal ; qu est ce que tu en penses ? non , pas de statues , pas de statues , protesta distraitement olivier ; puis , sous le regard triste de l autre : eh bien , mon vieux , si tu réussis cela , ce sera épatant , s écria t il chaleureusement . ii il n y a point de trace , dans les lettres de poussin , d aucune obligation qu il aurait eue à ses parents . jamais dans la suite il ne marqua de regrets de s être éloigné d eux . transplanté volontairement à rome , il perdit tout désir de retour , on dirait même tout souvenir . paul desjardins poussin . monsieur profitendieu était pressé de rentrer et trouvait que son collègue molinier , qui l accompagnait le long du boulevard saint germain , marchait bien lentement . albéric profitendieu venait d avoir au palais une journée particulièrement chargée : il s inquiétait de sentir une certaine pesanteur au côté droit ; la fatigue , chez lui , portait sur le foie , qu il avait un peu délicat . il songeait au bain qu il allait prendre ; rien ne le reposait mieux des soucis du jour qu un bon bain ; en prévision de quoi il n avait pas goûté ce jourd hui , estimant qu il n est prudent d entrer dans l eau , fût elle tiède , qu avec un estomac non chargé . après tout , ce n était peut être là qu un préjugé ; mais les préjugés sont les pilotis de la civilisation . oscar molinier pressait le pas tant qu il pouvait et faisait effort pour suivre profitendieu , mais il était beaucoup plus court que lui et de moindre développement crural ; de plus , le coeur un peu capitonné de graisse , il s essoufflait facilement . profitendieu , encore vert à cinquante cinq ans , de coffre creux et de démarche alerte , l aurait plaqué volontiers ; mais il était très soucieux des convenances ; son collègue était plus âgé que lui , plus avancé dans la carrière : il lui devait le respect . il avait , de plus , à se faire pardonner sa fortune qui , depuis la mort des parents de sa femme , était considérable , tandis que monsieur molinier n avait pour tout bien que son traitement de président de chambre , traitement dérisoire et hors de proportion avec la haute situation qu il occupait avec une dignité d autant plus grande qu elle palliait sa médiocrité . profitendieu dissimulait son impatience ; il se retournait vers molinier et regardait celui ci s éponger ; au demeurant ce que lui disait molinier l intéressait fort ; mais leur point de vue n était pas le même et la discussion s échauffait . faites surveiller la maison , disait molinier . recueillez les rapports du concierge et de la fausse servante , tout cela va fort bien . mais faites attention que , pour peu que vous poussiez un peu trop avant cette enquête , l affaire vous échappera je veux dire qu elle risque de vous entraîner beaucoup plus loin que vous ne pensiez tout d abord . ces préoccupations n ont rien à voir avec la justice . voyons ! voyons , mon ami ; nous savons vous et moi ce que devrait être la justice , et ce qu elle est . nous faisons pour le mieux , c est entendu ; mais , si bien que nous fassions , nous ne parvenons à rien que d approximatif . le cas qui vous occupe aujourd hui est particulièrement délicat : sur quinze inculpés , ou qui , sur un mot de vous pourront l être demain , il y a neuf mineurs . et certains de ces enfants , vous le savez , sont fils de très honorables familles . c est pourquoi je considère en l occurrence le moindre mandat d arrêt comme une insigne maladresse . les journaux de parti vont s emparer de l affaire , et vous ouvrez la porte à tous les chantages , à toutes les diffamations . vous aurez beau faire : malgré toute votre prudence vous n empêcherez pas que des noms propres soient prononcés je n ai pas qualité pour vous donner un conseil , et vous savez combien plus volontiers j en recevrais de vous dont j ai toujours reconnu et apprécié la hauteur de vue , la lucidité , la droiture mais , à votre place , voici comment j agirais : je chercherais le moyen de mettre fin à cet abominable scandale en m emparant des quatre ou cinq instigateurs oui , je sais qu ils sont de prise difficile ; mais que diable , c est notre métier . je ferais fermer l appartement , le théâtre de ces orgies , et je m arrangerais de manière à prévenir les parents de ces jeunes effrontés , doucement , secrètement , et simplement de manière à empêcher les récidives . ah ! par exemple , faites coffrer les femmes ! ça , je vous l accorde volontiers ; il me paraît que nous avons affaire ici à quelques créatures d une insondable perversité et dont il importe de nettoyer la société . mais , encore une fois , ne vous saisissez pas des enfants ; contentez vous de les effrayer , puis couvrez tout cela de l étiquette ayant agi sans discernement et qu ils restent longtemps étonnés d en être quittes pour la peur . songez que trois d entre eux n ont pas quatorze ans et que les parents sûrement les considèrent comme des anges de pureté et d innocence . mais au fait , cher ami , voyons , entre nous , est ce que nous songions déjà aux femmes à cet âge ? il s était arrêté , plus essoufflé par son éloquence que par la marche , et forçait profitendieu qu il tenait par la manche , de s arrêter aussi ou si nous y pensions , reprenait il , c était idéalement , mystiquement , religieusement si je puis dire . ces enfants d aujourd hui , voyez vous , ces enfants n ont plus d idéal à propos , comment vont les vôtres ? bien entendu , je ne disais pas tout cela pour eux . je sais qu avec eux , sous votre surveillance , et grâce à l éducation que vous leur avez donnée , de tels égarements ne sont pas à craindre . en effet profitendieu n avait eu jusqu à présent qu à se louer de ses fils ; mais il ne se faisait pas d illusion : la meilleure éducation du monde ne prévalait pas contre les mauvais instincts ; dieu merci , ses enfants n avaient pas de mauvais instincts , non plus que les enfants de molinier sans doute ; aussi se garaient ils d eux mêmes des mauvaises fréquentations et des mauvaises lectures . car que sert d interdire ce qu on ne peut pas empêcher ? les livres qu on lui défend de lire , l enfant les lit en cachette . lui , son système est bien simple : les mauvais livres , il n en défendait pas la lecture ; mais il s arrangeait de façon que ses enfants n aient aucune envie de les lire . quant à l affaire en question , il y réfléchirait encore et promettait en tout cas de ne rien faire sans en aviser molinier . simplement on continuerait à exercer une discrète surveillance et , puisque le mal durait déjà depuis trois mois , il pouvait bien continuer quelques jours ou quelques semaines encore . au surplus , les vacances se chargeraient de disperser les délinquants . au revoir . profitendieu put enfin presser le pas . sitôt rentré , il courut à son cabinet de toilette et ouvrit les robinets de la baignoire . antoine guettait le retour de son maître et fit en sorte de le croiser dans le corridor . ce fidèle serviteur était dans la maison depuis quinze ans ; il avait vu grandir les enfants . il avait pu voir bien des choses ; il en soupçonnait beaucoup d autres , mais faisait mine de ne remarquer rien de ce qu on prétendait lui cacher . bernard ne laissait pas d avoir de l affection pour antoine . il n avait pas voulu partir sans lui dire adieu . et peut être par irritation contre sa famille se plaisait il à mettre un simple domestique dans la confidence de ce départ que ses proches ignoraient ; mais il faut dire à la décharge de bernard qu aucun des siens n était alors à la maison . de plus bernard n aurait pu leur dire adieu sans qu ils cherchassent à le retenir . il redoutait les explications . à antoine il pouvait dire simplement : je m en vais . mais ce faisant il lui tendait la main d une façon si solennelle que le vieux serviteur s étonna . monsieur bernard ne rentre pas dîner ? ni pour coucher , antoine . et comme l autre restait indécis ne sachant trop ce qu il devait comprendre , ni s il devait interroger davantage , bernard répéta plus intentionnellement : je m en vais , puis il ajouta : j ai laissé une lettre sur le bureau de il ne put se résoudre à dire : de papa , il se reprit : sur la table du bureau . adieu . en serrant la main d antoine , il était ému comme s il prenait congé du même coup de son passé ; il répéta bien vite adieu , puis partit , avant de laisser éclater le gros sanglot qui montait à sa gorge . antoine doutait si ce n était point une grave responsabilité que de le laisser partir ainsi mais comment eût il pu le retenir ? que ce départ de bernard fût pour toute la famille un événement inattendu , monstrueux , antoine le sentait de reste , mais son rôle de parfait serviteur était de ne paraître pas s en étonner . il n avait pas à savoir ce que monsieur profitendieu ne savait pas . sans doute aurait il pu lui dire simplement : monsieur sait il que monsieur bernard est parti ? mais il perdait ainsi tout avantage et cela n était pas plaisant du tout . s il attendait son maître avec tant d impatience , c était pour lui glisser , sur un ton neutre , déférent , et comme un simple avis que l eût chargé de transmettre bernard , cette phrase qu il avait longuement préparée : avant de s en aller , monsieur bernard a laissé une lettre pour monsieur dans le bureau . phrase si simple qu elle risquait de demeurer inaperçue ; il avait vainement cherché quelque chose de plus gros , sans rien trouver qui fût à la fois naturel . mais comme il n arrivait jamais à bernard de s absenter , monsieur profitendieu , qu antoine observait du coin de l oeil , ne put réprimer un sursaut : comment ! avant de il se ressaisit aussitôt ; il n avait pas à laisser paraître son étonnement devant un subalterne ; le sentiment de sa supériorité ne le quittait point . il acheva d un ton calme , magistral vraiment : c est bien . et tout en gagnant son cabinet : où dis tu qu elle est , cette lettre ? sur le bureau de monsieur . profitendieu , sitôt entré dans la pièce , vit en effet une enveloppe posée d une manière bien apparente en face du fauteuil où il avait coutume de s asseoir pour écrire ; mais antoine ne lâchait pas prise si vite , et monsieur profitendieu n avait pas lu deux lignes de la lettre , qu il entendait frapper à la porte . j oubliais de dire à monsieur qu il y a deux personnes qui attendent dans le petit salon . quelles personnes ? je ne sais pas . elles sont ensemble ? il ne paraît pas . qu est ce qu elles me veulent ? je ne sais pas . elles voudraient voir monsieur . profitendieu sentit que la patience lui échappait . j ai déjà dit et répété que je ne voulais pas qu on vienne me déranger ici surtout à cette heure ; j ai mes jours et mes heures de réception au palais pourquoi les as tu introduites ? elles ont dit toutes deux qu elles avaient quelque chose de pressé à dire à monsieur . elles sont ici depuis longtemps ? depuis bientôt une heure . profitendieu fit quelques pas dans la pièce et passa une main sur son front ; de l autre il tenait la lettre de bernard . antoine restait devant la porte , digne , impassible . enfin il eut la joie de voir le juge perdre son calme et l entendre , pour la première fois de sa vie , frappant du pied , gronder : qu on me fiche la paix ! qu on me fiche la paix ! dis leur que je suis occupé . qu elles reviennent un autre jour . antoine n était pas plus tôt sorti que profitendieu courut à la porte : antoine ! antoine ! et puis , va fermer les robinets de la baignoire . il était bien question d un bain ! il s approcha de la fenêtre et lut : j ai compris , à la suite de certaine découverte que j ai faite par hasard cet après midi , que je dois cesser de vous considérer comme mon père , et c est pour moi un immense soulagement . en me sentant si peu d amour pour vous , j ai longtemps cru que j étais un fils dénaturé ; je préfère savoir que je ne suis pas votre fils du tout . peut être estimez vous que je vous dois la reconnaissance pour avoir été traité par vous comme un de vos enfants ; mais d abord j ai toujours senti entre eux et moi votre différence d égards , et puis tout ce que vous en avez fait , je vous connais assez pour savoir que c était par horreur du scandale , pour cacher une situation qui ne vous faisait pas beaucoup honneur et enfin parce que vous ne pouviez faire autrement . je préfère partir sans revoir ma mère , parce que je craindrais , en lui faisant mes adieux définitifs , de m attendrir et aussi parce que devant moi , elle pourrait se sentir dans une fausse situation ce qui me serait désagréable . je doute que son affection pour moi soit bien vive ; comme j étais le plus souvent en pension , elle n a guère eu le temps de me connaître , et comme ma vue lui rappelait sans cesse quelque chose de sa vie qu elle aurait voulu effacer , je pense qu elle me verra partir avec soulagement et plaisir . dites lui , si vous en avez le courage , que je ne lui en veux pas de m avoir fait bâtard ; qu au contraire , je préfère ça à savoir que je suis né de vous . excusez moi de parler ainsi ; mon intention n est pas de vous écrire des insultes ; mais ce que j en dis va vous permettre de me mépriser , et cela vous soulagera . si vous désirez que je garde le silence sur les secrètes raisons qui m ont fait quitter votre foyer , je vous prie de ne point chercher à m y faire revenir . la décision que je prends de vous quitter est irrévocable . je ne sais ce qu a pu vous coûter mon entretien jusqu à ce jour ; je pouvais accepter de vivre à vos dépens tant que j étais dans l ignorance , mais il va sans dire que je préfère ne rien recevoir de vous à l avenir . l idée de vous devoir quoi que ce soit m est intolérable et je crois que , si c était à recommencer , je préférerais mourir de faim plutôt que de m asseoir à votre table . heureusement il me semble me souvenir d avoir entendu dire que ma mère , quand elle vous a épousé , était plus riche que vous . je suis donc libre de penser que je n ai vécu qu à sa charge . je la remercie , la tiens quitte de tout le reste , et lui demande de m oublier . vous trouverez bien un moyen d expliquer mon départ auprès de ceux qui pourraient s en étonner . je vous permets de me charger mais je sais bien que vous n attendrez pas ma permission pour le faire . je signe du ridicule nom qui est le vôtre , que je voudrais pouvoir vous rendre , et qu il me tarde de déshonorer . bernard profitendieu . p . s . je laisse chez vous toutes mes affaires qui pourront servir à caloub plus légitimement , je l espère pour vous . monsieur profitendieu gagna , en chancelant , un fauteuil . il eût voulu réfléchir , mais les idées tourbillonnaient confusément dans sa tête . de plus , il ressentait un petit pincement au côté droit , là , sous les côtes ; il n y couperait pas : c était la crise de foie . y avait il seulement de l eau de vichy à la maison ? si au moins son épouse était rentrée ! comment allait il l avertir de la fuite de bernard ? devait il lui montrer la lettre ? elle est injuste , cette lettre , abominablement injuste . il devrait s en indigner surtout . il voudrait prendre pour de l indignation sa tristesse . il respire fortement et à chaque expiration exhale un ah ! mon dieu ! rapide et faible comme un soupir . sa douleur au côté se confond avec sa tristesse , la prouve et la localise . il lui semble qu il a du chagrin au foie . il se jette dans un fauteuil et relit la lettre de bernard . il hausse tristement les épaules . certes elle est cruelle pour lui , cette lettre ; mais il y sent du dépit , du défi , de la jactance . jamais aucun de ses autres enfants , de ses vrais enfants , n aurait été capable d écrire ainsi , non plus qu il n en aurait été capable lui même ; il le sait bien , car il n est rien en eux qu il n ait connu de reste en lui même . certes il a toujours cru qu il devait blâmer ce qu il sentait en bernard de neuf , de rude , et d indompté ; mais il a beau le croire encore , il sent bien que c est précisément à cause de cela qu il l aimait comme il n avait jamais aimé les autres . depuis quelques instants on entendait dans la pièce d à côté cécile qui , rentrée du concert , s était mise au piano et répétait avec obstination la même phrase d une barcarolle . à la fin albéric profitendieu n y tint plus . il entrouvrit la porte du salon et , d une voix plaintive , quasi suppliante , car la colique hépatique commençait à le faire cruellement souffrir au surplus il a toujours été quelque peu timide avec elle : ma petite cécile , voudrais tu t assurer qu il y a de l eau de vichy à la maison ; et s il n y en a pas , en envoyer chercher . et puis tu serais gentille d arrêter un peu ton piano . tu es souffrant ? mais non , mais non . simplement j ai besoin de réfléchir un peu jusqu au dîner et ta musique me dérange . et , par gentillesse , car la souffrance le rend doux , il ajoute : c est bien joli ce que tu jouais là . qu est ce que c est ? mais il sort sans avoir entendu la réponse . du reste sa fille qui sait qu il n entend rien à la musique et confond viens poupoule avec la marche de tannh user du moins c est elle qui le dit , n a pas l intention de lui répondre . mais voici qu il rouvre la porte : ta mère n est pas rentrée ? non , pas encore . c est absurde . elle allait rentrer si tard qu il n aurait pas le temps de lui parler avant le dîner . qu est ce qu il pourrait inventer pour expliquer provisoirement l absence de bernard ? il ne pouvait pourtant pas raconter la vérité , livrer aux enfants le secret de l égarement passager de leur mère . ah ! tout était si bien pardonné , oublié , réparé . la naissance d un dernier fils avait scellé leur réconciliation . et soudain ce spectre vengeur qui ressort du passé , ce cadavre que le flot ramène allons ! qu est ce que c est encore ? la porte de son bureau s est ouverte sans bruit ; vite , il glisse la lettre dans la poche intérieure de son veston ; la portière tout doucement se soulève . c est caloub . papa , dis qu est ce que ça veut dire , cette phrase latine . je n y comprends rien je t ai déjà dit de ne pas entrer sans frapper . et puis je ne veux pas que tu viennes me déranger comme ça à tout bout de champ . tu prends l habitude de te faire aider et de te reposer sur les autres , au lieu de donner un effort personnel . hier , c était ton problème de géométrie , aujourd hui c est une de qui est elle ta phrase latine ? caloub tend son cahier : il ne nous a pas dit ; mais , tiens , regarde : toi tu vas reconnaître . il nous l a dictée , mais j ai peut être mal écrit . je voudrais savoir au moins si c est correct monsieur profitendieu prend le cahier , mais il souffre trop . il repousse doucement l enfant : plus tard . on va dîner . charles est il rentré ? il est redescendu à son cabinet . c est au rez de chaussée que l avocat reçoit sa clientèle . va lui dire qu il vienne me trouver . va vite . un coup de sonnette ! madame profitendieu rentre enfin , elle s excuse d être en retard ; elle a dû faire beaucoup de visites . elle s attriste de trouver son mari souffrant . que peut on faire pour lui ? c est vrai qu il a très mauvaise mine . il ne pourra manger . qu on se mette à table sans lui . mais qu après le repas elle vienne le retrouver avec les enfants . bernard ? ah ! c est vrai ; son ami tu sais bien , celui avec qui il prenait des répétitions de mathématiques , est venu l emmener dîner . profitendieu se sentait mieux . il avait d abord eu peur d être trop souffrant pour pouvoir parler . pourtant il importait de donner une explication de la disparition de bernard . il savait maintenant ce qu il devait dire , si douloureux que cela fût . il se sentait ferme et résolu . sa seule crainte , c était que sa femme ne l interrompît par des pleurs , par un cri ; qu elle ne se trouvât mal une heure plus tard , elle entre avec les trois enfants : s approche . il la fait asseoir près de lui contre son fauteuil . tâche de te tenir , lui dit il à voix basse , mais sur un ton impérieux ; et ne dis pas un mot , tu m entends . nous causerons ensuite tous les deux . et tandis qu il parle , il garde une de ses mains à elle dans les siennes . allons ; asseyez vous , mes enfants . cela me gêne de vous sentir là , debout devant moi comme pour un examen . j ai à vous dire quelque chose de très triste . bernard nous a quittés et nous ne le reverrons plus d ici quelque temps . il faut que je vous apprenne aujourd hui ce que je vous ai caché d abord , désireux que j étais de vous voir aimer bernard comme un frère ; car votre mère et moi nous l aimions comme notre enfant . mais il n était pas notre enfant et un oncle à lui , un frère de sa vraie mère qui nous l avait confié en mourant est venu ce soir le reprendre . un pénible silence suit ses paroles et l on entend renifler caloub . chacun attend , pensant qu il va parler davantage . mais il fait un geste de la main : allez maintenant , mes enfants . j ai besoin de causer avec votre mère . après qu ils sont partis , monsieur profitendieu reste longtemps sans rien dire . la main que madame profitendieu a laissée dans les siennes est comme morte . de l autre , elle a porté son mouchoir à ses yeux . elle s accoude à la grande table , et se détourne pour pleurer . à travers les sanglots qui la secouent , profitendieu l entend murmurer : oh ! vous êtes cruel oh ! vous l avez chassé tout à l heure , il avait résolu de ne pas lui montrer la lettre de bernard ; mais devant cette accusation si injuste , il la lui tend : tiens : lis . je ne peux pas . il faut que tu lises . il ne songe plus à son mal . il la suit des yeux , tout le long de la lettre , ligne après ligne . tout à l heure en parlant , il avait peine à retenir ses larmes ; à présent l émotion même l abandonne ; il regarde sa femme . que pense t elle ? de la même voix plaintive , à travers les mêmes sanglots , elle murmure encore : oh ! pourquoi lui as tu parlé tu n aurais pas dû lui dire . mais tu vois bien que je ne lui ai rien dit lis mieux sa lettre . j ai bien lu mais alors comment a t il découvert ? qui lui a dit ? quoi ! c est à cela qu elle songe ! c est là l accent de sa tristesse ! ce deuil devrait les réunir . hélas ! profitendieu sent confusément leurs pensées à tous deux prendre une direction divergente . et tandis qu elle se plaint , qu elle accuse , qu elle revendique , il essaye d incliner cet esprit rétif vers des sentiments plus pieux . voilà l expiation , dit il . il s est levé , par instinctif besoin de dominer ; il se tient à présent tout dressé , oublieux et insoucieux de sa douleur physique , et pose gravement , tendrement , autoritairement la main sur l épaule de marguerite . il sait bien qu elle ne s est jamais que très imparfaitement repentie de ce qu il a toujours voulu considérer comme une défaillance passagère ; il voudrait lui dire à présent que cette tristesse , cette épreuve pourra servir à son rachat ; mais il cherche en vain une formule qui le satisfasse et qu il puisse espérer faire entendre . l épaule de marguerite résiste à la douce pression de sa main . marguerite sait si bien que toujours , insupportablement , quelque enseignement moral doit sortir , accouché par lui , des moindres événements de la vie ; il interprète et traduit tout selon son dogme . il se penche vers elle . voici ce qu il voudrait lui dire : ma pauvre amie , vois tu : il ne peut naître rien de bon du péché . il n a servi de rien de chercher à couvrir ta faute . hélas ! j ai fait ce que j ai pu pour cet enfant ; je l ai traité comme le mien propre . dieu nous montre à présent que c était une erreur , de prétendre mais dès la première phrase il s arrête . et sans doute comprend elle ces quelques mots si chargés de sens ; sans doute ont ils pénétré dans son coeur , car elle est reprise de sanglots , encore plus violents que d abord , elle qui depuis quelques instants ne pleurait plus ; puis elle se plie comme prête à s agenouiller devant lui , qui se courbe vers elle et la maintient . que dit elle à travers ses larmes ? il se penche jusqu à ses lèvres . il entend : tu vois bien tu vois bien ah ! pourquoi m as tu pardonné ? ah ! je n aurais pas dû revenir ! presque il est obligé de deviner ses paroles . puis elle se tait . elle non plus ne peut exprimer davantage . comment lui eût elle dit qu elle se sentait emprisonnée dans cette vertu qu il exigeait d elle ; qu elle étouffait ; que ce n était pas tant sa faute qu elle regrettait à présent , que de s en être repentie . profitendieu s était redressé : ma pauvre amie , dit il sur un ton digne et sévère , je crains que tu ne sois un peu butée ce soir . il est tard . nous ferions mieux d aller nous coucher . il l aide à se relever , puis l accompagne jusqu à sa chambre , pose ses lèvres sur son front , puis retourne dans son bureau et se jette dans un fauteuil . chose étrange , sa crise de foie s est calmée ; mais il se sent brisé . il reste le front dans les mains , trop triste pour pleurer . il n entend pas frapper à la porte , mais , au bruit de la porte qui s ouvre , lève la tête : c est son fils charles : je venais te dire bonsoir . charles s approche . il a tout compris . il veut le donner à entendre à son père . il voudrait lui témoigner sa pitié , sa tendresse , sa dévotion , mais , qui le croirait d un avocat : il est on ne peut plus maladroit à s exprimer ; ou peut être devient il maladroit précisément lorsque ses sentiments sont sincères . il embrasse son père . la façon insistante qu il a de poser , d appuyer sa tête sur l épaule de son père et de l y laisser quelque temps , persuade celui ci qu il a compris . il a si bien compris que le voici qui , relevant un peu la tête , demande , gauchement , comme tout ce qu il fait , mais il a le coeur si tourmenté qu il ne peut se retenir de demander : et caloub ? la question est absurde , car , autant bernard différait des autres enfants , autant chez caloub l air de famille est sensible . profitendieu tape sur l épaule de charles : non ; non ; rassure toi . bernard seul . alors charles , sentencieusement : dieu chasse l intrus pour mais profitendieu l arrête ; qu a t il besoin qu on lui parle ainsi ? tais toi . le père et le fils n ont plus rien à se dire . quittons les . il est bientôt onze heures . laissons madame profitendieu dans sa chambre assise sur une petite chaise droite peu confortable . elle ne pleure pas ; elle ne pense à rien . elle voudrait , elle aussi , s enfuir ; mais elle ne le fera pas . quand elle était avec son amant , le père de bernard , que nous n avons pas à connaître , elle se disait : va , tu auras beau faire ; tu ne seras jamais qu une honnête femme . elle avait peur de la liberté , du crime , de l aisance ; ce qui fit qu au bout de dix jours elle rentrait repentante au foyer . ses parents autrefois avaient bien raison de lui dire : tu ne sais jamais ce que tu veux . quittons la . cécile dort déjà . caloub considère avec désespoir sa bougie ; elle ne durera pas assez pour lui permettre d achever un livre d aventures , qui le distrait du départ de bernard . j aurais été curieux de savoir ce qu antoine a pu raconter à son amie la cuisinière ; mais on ne peut tout écouter . voici l heure où bernard doit aller retrouver olivier . je ne sais pas trop où il dîna ce soir , ni même s il dîna du tout . il a passé sans encombre devant la loge du concierge ; il monte en tapinois l escalier iii plenty and peace breeds cowards ; hardness ever of hardiness is mother . shakespeare . olivier s était mis au lit pour recevoir le baiser de sa mère , qui venait embrasser ses deux derniers enfants dans leur lit tous les soirs . il aurait pu se rhabiller pour recevoir bernard , mais il doutait encore de sa venue et craignait de donner l éveil à son jeune frère . georges d ordinaire s endormait vite et se réveillait tard ; peut être même ne s apercevrait il de rien d insolite . en entendant une sorte de grattement discret à la porte , olivier bondit de son lit , enfonça ses pieds hâtivement dans des babouches et courut ouvrir . point n était besoin d allumer ; le clair de lune illuminait suffisamment la chambre . olivier serra bernard dans ses bras . comme je t attendais ! je ne pouvais pas croire que tu viendrais . tes parents savent que tu ne couches pas chez toi ce soir ? bernard regardait tout droit devant lui , dans le noir . il haussa les épaules . tu trouves que j aurais dû leur demander la permission , hein ? le ton de sa voix était si froidement ironique qu olivier sentit aussitôt l absurdité de sa question . il n a pas encore compris que bernard est parti pour de bon ; il croit qu il n a l intention de découcher que ce seul soir et ne s explique pas bien le motif de cette équipée . il l interroge : quand bernard compte t il rentrer ? jamais ! le jour se fait dans l esprit d olivier . il a grand souci de se montrer à la hauteur des circonstances et ne se laisser surprendre par rien ; pourtant un : c est énorme , ce que tu fais là lui échappe . il ne déplaît pas à bernard d étonner un peu son ami ; il est surtout sensible à ce qui perce d admiration dans cette interjection ; mais il hausse de nouveau les épaules . olivier lui a pris la main ; il est très grave ; il demande anxieusement : mais pourquoi t en vas tu ? ah ! ça , mon vieux , c est des affaires de famille . je ne peux pas te le dire . et pour ne pas avoir l air trop sérieux , il s amuse , du bout de son soulier , à faire tomber la babouche qu olivier balance au bout de son pied , car ils se sont assis au bord du lit . alors où vas tu vivre ? je ne sais pas . et avec quoi ? on verra ça . tu as de l argent ? de quoi déjeuner demain . et ensuite ? ensuite il faudra chercher . bah ! je trouverai bien quelque chose . tu verras ; je te raconterai . olivier admire immensément son ami . il le sait de caractère résolu ; pourtant , il doute encore ; à bout de ressources et pressé par le besoin bientôt , ne va t il pas chercher à rentrer ? bernard le rassure : il tentera n importe quoi plutôt que de retourner près des siens . et comme il répète à plusieurs reprises et toujours plus sauvagement : n importe quoi une angoisse étreint le coeur d olivier . il voudrait parler , mais il n ose . enfin , il commence , en baissant la tête et d une voix mal assurée : bernard tout de même , tu n as pas l intention de mais il s arrête . son ami lève les yeux et , sans bien voir olivier , distingue sa confusion . de quoi ? demande t il . qu est ce que tu veux dire ? parle . de voler ? olivier remue la tête . non , ce n est pas cela . soudain il éclate en sanglots ; il étreint convulsivement bernard . promets que tu ne te bernard l embrasse , puis le repousse en riant . il a compris : ça , je te le promets . non , je ne ferai pas le marlou . et il ajoute : avoue tout de même que ça serait le plus simple . mais olivier se sent rassuré ; il sait bien que ces derniers mots ne sont dits que par affectation de cynisme . ton examen ? oui ; c est ça qui m embête . je ne voudrais tout de même pas le rater . je crois que je suis prêt ; c est plutôt une question de ne pas être fatigué ce jour là . il faut que je me tire d affaire très vite . c est un peu risqué ; mais je m en tirerai ; tu verras . ils restent un instant silencieux . la seconde babouche est tombée . bernard : tu vas prendre froid . recouche toi . non , c est toi qui vas te coucher . tu plaisantes ! allons , vite et il force olivier à rentrer dans le lit défait . mais toi ? où vas tu dormir ? n importe où . par terre . dans un coin . il faut bien que je m habitue . non , écoute . je veux te dire quelque chose , mais je ne pourrai pas si je ne te sens pas tout près de moi . viens dans mon lit . et après que bernard , qui s est en un instant dévêtu , l a rejoint : tu sais , ce que je t avais dit l autre fois ça y est j y ai été . bernard comprend à demi mot . il presse contre lui son ami , qui continue : eh bien ! mon vieux , c est dégoûtant . c est horrible après , j avais envie de cracher , de vomir , de m arracher la peau , de me tuer . tu exagères . ou de la tuer , elle qui était ce ? tu n as pas été imprudent , au moins ? non , c est une gonzesse que dhurmer connaît bien ; à qui il m avait présenté . c est surtout sa conversation qui m écoeurait . elle n arrêtait pas de parler . et ce qu elle est bête ! je ne comprends pas qu on ne se taise pas à ces moments là . j aurais voulu la bâillonner , l étrangler mon pauvre vieux ! tu devais pourtant bien penser que dhurmer ne pouvait t offrir qu une idiote était elle belle , au moins ? si tu crois que je l ai regardée ! tu es un idiot . tu es un amour . dormons est ce qu au moins tu as bien parbleu ! c est bien ça qui me dégoûte le plus : c est que j aie pu tout de même tout comme si je la désirais . eh bien ! mon vieux , c est épatant . tais toi donc . si c est ça l amour , j en ai soupé pour longtemps . quel gosse tu fais ! j aurais voulu t y voir . oh ! moi , tu sais , je ne cours pas après . je te l ai dit : j attends l aventure . comme ça , froidement , ça ne me dit rien . n empêche que si je que si tu ? que si elle rien ; dormons . et brusquement il tourne le dos , s écartant un peu de ce corps dont la chaleur le gêne . mais olivier , au bout d un instant : dis tu crois que barrès sera élu ? parbleu ! ça te congestionne ? je m en fous ! dis écoute un peu il pèse sur l épaule de bernard qui se retourne . mon frère a une maîtresse . georges ? le petit , qui fait semblant de dormir , mais qui écoute tout , l oreille tendue dans le noir , en entendant son nom , retient son souffle . tu es fou ! je te parle de vincent . plus âgé qu olivier , vincent vient d achever ses premières années de médecine . il te l a dit ? non . je l ai appris sans qu il s en doute . mes parents n en savent rien . qu est ce qu ils diraient , s ils apprenaient ? je ne sais pas . maman serait au désespoir . papa lui demanderait de rompre ou d épouser . parbleu ! les bourgeois honnêtes ne comprennent pas qu on puisse être honnête autrement qu eux . comment l as tu appris , toi ? voici : depuis quelque temps vincent sort la nuit , après que mes parents sont couchés . il fait le moins de bruit qu il peut en descendant , mais je reconnais son pas dans la rue . la semaine dernière mardi je crois , la nuit était si chaude que je ne pouvais pas rester couché . je me suis mis à la fenêtre pour respirer mieux . j ai entendu la porte d en bas s ouvrir et se refermer . je me suis penché , et quand il a passé près du réverbère , j ai reconnu vincent . il était minuit passé . c était la première fois . je veux dire : la première fois que je le remarquais . mais , depuis que je suis averti , je surveille oh ! sans le vouloir et presque chaque nuit je l entends sortir . il a sa clef et mes parents lui ont arrangé notre ancienne chambre , à georges et à moi , en cabinet de consultation , pour quand il aura de la clientèle . sa chambre est à côté , à gauche du vestibule , tandis que le reste de l appartement est à droite . il peut sortir et rentrer quand il veut , sans qu on le sache . d ordinaire je ne l entends pas rentrer , mais avant hier , lundi soir , je ne sais ce que j avais ; je songeais au projet de revue de dhurmer je ne pouvais pas m endormir . j ai entendu des voix dans l escalier ; j ai pensé que c était vincent . il était quelle heure ? demande bernard , non tant par désir de le savoir que pour marquer son intérêt . trois heures du matin , je pense . je me suis levé et j ai mis mon oreille contre la porte . vincent causait avec une femme . ou plutôt c était elle seule qui parlait . alors comment savais tu que c était lui ? tous les locataires passent devant ta porte . c est même rudement gênant quelquefois : plus il est tard , plus ils font de chahut en montant ; ce qu ils se fichent des gens qui dorment ! ça ne pouvait être que lui ; j entendais la femme répéter son nom . elle lui disait oh ! ça me dégoûte de redire ça va donc . elle lui disait : vincent , mon amant , mon amour , ah ! ne me quittez pas ! elle lui disait vous ? oui . n est ce pas que c est curieux ? raconte encore . vous n avez plus le droit de m abandonner à présent . que voulez vous que je devienne ? où voulez vous que j aille ? dites moi quelque chose . oh ! parlez moi . et elle l appelait de nouveau par son nom et répétait : mon amant , mon amant , d une voix de plus en plus triste et de plus en plus basse . et puis j ai entendu un bruit ils devaient être sur les marches un bruit comme de quelque chose qui tombe . je pense qu elle s est jetée à genoux . et lui , il ne répondait rien ? il a dû monter les dernières marches ; j ai entendu la porte de l appartement qui se refermait . et ensuite elle est restée longtemps , tout près , presque contre ma porte . je l entendais sangloter . tu aurais dû lui ouvrir . je n ai pas osé . vincent serait furieux s il savait que je suis au courant de ses affaires . et puis j ai eu peur qu elle ne soit très gênée d être surprise en train de pleurer . je ne sais pas ce que j aurais pu lui dire . bernard s était retourné vers olivier . à ta place , moi , j aurais ouvert . oh ! parbleu , toi tu oses toujours tout . tout ce qui te passe par la tête , tu le fais . tu me le reproches ? non , je t envie . tu vois qui ça pouvait être , cette femme ? comment veux tu que je sache ? bonne nuit . dis tu es sûr que georges ne nous a pas entendus ? chuchote bernard à l oreille d olivier . ils restent un moment aux aguets . non , il dort , reprend olivier de sa voix naturelle ; et puis il n aurait pas compris . sais tu ce qu il a demandé , l autre jour , à papa ? pourquoi les cette fois georges n y tient plus ; il se dresse à demi sur son lit et coupant la parole à son frère : imbécile , crie t il ; tu n as donc pas vu que je faisais exprès ? parbleu oui , j ai entendu tout ce que vous avez dit tout à l heure ; oh ! c est pas la peine de vous frapper . pour vincent je savais ça déjà depuis longtemps . seulement , mes petits , tâchez maintenant de parler plus bas , parce que j ai sommeil . ou taisez vous . olivier se tourne du côté du mur . bernard , qui ne dort pas , contemple la pièce . le clair de lune la fait paraître plus grande . au fait , il la connaît à peine . olivier ne s y tient jamais dans la journée ; les rares fois qu il a reçu bernard , ç a été dans l appartement du dessus . le clair de lune touche à présent le pied du lit où georges enfin s est endormi ; il a presque tout entendu de ce qu a raconté son frère ; il a de quoi rêver . au dessus du lit de georges , on distingue une petite bibliothèque à deux rayons où sont des livres de classe . sur une table , près du lit d olivier , bernard aperçoit un livre de plus grand format ; il étend le bras , le saisit pour regarder le titre : tocqueville ; mais quand il veut le reposer sur la table , le livre tombe et le bruit réveille olivier . tu lis du tocqueville , à présent ? c est dubac qui m a prêté ça . ça te plaît ? c est un peu rasoir . mais il y a des choses très bien . écoute . qu est ce que tu fais demain ? le lendemain , jeudi , les lycéens sont libres . bernard songe à retrouver peut être son ami . il a l intention de ne plus retourner au lycée ; il prétend se passer des derniers cours et préparer son examen tout seul . demain , dit olivier , je vais à onze heures et demie à la gare saint lazare , pour l arrivée du train de dieppe à la rencontre de mon oncle édouard qui revient d angleterre . l après midi , à trois heures , j irai retrouver dhurmer au louvre . le reste du temps il faut que je travaille . ton oncle édouard ? oui , c est un demi frère de maman . il est absent depuis six mois , et je ne le connais qu à peine ; mais je l aime beaucoup . il ne sait pas que je vais à sa rencontre et j ai peur de ne pas le reconnaître . il ne ressemble pas du tout au reste de ma famille ; c est quelqu un de très bien . qu est ce qu il fait ? il écrit . j ai lu presque tous ses livres ; mais voici longtemps qu il n a plus rien publié . des romans ? oui ; des espèces de romans . pourquoi est ce que tu ne m en as jamais parlé ? parce que tu aurais voulu les lire ; et si tu ne les avais pas aimés eh bien ! achève . eh bien , ça m aurait fait de la peine . voilà . qu est ce qui te fait dire qu il est très bien ? je ne sais pas trop . je t ai dit que je ne le connais presque pas . c est plutôt un pressentiment . je sens qu il s intéresse à beaucoup de choses qui n intéressent pas mes parents , et qu on peut lui parler de tout . un jour , c était peu de temps avant son départ , il avait déjeuné chez nous ; tout en causant avec mon père , je sentais qu il me regardait constamment et ça commençait à me gêner ; j allais sortir de la pièce c était la salle à manger , où l on s attardait après le café mais il a commencé à questionner mon père à mon sujet , ce qui m a gêné encore bien plus ; et tout d un coup papa s est levé pour aller chercher des vers que je venais de faire et que j avais été idiot de lui montrer . des vers de toi ? mais si ; tu connais ; c est cette pièce de vers que tu trouvais qui ressemblait au balcon . je savais qu ils ne valaient rien ou pas grand chose , et j étais extrêmement fâché que papa sortît ça . un instant , pendant que papa cherchait ces vers , nous sommes restés tous les deux seuls dans la pièce , l oncle édouard et moi , et j ai senti que je rougissais énormément ; je ne trouvais rien à lui dire ; je regardais ailleurs lui aussi du reste ; il a commencé par rouler une cigarette ; puis , sans doute pour me mettre un peu à l aise , car certainement il a vu que je rougissais , il s est levé et s est mis à regarder par la fenêtre . il sifflotait . tout à coup il m a dit : je suis bien plus gêné que toi . mais je crois que c était par gentillesse . à la fin papa est rentré ; il a tendu mes vers à l oncle édouard , qui s est mis à les lire . j étais si énervé que , s il m avait fait des compliments , je crois que je lui aurais dit des injures . évidemment , papa en attendait , des compliments ; et comme mon oncle ne disait rien , il a demandé : eh bien ? qu est ce que tu en penses ? mais mon oncle lui a dit en riant : ça me gêne de lui en parler devant toi . alors papa est sorti en riant aussi . et quand nous nous sommes trouvés de nouveau seuls , il m a dit qu il trouvait mes vers très mauvais ; mais ça m a fait plaisir de le lui entendre dire ; et ce qui m a fait plus de plaisir encore c est que , tout d un coup il a piqué du doigt deux vers , les deux seuls qui me plaisaient dans le poème ; il m a regardé en souriant et a dit : ça c est bon . n est ce pas que c est bien ? et si tu savais de quel ton il m a dit ça ! je l aurais embrassé . puis il m a dit que mon erreur était de partir d une idée , et que je ne me laissais pas assez guider par les mots . je ne l ai pas bien compris d abord ; mais je crois que je vois à présent ce qu il voulait dire et qu il a raison . je t expliquerai ça une autre fois . je comprends maintenant que tu veuilles te trouver à son arrivée . oh ! ce que je te raconte là n est rien , et je ne sais pas pourquoi je te le raconte . nous nous sommes dit encore beaucoup d autres choses . à onze heures et demie , tu dis ? comment sais tu qu il arrive par ce train ? parce qu il l a écrit à maman sur une carte postale ; et puis j ai vérifié sur l indicateur . tu déjeuneras avec lui ? oh ! non , il faut que je sois de retour ici pour midi . j aurai juste le temps de lui serrer la main ; mais ça me suffit ah ! dis encore , avant que je ne m endorme : quand est ce que je te revois ? pas avant quelques jours . pas avant que je ne me sois tiré d affaire . mais tout de même si je pouvais t aider . si tu m aidais ? non . ça ne serait pas de jeu . il me semblerait que je triche . dors bien . iv mon père était une bête , mais ma mère avait de l esprit ; elle était quiétiste ; c était une petite femme douce qui me disait souvent : mon fils , vous serez damné . mais cela ne lui faisait point de peine . fontenelle . non , ce n était pas chez sa maîtresse que vincent molinier s en allait ainsi chaque soir . encore qu il marche vite , suivons le . du haut de la rue notre dame des champs où il habite , vincent descend jusqu à la rue saint placide qui la prolonge ; puis rue du bac où quelques bourgeois attardés circulent encore . il s arrête rue de babylone devant une porte cochère , qui s ouvre . le voici chez le comte de passavant . s il ne venait pas ici souvent il n entrerait pas si crânement dans ce fastueux hôtel . le laquais qui lui ouvre sait très bien ce qui se cache de timidité sous cette feinte assurance . vincent affecte de ne pas lui tendre son chapeau que , de loin , il jette sur un fauteuil . pourtant , il n y a pas longtemps que vincent vient ici . robert de passavant , qui se dit maintenant son ami , est l ami de beaucoup de monde . je ne sais trop comment vincent et lui se sont connus . au lycée sans doute , encore que robert de passavant soit sensiblement plus âgé que vincent ; ils s étaient perdus de vue quelques années , puis , tout dernièrement , rencontrés de nouveau , certain soir que , par extraordinaire , olivier accompagnait son frère au théâtre ; pendant l entracte passavant leur avait à tous deux offert des glaces ; il avait appris ce soir là que vincent venait d achever son externat , qu il était indécis , ne sachant pas s il se présenterait comme interne ; les sciences naturelles , à dire vrai , l attiraient plus que la médecine ; mais la nécessité de gagner sa vie bref , vincent avait accepté volontiers la proposition rémunératrice que lui fit peu de temps après robert de passavant , de venir chaque nuit soigner son vieux père , qu une opération assez grave laissait fort ébranlé : il s agissait de pansements à renouveler , de délicats sondages , de piqûres , enfin de je ne sais trop quoi qui exigeait des mains expertes . mais , en plus de ceci , le vicomte avait de secrètes raisons pour se rapprocher de vincent ; et celui ci en avait d autres encore pour accepter . la raison secrète de robert , nous tâcherons de la découvrir par la suite ; quant à celle de vincent , la voici : un grand besoin d argent le pressait . lorsqu on a le coeur bien en place , et qu une saine éducation vous a inculqué de bonne heure le sens des responsabilités , on ne fait pas un enfant à une femme sans se sentir quelque peu engagé vis à vis d elle , surtout lorsque cette femme a quitté son mari pour vous suivre . vincent avait mené jusqu alors une vie assez vertueuse . son aventure avec laura lui paraissait , suivant les heures du jour , ou monstrueuse ou toute naturelle . il suffit , bien souvent , de l addition d une quantité de petits faits très simples et très naturels chacun pris à part , pour obtenir un total monstrueux . il se redisait cela tout en marchant et cela ne le tirait pas d affaire . certes il n avait jamais songé à prendre cette femme définitivement à sa charge , à l épouser après divorce ou à vivre avec elle sans l épouser ; il était bien forcé de s avouer qu il ne ressentait pas pour elle un grand amour ; mais il la savait à paris sans ressources ; il avait causé sa détresse : il lui devait , à tout le moins , cette première assistance précaire qu il se sentait fort en peine de lui assurer aujourd hui moins qu hier encore , moins que ces jours derniers . car , la semaine dernière , il possédait encore les cinq mille francs que sa mère avait patiemment et péniblement mis de côté pour faciliter le début de sa carrière ; ces cinq mille francs eussent suffi sans doute pour les couches de sa maîtresse , sa pension dans une clinique , les premiers soins donnés à l enfant . de quel démon alors avait il écouté le conseil ? la somme , déjà remise en pensée à cette femme , cette somme qu il lui vouait , lui consacrait , et dont il se fût trouvé bien coupable de rien distraire , quel démon lui souffla , certain soir , qu elle serait probablement insuffisante ? non , ce n était pas robert de passavant . robert jamais n avait rien dit de semblable ; mais sa proposition d emmener vincent dans un salon de jeu , tomba précisément ce soir là . et vincent avait accepté . ce tripot avait ceci de perfide , que tout s y passait entre gens du monde , entre amis . robert présenta son ami vincent aux uns et aux autres . vincent , pris au dépourvu , ne put pas jouer gros jeu ce premier soir . il n avait presque rien sur lui et refusa les quelques billets que proposa de lui avancer le vicomte . mais , comme il gagnait , il regretta de n avoir point risqué davantage et promit de revenir le lendemain . à présent , tout le monde ici vous connaît ; ce n est plus la peine que je vous accompagne , lui dit robert . ceci se passait chez pierre de brouville , qu on appelait plus communément pedro . à partir de ce premier soir , robert de passavant avait mis son auto à la disposition de son nouvel ami . vincent s amenait vers onze heures , causait un quart d heure avec robert en fumant une cigarette , puis montait au premier , et s attardait auprès du comte plus ou moins de temps suivant l humeur de celui ci , sa patience et l exigence de son état ; puis l auto l emmenait rue saint florentin , chez pedro , d où elle le ramenait une heure plus tard et le reconduisait , non pas précisément chez lui , car il eût craint d attirer l attention , mais au plus prochain carrefour . la nuit avant dernière , laura douviers , assise sur les marches de l escalier qui mène à l appartement des molinier , avait attendu vincent jusqu à trois heures ; c est alors seulement qu il était rentré . cette nuit là , du reste , vincent n était pas allé chez pedro . il n avait plus rien à y perdre . depuis deux jours , il ne lui restait des cinq mille francs plus un sou . il en avait avisé laura ; il lui avait écrit qu il ne pouvait plus rien pour elle ; qu il lui conseillait de retourner auprès de son mari , ou de son père ; d avouer tout . mais l aveu paraissait désormais impossible à laura , et même elle ne le pouvait envisager de sang froid . les objurgations de son amant ne soulevaient en elle qu indignation et cette indignation ne la quittait que pour l abandonner au désespoir . c est dans cet état que l avait retrouvée vincent . elle avait voulu le retenir ; il s était arraché d entre ses bras . certes , il avait dû se raidir , car il était de coeur sensible ; mais plus voluptueux qu aimant , il s était fait facilement , de la dureté même , un devoir . il n avait rien répondu à ses supplications , à ses plaintes ; et , comme olivier qui les entendit le racontait ensuite à bernard , elle était restée , après que vincent eut refermé sa porte sur elle , effondrée sur les marches , à sangloter longtemps dans le noir . depuis cette nuit , plus de quarante heures s étaient écoulées . vincent , la veille n était pas allé chez robert de passavant dont le père semblait se remettre ; mais ce soir un télégramme l avait rappelé . robert voulait le revoir . quand vincent entra dans cette pièce qui servait à robert de cabinet de travail et de fumoir , où il se tenait le plus souvent et qu il avait pris soin d aménager et d orner à sa guise , robert lui tendit la main , négligemment , par dessus son épaule , sans se lever . robert écrit . il est assis devant un bureau couvert de livres . devant lui , la porte fenêtre qui donne sur le jardin est grande ouverte au clair de lune . il parle sans se retourner . savez vous ce que je suis en train d écrire ? mais vous ne le direz pas hein ! vous me promettez un manifeste pour ouvrir la revue de dhurmer . naturellement , je ne le signe pas d autant plus que j y fais mon éloge et puis , comme on finira bien par découvrir que c est moi qui la commandite , cette revue , je préfère qu on ne sache pas trop vite que j y collabore . ainsi : motus ! mais j y songe : ne m avez vous pas dit que votre jeune frère écrivait ? comment donc l appelez vous ? olivier , dit vincent . olivier , oui , j avais oublié ne restez donc pas debout comme cela . prenez un fauteuil . vous n avez pas froid ? voulez vous que je ferme la fenêtre ? ce sont des vers qu il fait , n est ce pas ? il devrait bien m en apporter . naturellement , je ne promets pas de les prendre mais tout de même cela m étonnerait qu ils fussent mauvais . il a l air très intelligent , votre frère . et puis , on sent qu il est très au courant . je voudrais causer avec lui . dites lui de venir me voir . hein ? je compte sur vous . une cigarette ? et il tend son étui d argent . volontiers . maintenant , écoutez , vincent ; il faut que je vous parle très sérieusement . vous avez agi comme un enfant l autre soir et moi aussi , du reste . je ne dis pas que j ai eu tort de vous emmenez chez pedro ; mais je me sens responsable , un peu , de l argent que vous avez perdu . je me dis que c est moi qui vous l ai fait perdre . je ne sais pas si c est ça qu on appelle des remords , mais ça commence à me troubler le sommeil et les digestions , ma parole ! et puis je songe à cette pauvre femme dont vous m avez parlé mais ça , c est un autre département ; n y touchons pas ; c est sacré . ce que je veux vous dire , c est que je désire , que je veux , oui , absolument , mettre à votre disposition une somme équivalente à celle que vous avez perdue . c était cinq mille francs , n est ce pas ? et que vous allez risquer de nouveau . cette somme , encore une fois , je considère que c est moi qui vous l ai fait perdre , que je vous la dois ; vous n avez pas à m en remercier . vous me la rendrez si vous gagnez . sinon , tant pis ! nous serons quittes . retournez chez pedro ce soir , comme si de rien n était . l auto va vous conduire , puis viendra me chercher ici pour me mener chez lady griffith , où je vous prie de venir ensuite me retrouver . j y compte , n est ce pas . l auto retournera vous prendre chez pedro . il ouvre un tiroir , en sort cinq billets qu il remet à vincent : allez vite . mais votre père ah ! j oubliais de vous dire : il est mort , il y a il tire sa montre et s écrie : sapristi , qu il est tard ! bientôt minuit partez vite . oui , il y a environ quatre heures . tout cela dit sans précipitation aucune , mais au contraire avec une sorte de nonchaloir . et vous ne restez pas à le à le veiller ? interrompit robert . non ; mon petit frère s en charge ; il est là haut avec sa vieille bonne , qui s entendait avec le défunt mieux que moi puis , comme vincent ne bouge pas , il reprend : écoutez , cher ami , je ne voudrais pas vous paraître cynique , mais j ai horreur des sentiments tout faits . j avais confectionné dans mon coeur pour mon père , un amour filial sur mesure , mais qui , dans les premiers temps , flottait un peu et que j avais été amené à rétrécir . le vieux ne m a jamais valu dans la vie que des ennuis , des contrariétés , de la gêne . s il lui restait un peu de tendresse au coeur , ce n est à coup sûr pas à moi qu il l a fait sentir . mes premiers élans vers lui , du temps que je ne connaissais pas la retenue , ne m ont valu que des rebuffades , qui m ont instruit . vous avez vu vous même , quand on le soigne vous a t il jamais dit merci ? avez vous obtenu de lui le moindre regard , le plus fugitif sourire ? il a toujours cru que tout lui était dû . oh ! c était ce qu on appelle un caractère . je crois qu il a fait beaucoup souffrir ma mère , que pourtant il aimait , si tant est qu il ait jamais aimé vraiment . je crois qu il a fait souffrir tout le monde autour de lui , ses gens , ses chiens , ses chevaux , ses maîtresses ; ses amis non , car il n en avait pas un seul . sa mort fait dire ouf ! à chacun . c était , je crois , un homme de grande valeur dans sa partie , comme on dit ; mais je n ai jamais pu découvrir laquelle . il était très intelligent , c est sûr . au fond j avais pour lui , je garde encore , une certaine admiration . mais quant à jouer du mouchoir quant à extraire de moi des pleurs non , je ne suis plus assez gosse pour cela . allons ! filez vite et dans une heure venez me retrouver chez lilian . quoi ? ça vous gêne de ne pas être en smoking ? comme vous êtes bête ! pourquoi ? nous serons seuls . tenez , je vous promets de rester en veston . entendu . allumez un cigare avant de sortir . et renvoyez moi vite l auto ; elle ira vous reprendre ensuite . il regarda vincent sortir , haussa les épaules , puis alla dans sa chambre pour passer son habit , qui l attendait tout étalé sur un sofa . dans une chambre du premier , le vieux comte repose sur le lit mortuaire . on a posé un crucifix sur sa poitrine , mais omis de lui joindre les mains . une barbe de quelques jours adoucit l angle de son menton volontaire . les rides transversales qui coupent son front , sous ses cheveux gris relevés en brosse , semblent moins profondes , et comme détendues . l oeil est rentré sous l arcade sourcilière qu enfle un buisson de poils . précisément parce que nous ne devons plus le revoir , je le contemple longuement . un fauteuil est au chevet du lit dans lequel séraphine , la vieille bonne , était assise . mais elle s est levée . elle s approche d une table où une lampe à huile d ancien modèle éclaire imparfaitement la pièce ; la lampe a besoin d être remontée . un abat jour ramène la clarté sur le livre que lit le jeune gontran vous êtes fatigué , monsieur gontran . vous feriez mieux d aller vous coucher . gontran lève un regard très doux sur séraphine . ses cheveux blonds , qu il écarte de son front , flottent sur ses tempes . il a quinze ans ; son visage presque féminin n exprime que de la tendresse encore , et de l amour . eh bien ! et toi , dit il . c est toi qui devrais aller dormir , ma pauvre fine . déjà la nuit dernière tu es restée debout presque tout le temps . oh ! moi , j ai l habitude de veiller ; et puis j ai dormi pendant le jour , tandis que vous non , laisse . je ne me sens pas fatigué ; et ça me fait du bien de rester ici à méditer et à lire . j ai si peu connu papa ; je crois que je l oublierais tout à fait si je ne le regardais pas bien maintenant . je vais veiller auprès de lui jusqu à ce qu il fasse jour . voilà combien de temps , fine , que tu es chez nous ? j y suis depuis l année d avant votre naissance ; et vous avez bientôt seize ans . tu te souviens bien de maman ? si je m en souviens de votre maman ? en voilà une question ! c est comme si vous me demandiez si je me souviens de comment je m appelle . pour sûr que je m en souviens de votre maman . moi aussi je m en souviens un peu , mais pas très bien je n avais que cinq ans quand elle est morte dis est ce que papa lui parlait beaucoup ? ça dépendait des jours . il n a jamais été très causeur , votre papa ; et il n aimait pas beaucoup qu on lui adressât la parole le premier . mais tout de même , il parlait un peu plus que dans les derniers temps . et puis tenez , il vaut mieux ne pas trop remuer les souvenirs et laisser au bon dieu le soin de juger tout ça . tu crois vraiment que le bon dieu va s occuper de tout ça , ma bonne fine ? si ce n était pas le bon dieu , qui voudriez vous que ça soit ? gontran pose ses lèvres sur la main rougie de séraphine . sais tu ce que tu devrais faire ? aller dormir . je te promets de te réveiller dès qu il fera clair ; et alors moi , j irai dormir à mon tour . je t en prie . dès que séraphine l a laissé seul , gontran se jette à genoux au pied du lit ; il enfonce son front dans les draps , mais il ne parvient pas à pleurer ; aucun élan ne soulève son coeur . ses yeux désespérément restent secs . alors il se relève . il regarde ce visage impassible . il voudrait , en ce moment solennel , éprouver je ne sais quoi de sublime et de rare , écouter une communication de l au delà , lancer sa pensée dans des régions éthérées , suprasensibles mais elle reste accrochée , sa pensée , au ras du sol . il regarde les mains exsangues du mort , et se demande combien de temps encore les ongles continueront à pousser . il est choqué de voir ces mains disjointes . il voudrait les rapprocher , les unir , leur faire tenir le crucifix . ça , c est une bonne idée . il songe que séraphine sera bien étonnée quand elle reverra le mort aux mains jointes , et d avance il s amuse de son étonnement ; puis , aussitôt ensuite , il se méprise de s en amuser . tout de même , il se penche en avant sur le lit . il saisit le bras du mort le plus éloigné de lui . le bras est déjà raide et refuse de se prêter . gontran veut le forcer à plier , mais il fait bouger tout le corps . il saisit l autre bras ; celui ci paraît un peu plus souple . gontran a presque amené la main à la place qu il eût fallu ; il prend le crucifix , tâche de le glisser et de le maintenir entre le pouce et les autres doigts ; mais le contact de cette chair froide le fait faiblir . il croit qu il va se trouver mal . il a envie de rappeler séraphine . il abandonne tout le crucifix de travers sur le drap chiffonné , le bras qui retombe inerte à sa place première ; et , dans le grand silence funèbre , il entend soudain un brutal nom de dieu , qui l emplit d effroi , comme si quelqu un d autre il se retourne ; mais non : il est seul . c est bien de lui qu a jailli ce juron sonore , du fond de lui qui n a jamais juré . puis , il va se rasseoir et se replonge dans sa lecture . v c était une âme et un corps où n entre jamais l aiguillon . sainte beuve . lilian , se redressant à demi , toucha du bout de ses doigts les cheveux châtains de robert : vous commencez à vous dégarnir , mon ami . faites attention : vous n avez que trente ans à peine . la calvitie vous ira très mal . vous prenez la vie trop au sérieux . robert relève son visage vers elle et la regarde en souriant . pas près de vous , je vous assure . vous avez dit à molinier de venir nous retrouver ? oui ; puisque vous me l aviez demandé . et vous lui avez prêté de l argent ? cinq mille francs , je vous l avais dit qu il va de nouveau perdre chez pedro . pourquoi voulez vous qu il les perde ? c est couru . je l ai vu le premier soir . il joue tout de travers . il a eu le temps d apprendre voulez vous parier que ce soir , il va gagner ? si vous voulez . oh ! mais je vous prie de ne pas accepter cela comme une pénitence . j aime qu on fasse volontiers ce qu on fait . ne vous fâchez pas . c est convenu . s il gagne , c est à vous qu il rendra l argent . mais s il perd , vous me rembourserez . ça vous va ? elle pressa un bouton de sonnerie : apportez nous du tokay et trois verres . et s il revient avec les cinq mille francs seulement , on les lui laissera , n est ce pas ? s il ne perd ni ne gagne ça n arrive jamais . c est curieux comme vous vous intéressez à lui . c est curieux que vous ne le trouviez pas intéressant . vous le trouvez intéressant parce que vous êtes amoureuse de lui . ça c est vrai , mon cher ! on peut vous dire ça , à vous . mais ce n est pas pour cela qu il m intéresse . au contraire : quand quelqu un me prend par la tête , d ordinaire ça me refroidit . un serviteur reparut , portant sur un plateau le vin et les verres . nous allons boire d abord pour le pari , puis nous reboirons avec le gagnant . le serviteur versa du vin et ils trinquèrent . moi , je le trouve rasoir , votre vincent , reprit robert . oh ! mon vincent ! comment si ça n était pas vous qui l aviez amené ! et puis je vous conseille de ne pas répéter partout qu il vous ennuie . on comprendrait trop vite pourquoi vous le fréquentez . robert , se détournant un peu , posa ses lèvres sur le pied nu de lilian , que celle ci ramena vers elle aussitôt et cacha sous son éventail . dois je rougir ? dit il . avec moi ce n est pas la peine d essayer . vous ne pourriez pas . elle vida son verre , puis : voulez vous que je vous dise , mon cher . vous avez toutes les qualités de l homme de lettres : vous êtes vaniteux , hypocrite , ambitieux , versatile , égoïste vous me comblez . oui , tout cela c est charmant . mais vous ne ferez jamais un bon romancier . parce que ? parce que vous ne savez pas écouter . il me semble que je vous écoute fort bien . bah ! lui , qui n est pas littérateur , il m écoute encore bien mieux . mais quand nous sommes ensemble , c est bien plutôt moi qui écoute . il ne sait presque pas parler . c est parce que vous discourez tout le temps . je vous connais : vous ne le laissez pas placer deux mots . je sais d avance tout ce qu il pourrait dire . vous croyez ? vous connaissez bien son histoire avec cette femme ? oh ! les affaires de coeur , c est ce que je connais au monde de plus ennuyeux ! j aime aussi beaucoup quand il parle d histoire naturelle . l histoire naturelle , c est encore plus ennuyeux que les affaires de coeur . alors il vous a fait un cours ? si je pouvais vous redire ce qu il m a dit c est passionnant , mon cher . il m a raconté des tas de choses sur les animaux de la mer . moi j ai toujours été curieuse de tout ce qui vit dans la mer . vous savez que maintenant ils construisent des bateaux , en amérique avec des vitres sur le côté , pour voir tout autour , au fond de l océan . il paraît que c est merveilleux . on voit du corail vivant , des des comment appelez vous cela ? des madrépores , des éponges , des algues , des bancs de poissons . vincent dit qu il y a des espèces de poissons qui crèvent quand l eau devient plus salée , ou moins , et qu il y en a d autres au contraire qui supportent des degrés de salaison variée , et qui se tiennent au bord des courants , là où l eau devient moins salée , pour manger les premiers quand ils faiblissent . vous devriez lui demander de vous raconter je vous assure que c est très curieux . quand il en parle , il devient extraordinaire . vous ne le reconnaîtriez plus mais vous ne savez pas le faire parler c est comme quand il raconte son histoire avec laura douviers oui , c est le nom de cette femme . vous savez comment il l a connue ? il vous l a dit ? à moi l on dit tout . vous le savez bien , homme terrible ! et elle lui caressa le visage avec les plumes de son éventail refermé . vous doutez vous qu il est venu me voir tous les jours , depuis le soir où vous me l avez amené ? tous les jours ! non , vrai , je ne m en doutais pas . le quatrième , il n a plus pu y tenir ; il a tout raconté . mais chaque jour ensuite , il ajoutait quelque détail . et cela ne vous ennuyait pas ! vous êtes admirable . je t ai dit que je l aime . et elle lui saisit le bras emphatiquement . et lui il aime cette femme ? lilian se mit à rire : il l aimait . oh ! il a fallu d abord que j aie l air de m intéresser vivement à elle . j ai même dû pleurer avec lui . et cependant j étais affreusement jalouse . maintenant , plus . écoute comment ça a commencé ; ils étaient à pau tous les deux , dans une maison de santé , un sanatorium , où on les avait envoyés l un et l autre parce qu on prétendait qu ils étaient tuberculeux . au fond , ils ne l étaient vraiment ni l un ni l autre . mais ils se croyaient très malades tous les deux . ils ne se connaissaient pas encore . ils se sont vus pour la première fois , étendus l un à côté de l autre sur une terrasse de jardin , chacun sur une chaise longue , près d autres malades qui restent étendus tout le long du jour en plein air pour se soigner . comme ils se croyaient condamnés , ils se sont persuadés que tout ce qu ils feraient ne tirerait plus à conséquence . il lui répétait à tout instant qu ils n avaient plus l un et l autre qu un mois à vivre ; et c était au printemps . elle était là bas toute seule . son mari est un petit professeur de français en angleterre . elle l avait quitté pour venir à pau . elle était mariée depuis trois mois . il avait dû se saigner à blanc pour l envoyer là bas . il lui écrivait tous les jours . c est une jeune femme de très honorable famille ; très bien élevée , très réservée , très timide . mais là bas je ne sais pas trop ce que vincent a pu lui dire , mais le troisième jour elle lui avouait que , bien que couchant avec son mari et possédée par lui , elle ne savait pas ce que c était que le plaisir . et lui , alors , qu est ce qu il a dit ? il lui a pris la main qu elle laissait pendre au côté de sa chaise longue et l a longuement pressée sur ses lèvres . et vous , quand il vous a raconté cela , qu avez vous dit ? moi ! c est affreux figurez vous qu alors j ai été prise d un fou rire . je n ai pas pu me retenir et je ne pouvais plus m arrêter ça n était pas tant ce qu il me disait , qui me faisait rire ; c était l air intéressé et consterné que j avais cru devoir prendre pour l engager à continuer . je craignais de paraître trop amusée . et puis , au fond , c était très beau et très triste . il était tellement ému en m en parlant ! il n avait jamais raconté rien de tout cela à personne . ses parents , naturellement , n en savent rien . c est vous qui devriez écrire des romans . parbleu , mon cher , si seulement je savais dans quelle langue ! mais entre le russe , l anglais et le français , jamais je ne pourrai me décider . enfin la nuit suivante , il est venu retrouver sa nouvelle amie dans sa chambre et là , il lui a révélé tout ce que son mari n avait pas su lui apprendre , et que , je pense , il lui enseigna fort bien . seulement , comme ils étaient convaincus qu ils n avaient plus que très peu de temps à vivre , ils n ont pris naturellement aucune précaution , et , naturellement , peu de temps après , l amour aidant , ils ont commencé d aller beaucoup mieux l un et l autre . quand elle s est rendu compte qu elle était enceinte , ils ont été tous les deux consternés . c était le mois dernier . il commençait à faire chaud . pau , l été , n est plus tenable . ils sont rentrés ensemble à paris . son mari croit qu elle est chez ses parents qui dirigent un pensionnat près du luxembourg ; mais elle n a pas osé les revoir . les parents , eux , la croient à pau ; mais tout finira bientôt par se découvrir . vincent jurait d abord de ne pas l abandonner ; il lui proposait de partir n importe où avec elle , en amérique , en océanie . mais il leur fallait de l argent . c est précisément alors qu il a fait votre rencontre et qu il a commencé à jouer . il ne m avait rien raconté de tout ça . surtout , n allez pas lui dire que je vous ai parlé ! elle s arrêta , tendit l oreille : je croyais que c était lui il m a dit que pendant le trajet de pau à paris , il a cru qu elle devenait folle . elle venait seulement de comprendre qu elle commençait une grossesse . elle était en face de lui dans le compartiment du wagon ; ils étaient seuls . elle ne lui avait rien dit depuis le matin ; il avait dû s occuper de tout , pour le départ ; elle se laissait faire ; elle semblait n avoir plus conscience de rien . il lui a pris les mains ; mais elle regardait fixement devant elle , hagarde , comme sans le voir , et ses lèvres s agitaient . il s est penché vers elle . elle disait : un amant ! un amant ! j ai un amant ! elle répétait cela sur le même ton ; et toujours le même mot revenait comme si elle n en connaissait plus d autres je vous assure , mon cher , que quand il m a fait ce récit , je n avais plus envie de rire du tout . de ma vie , je n ai entendu rien de plus pathétique . mais tout de même à mesure qu il parlait , je comprenais qu il se détachait de tout cela . on eût dit que son sentiment s en allait avec ses paroles . on eût dit qu il savait gré à mon émotion de relayer un peu la sienne . je ne sais pas comment vous diriez cela en russe ou en anglais , mais je vous certifie qu en français , c est très bien . merci . je le savais . c est à la suite de cela qu il m a parlé d histoire naturelle ; et j ai tâché de le persuader qu il serait monstrueux de sacrifier sa carrière à son amour . autrement dit , vous lui avez conseillé de sacrifier son amour . et vous vous proposez de lui remplacer cet amour ? lilian ne répondit rien . cette fois ci , je crois que c est lui , reprit robert en se levant vite encore un mot avant qu il n entre . mon père est mort tantôt . ah ! fit elle simplement . cela ne vous dirait rien de devenir comtesse de passavant ? lilian , du coup , se renversa en arrière en riant aux éclats . mais , mon cher , c est que je crois bien me souvenir que j ai oublié un mari en angleterre . quoi ! je ne vous l avais pas déjà dit ? peut être pas . un lord griffith existe quelque part . le comte de passavant , qui n avait jamais cru à l authenticité du titre de son amie , sourit . celle ci reprit : dites un peu . est ce pour couvrir votre vie que vous imaginez de me proposer cela ? non , mon cher , non . restons comme nous sommes . amis , hein ? et elle lui tendit une main qu il baisa . parbleu , j en étais sûr , s écria vincent en entrant . il s est mis en habit , le traître . oui , je lui avais promis de rester en veston pour ne pas faire honte au sien , dit robert . je vous demande bien pardon , cher ami , mais je me suis souvenu tout d un coup que j étais en deuil . vincent portait la tête haute ; tout en lui respirait le triomphe , la joie . à son arrivée , lilian avait bondi . elle le dévisagea un instant , puis s élança joyeusement sur robert dont elle bourra le dos de coups de poing en sautant , dansant et criant lilian m agace un peu lorsqu elle fait ainsi l enfant : il a perdu son pari ! il a perdu son pari ! quel pari ? demanda vincent . il avait parié que vous alliez de nouveau perdre . allons , dites vite : gagné combien ? j ai eu le courage extraordinaire , la vertu , d arrêter à cinquante mille , et de quitter le jeu là dessus . lilian poussa un rugissement de plaisir . bravo ! bravo ! bravo ! criait elle . puis elle sauta au cou de vincent , qui sentit tout le long de son corps la souplesse de ce corps brûlant à l étrange parfum de santal , et lilian l embrassa sur le front , sur les joues , sur les lèvres . vincent , en chancelant , se dégagea . il sortit de sa poche une liasse de billets de banque . tenez , reprenez votre avance , dit il en en tendant cinq à robert . c est à lady lilian que vous les devez à présent . robert lui passa les billets , qu elle jeta sur le divan . elle était haletante . elle alla jusqu à la terrasse pour respirer . c était l heure douteuse où s achève la nuit , et où le diable fait ses comptes . dehors , on n entendait pas un bruit . vincent s était assis sur le divan . lilian se retourna vers lui , et , pour la première fois , le tutoyant : et maintenant , qu est ce que tu vas faire ? il prit sa tête dans ses mains et dit dans une sorte de sanglot : je ne sais plus . lilian s approcha de lui et posa sa main sur son front qu il releva ; ses yeux étaient secs et ardents . en attendant , nous allons trinquer tous les trois , dit elle , et elle remplit de tokay les trois verres . après qu ils eurent bu : maintenant , quittez moi . il est tard , et je n en puis plus . elle les accompagna vers l antichambre , puis , comme robert passait devant , glissa dans la main de vincent un petit objet de métal et chuchota : sors avec lui , tu reviendras dans un quart d heure . dans l antichambre sommeillait un laquais , qu elle secoua par le bras . éclairez ces messieurs jusqu en bas . l escalier était sombre ; où il eût été simple , sans doute , de faire jouer l électricité ; mais lilian tenait à ce qu un domestique , toujours , vît sortir ses hôtes . le laquais alluma les bougies d un grand candélabre qu il tint haut devant lui , précédant robert et vincent dans l escalier . l auto de robert attendait devant la porte que le laquais referma sur eux . je crois que je vais rentrer à pied . j ai besoin de marcher un peu pour retrouver mon équilibre , dit vincent , comme l autre ouvrait la portière de l auto et lui faisait signe de monter . vous ne voulez vraiment pas que je vous raccompagne ? brusquement , robert saisit la main gauche de vincent , que celui ci tenait fermée . ouvrez la main . allons ! montrez ce que vous avez là . vincent avait cette naïveté de craindre la jalousie de robert . il rougit en desserrant les doigts . une petite clef tomba sur le trottoir . robert la ramassa tout aussitôt , la regarda ; en riant , la rendit à vincent . parbleu ! fit il ; et il haussa les épaules . puis , entrant dans l auto , il se pencha en arrière vers vincent qui demeurait penaud : c est jeudi . dites à votre frère que je l attends ce soir dès quatre heures et vite il referma la portière , sans laisser à vincent le temps de répliquer . l auto partit . vincent fit quelques pas sur le quai , traversa la seine , gagna cette partie des tuileries qui se trouve en dehors des grilles , s approcha d un petit bassin et trempa dans l eau son mouchoir qu il appliqua sur son front et ses tempes . puis , lentement , il revint vers la demeure de lilian . laissons le , tandis que le diable amusé le regarde glisser sans bruit la petite clef dans la serrure c est l heure où , dans une triste chambre d hôtel , laura , sa maîtresse d hier , après avoir longtemps pleuré , longtemps gémi , va s endormir . sur le pont du navire qui le ramène en france , édouard , à la première clarté de l aube , relit la lettre qu il a reçue d elle , lettre plaintive et où elle appelle au secours . déjà , la douce rive de son pays natal est en vue , mais , à travers la brume , il faut un oeil exercé pour la voir . pas un nuage au ciel , où le regard de dieu va sourire . la paupière de l horizon rougissant déjà se soulève . comme il va faire chaud dans paris ! il est temps de retrouver bernard . voici que dans le lit d olivier il s éveille . vi we are all bastards ; and that most venerable man which i did call my father , was i know not where when i was stamp d . shakespeare bernard a fait un rêve absurde . il ne se souvient pas de ce qu il a rêvé . il ne cherche pas à se souvenir de son rêve , mais à en sortir . il rentre dans le monde réel pour sentir le corps d olivier peser lourdement contre lui . son ami , pendant leur sommeil , ou du moins pendant le sommeil de bernard , s était rapproché , et du reste l étroitesse du lit ne permet pas beaucoup de distance ; il s était retourné ; à présent , il dort sur le flanc et bernard sent son souffle chaud chatouiller son cou . bernard n a qu une courte chemise de jour ; en travers de son corps , un bras d olivier opprime indiscrètement sa chair . bernard doute un instant si son ami dort vraiment . doucement il se dégage . sans éveiller olivier , il se lève , se rhabille et revient s étendre sur le lit . il est encore trop tôt pour partir . quatre heures . la nuit commence à peine à pâlir . encore une heure de repos , d élan pour commencer vaillamment la journée . mais c en est fait du sommeil . bernard contemple la vitre bleuissante , les murs gris de la petite pièce , le lit de fer où georges s agite en rêvant . dans un instant , se dit il , j irai vers mon destin . quel beau mot : l aventure ! ce qui doit advenir . tout le surprenant qui m attend . je ne sais pas si d autres sont comme moi , mais dès que je suis réveillé , j aime à mépriser ceux qui dorment . olivier , mon ami , je partirai sans ton adieu . oust ! debout , valeureux bernard ! il est temps . il frotte son visage d un coin de serviette trempée ; se recoiffe ; se rechausse . il ouvre la porte , sans bruit . dehors ! ah ! que paraît salubre à tout être l air qui n a pas encore été respiré ! bernard suit la grille du luxembourg ; il descend la rue bonaparte , gagne les quais , traverse la seine . il songe à sa nouvelle règle de vie , dont il a trouvé depuis peu la formule : si tu ne fais pas cela , qui le fera ? si tu ne le fais pas aussitôt , quand sera ce ? il songe : de grandes choses à faire ; il lui semble qu il va vers elles . de grandes choses , se répète t il en marchant . si seulement il savait lesquelles ! en attendant , il sait qu il a faim : le voici près des halles . il a quatorze sous dans sa poche , pas un liard de plus . il entre dans un bar ; prend un croissant et un café au lait sur le zinc . coût : dix sous . il lui en reste quatre ; crânement , il en abandonne deux sur le comptoir , tend les deux autres à un va nu pieds qui fouille une boîte à ordures . charité ? défi ? peu importe . à présent , il se sent heureux comme un roi . il n a plus rien ; tout est à lui ! j attends tout de la providence , songe t il . si seulement elle consent vers midi à servir devant moi quelque beau rosbif saignant , je composerai bien avec elle car hier soir , il n a pas dîné . le soleil s est levé depuis longtemps . bernard rejoint le quai . il se sent léger ; s il court , il lui semble qu il vole . dans son cerveau bondit voluptueusement sa pensée . il pense : le difficile dans la vie , c est de prendre au sérieux longtemps de suite la même chose . ainsi , l amour de ma mère pour celui que j appelais mon père cet amour , j y ai cru quinze ans ; j y croyais hier encore . elle non plus , parbleu ! n a pu prendre longtemps au sérieux son amour . je voudrais bien savoir si je la méprise , ou si je l estime davantage , d avoir fait de son fils un bâtard ? et puis , au fond , je ne tiens pas tant que ça à le savoir . les sentiments pour les progéniteurs , ça fait partie des choses qu il vaut mieux ne pas chercher trop à tirer au clair . quant au cocu , c est bien simple : d aussi loin que je m en souvienne , je l ai toujours haï ; il faut bien que je m avoue aujourd hui que je n y avais pas grand mérite et c est tout ce que je regrette ici . dire que si je n avais pas forcé ce tiroir , j aurais pu croire toute ma vie que je nourrissais à l égard d un père des sentiments dénaturés ! quel soulagement de savoir ! tout de même , je n ai pas précisément forcé le tiroir ; je ne songeais même pas à l ouvrir et puis il y avait des circonstances atténuantes : d abord je m ennuyais effroyablement ce jour là . et puis cette curiosité , cette fatale curiosité comme dit fénelon , c est ce que j ai le plus sûrement hérité de mon vrai père , car il n y en a pas trace dans la famille profitendieu . je n ai jamais rencontré moins curieux que monsieur le mari de ma mère ; si ce n est les enfants qu il lui a faits . il faudra que je repense à eux quand j aurai dîné soulever la plaque de marbre d un guéridon et s apercevoir que le tiroir bâille , ce n est tout de même pas la même chose que de forcer une serrure . je ne suis pas un crocheteur . ça peut arriver à n importe qui , de soulever le marbre d un guéridon . thésée devait avoir mon âge quand il souleva le rocher . ce qui empêche pour le guéridon , d ordinaire , c est la pendule . je n aurais pas songé à soulever la plaque de marbre du guéridon si je n avais pas voulu réparer la pendule ce qui n arrive pas à n importe qui , c est de trouver là dessous des armes ; ou des lettres d un amour coupable ! bah ! l important c était que j en fusse instruit . tout le monde ne peut pas se payer , comme hamlet , le luxe d un spectre révélateur . hamlet ! c est curieux comme le point de vue diffère , suivant qu on est le fruit du crime ou de la légitimité . je reviendrai là dessus quand j aurai dîné est ce que c était mal à moi de lire ces lettres ! si ç avait été mal non , j aurais des remords . et si je n avais pas lu ces lettres , j aurais dû continuer à vivre dans l ignorance , le mensonge et la soumission . aérons nous . gagnons le large ! bernard ! bernard , cette verte jeunesse comme dit bossuet ; assieds la sur ce banc , bernard . qu il fait beau ce matin ! il y a des jours où le soleil vraiment a l air de caresser la terre . si je pouvais me quitter un peu , sûrement , je ferais des vers . étendu sur le banc , il se quitta si bien qu il dormit . vii le soleil déjà haut , par la fenêtre ouverte , vient caresser le pied nu de vincent , sur le large lit où près de lilian il repose . celle ci , qui ne le sait pas réveillé , se soulève , le regarde et s étonne à lui trouver l air soucieux . lady griffith aimait vincent peut être ; mais elle aimait en lui le succès . vincent était grand , beau , svelte , mais il ne savait ni se tenir , ni s asseoir , ni se lever . son visage était expressif , mais il se coiffait mal . surtout elle admirait la hardiesse , la robustesse de sa pensée ; il était certainement très instruit , mais il lui paraissait inculte . elle se penchait avec un instinct d amante et de mère au dessus de ce grand enfant qu elle prenait à tâche de former . elle en faisait son oeuvre , sa statue . elle lui apprenait à soigner ses ongles , à séparer sur le côté ses cheveux qu il rejetait d abord en arrière , et son front , à demi caché par eux , paraissait plus pâle et plus haut . enfin , elle avait remplacé par des cravates seyantes , les modestes petits noeuds tout faits qu il portait . décidément lady griffith aimait vincent ; mais elle ne le supportait pas taciturne , ou maussade comme elle disait . sur le front de vincent elle promène doucement son doigt , comme pour effacer une ride , double pli qui , parti des sourcils , creuse deux barres verticales et semble presque douloureux . si tu dois m apporter ici des regrets , des soucis , des remords , autant vaut ne pas revenir , murmure t elle en se penchant vers lui . vincent ferme les yeux comme devant une clarté trop vive . la jubilation des regards de lilian l éblouit . ici , c est comme dans les mosquées ; on se déchausse en entrant pour ne pas apporter la boue du dehors . si tu crois que je ne sais pas à qui tu penses ! puis , comme vincent veut lui mettre la main devant la bouche , elle se débat mutinement : non , laisse moi te parler sérieusement . j ai beaucoup réfléchi à ce que tu me disais l autre jour . on croit toujours que les femmes ne savent pas réfléchir , mais tu verras que cela dépend desquelles ce que tu me disais sur les produits de croisement et qu on n obtenait rien de fameux par le mélange , mais plutôt par sélection hein ! j ai bien retenu ta leçon ? eh bien ! ce matin , je crois que tu nourris un monstre , quelque chose de tout à fait ridicule et que tu ne pourras jamais sevrer : un hybride de bacchante et de saint esprit . pas vrai ? tu te dégoûtes d avoir plaqué laura : je lis ça dans le pli de ton front . si tu veux retourner auprès d elle , dis le tout de suite et quitte moi ; c est que je me serais trompée sur ton compte , et je te laisserais partir sans regrets . mais , si tu prétends rester avec moi , quitte cette figure d enterrement . tu me rappelles certains anglais ; plus leur pensée s émancipe , plus ils se raccrochent à la morale ; c est au point qu il n y a pas plus puritain que certains de leurs libres penseurs tu me prends pour une sans coeur ? tu te trompes : je comprends très bien que tu aies pitié de laura . mais alors , qu est ce que tu fais ici ? puis , comme vincent se détournait d elle : écoute ; tu vas passer dans la salle de bains et tâcher de laisser tes regrets sous la douche . je sonne pour le thé , hein ? et quand tu reparaîtras , je t expliquerai quelque chose que tu n as pas l air de bien comprendre . il s était levé . elle bondit à sa suite . ne te rhabille pas tout de suite . dans l armoire , à droite du chauffe bain , tu trouveras des burnous , des haïks , des pyjamas enfin tu choisiras . vincent reparaît vingt minutes plus tard , couvert d une djellabah de soie vert pistache . oh ! attends ! attends que je t arrange , s écria lilian ravie . elle sortie d un coffre oriental deux larges écharpes aubergine , ceintura vincent de la plus sombre , l enturbanna de l autre . mes pensées sont toujours de la couleur de mon costume elle avait revêtu un pyjama pourpre lamé d argent . je me souviens d un jour , quand j étais toute petite , à san francisco ; on a voulu me mettre en noir , sous prétexte qu une soeur de ma mère venait de mourir ; une vieille tante que je n avais jamais vue . toute la journée j ai pleuré ; j étais triste , triste ; je me suis figuré que j avais beaucoup de chagrin , que je regrettais immensément ma tante rien qu à cause du noir . si les hommes sont aujourd hui plus sérieux que les femmes , c est qu ils sont vêtus plus sombrement . je parie que déjà tu n as plus les mêmes idées que tout à l heure . assieds toi là , au bord du lit ; et quand tu auras bu un gobelet de vodka , une tasse de thé , et mangé deux ou trois sandwiches , je te raconterai une histoire . tu me diras quand je peux commencer elle s est assise , sur la descente de lit , entre les jambes de vincent , pelotonnée comme une stèle égyptienne , le menton sur les genoux . après avoir elle même bu et mangé , elle commence : j étais sur la bourgogne , tu sais , le jour où elle a fait naufrage . j avais dix sept ans . c est te dire mon âge aujourd hui . j étais excellente nageuse ; et pour te prouver que je n ai pas le coeur trop sec , je te dirai que , si ma première pensée a été de me sauver moi même , ma seconde a été de sauver quelqu un . même je ne suis pas bien sûre que ce n ait pas été la première . ou plutôt , je crois que je n ai pensé à rien du tout ; mais rien ne me dégoûte autant que ceux qui , dans ces moments là , ne songent qu à eux mêmes ; si : les femmes qui poussent des cris . il y eut un premier canot de sauvetage qu on avait empli principalement de femmes et d enfants ; et certaines de celles ci poussaient de tels hurlements qu il y avait de quoi faire perdre la tête . la manoeuvre fut si mal faite que le canot , au lieu de poser à plat sur la mer , piqua du nez et se vida de tout son monde avant même de s être empli d eau . tout cela se passait à la lumière de torches , de fanaux et de projecteurs . tu n imagines pas ce que c était lugubre . les vagues étaient assez fortes , et tout ce qui n était pas dans la clarté disparaissait de l autre côté de la colline d eau , dans la nuit . je n ai jamais vécu d une vie plus intense ; mais j étais aussi incapable de réfléchir qu un terre neuve , je suppose , qui se jette à l eau . je ne comprends même plus bien ce qui a pu se passer ; je sais seulement que j avais remarqué , dans le canot , une petite fille de cinq ou six ans , un amour ; et tout de suite , quand j ai vu chavirer la barque , c est elle que j ai résolu de sauver . elle était d abord avec sa mère ; mais celle ci ne savait pas bien nager ; et puis elle était gênée , comme toujours dans ces cas là , par sa jupe . pour moi , j ai dû me dévêtir machinalement ; on m appelait pour prendre place dans le canot suivant . j ai dû y monter puis sans doute j ai sauté à la mer de ce canot même ; je me souviens seulement d avoir nagé assez longtemps avec l enfant cramponnée à mon cou . elle était terrifiée et me serrait la gorge si fort que je ne pouvais plus respirer . heureusement , on a pu nous voir du canot et nous attendre , ou ramer vers nous . mais ce n est pas pour ça que je te raconte cette histoire . le souvenir qui est demeuré le plus vif , celui que jamais rien ne pourra effacer de mon cerveau ni de mon coeur : dans ce canot , nous étions , entassés , une quarantaine , après avoir recueilli plusieurs nageurs désespérés , comme on m avait recueillie moi même . l eau venait presque à ras du bord . j étais à l arrière et je tenais pressée contre moi la petite fille que je venais de sauver , pour la réchauffer et pour l empêcher de voir ce que , moi , je ne pouvais pas ne pas voir : deux marins , l un armé d une hache et l autre d un couteau de cuisine ; et sais tu ce qu ils faisaient ? ils coupaient les doigts , les poignets de quelques nageurs qui , s aidant des cordes , s efforçaient de monter dans notre barque . l un de ces deux marins l autre était un nègre s est retourné vers moi qui claquais des dents de froid , d épouvante et d horreur : s il en monte un seul de plus , nous sommes tous foutus . la barque est pleine . il a ajouté que dans tous les naufrages on est forcé de faire comme ça ; mais que naturellement on n en parle pas . alors , je crois que je me suis évanouie ; en tout cas , je ne me souviens plus de rien , comme on reste sourd assez longtemps après un bruit trop formidable . et quand , à bord du x qui nous a recueillis , je suis revenue à moi , j ai compris que je n étais plus , que je ne pourrais plus jamais être la même , la sentimentale jeune fille d auparavant ; j ai compris que j avais laissé une partie de moi sombrer avec la bourgogne , qu à un tas de sentiments délicats , désormais , je couperais les doigts et les poignets pour les empêcher de monter et de faire sombrer mon coeur . elle regarda vincent du coin de l oeil , et , cambrant le torse en arrière : c est une habitude à prendre . puis , comme ses cheveux mal retenus s étaient défaits et retombaient sur ses épaules , elle se leva , s approcha d un miroir , et , tout en parlant , s occupa de sa coiffure . quand j ai quitté l amérique , peu de temps après , il me semblait que j étais la toison d or et que je partais à la recherche d un conquéreur . j ai pu parfois me tromper ; j ai pu commettre des erreurs et peut être que j en commets une aujourd hui en te parlant comme je fais . mais toi , ne va pas t imaginer , parce que je me suis donnée à toi , que tu m as conquise . persuade toi de ceci : j abomine les médiocres et ne puis aimer qu un vainqueur . si tu veux de moi , que ce soit pour t aider à vaincre . mais si c est pour te faire plaindre , consoler , dorloter , autant te le dire tout de suite : non , mon vieux vincent , ce n est pas moi qu il te faut : c est laura . elle dit tout cela sans se retourner , tout en continuant d arranger ses cheveux rebelles ; mais vincent rencontra son regard dans la glace . tu permettras que je ne te réponde que ce soir , dit il en se levant et quittant ses vêtements orientaux pour reprendre ceux de la ville . à présent , il faut que je rentre vite avant que mon frère olivier soit sorti ; j ai quelque chose d urgent à lui dire . il dit cela en manière d excuse et pour colorer son départ ; mais quand il s approcha de lilian , celle ci se retourna souriante et si belle qu il hésita : à moins que je ne lui laisse un mot qu il trouve à déjeuner , reprit il . vous vous parlez beaucoup ? presque pas . non , c est une invitation pour ce soir , que j ai à lui transmettre . de la part de robert oh ! i see dit elle en souriant bizarrement . de celui là aussi il faudra que nous reparlions alors , pars vite . mais reviens à six heures , car , à sept , son auto nous prendra pour nous emmener dîner au bois . vincent , tout en marchant , médite ; il éprouve que du rassasiement des désirs peut naître , accompagnant la joie et comme s abritant derrière elle , une sorte de désespoir . viii il faut choisir d aimer les femmes , ou de les connaître ; il n y a pas de milieu . chamfort . dans le rapide de paris , édouard lit le livre de passavant : la barre fixe frais paru , et qu il vient d acheter en gare de dieppe . sans doute ce livre l attend à paris ; mais édouard est impatient de le connaître . on en parle partout . jamais aucun de ses livres à lui n a eu l honneur de figurer aux bibliothèques des gares . on lui a bien parlé de telle démarche qu il suffirait de faire pour en obtenir le dépôt ; mais il n y tient pas . il se redit qu il se soucie fort peu que ses livres soient exposés aux bibliothèques des gares , mais il a besoin de se le redire en y voyant le livre de passavant . tout ce que fait passavant l indispose , et tout ce qui se fait autour de passavant : les articles , par exemple , où l on porte son livre aux nues . oui , c est comme un fait exprès : chacun des trois journaux qu il achète , à peine débarqué , contient un éloge de la barre fixe . un quatrième contient une lettre de passavant , protestation à un article un peu moins louangeur que les autres , paru précédemment dans ce journal ; passavant y défend son livre et l explique . cette lettre irrite édouard plus encore que les articles . passavant prétend éclairer l opinion ; c est à dire qu habilement il l incline . jamais aucun des livres d édouard n a fait lever tant d articles ; aussi bien édouard n a jamais rien fait pour s attirer les bonnes grâces des critiques . si ceux ci le battent froid , peu lui importe . mais en lisant les articles sur le livre de son rival , il a besoin de se redire que peu lui importe . ce n est pas qu il déteste passavant . il l a rencontré parfois et l a trouvé charmant . passavant s est du reste toujours montré pour lui des plus aimables . mais les livres de passavant lui déplaisent ; passavant lui paraît moins un artiste qu un faiseur . assez pensé à lui édouard sort de la poche de son veston la lettre de laura , cette lettre qu il relisait sur le pont du navire ; il la relit encore : mon ami , la dernière fois que je vous ai vu c était , vous en souvenez vous , à st . james park , le avril , la veille de mon départ pour le midi vous m avez fait promettre de vous écrire si je me trouvais dans l embarras . je tiens ma promesse . à qui d autre que vous en appellerais je ? ceux sur qui je voudrais pouvoir m appuyer , c est à eux surtout que je dois cacher ma détresse . mon ami , je suis dans une grande détresse . ce qu a été ma vie depuis que j ai quitté félix , je vous le raconterai peut être un jour . il m a accompagnée jusqu à pau , puis a regagné seul cambridge , rappelé par son cours . ce que je suis devenue là bas , seule et abandonnée à moi même , à la convalescence , au printemps vais je oser vous avouer à vous ce qu à félix je ne puis dire ? le moment est venu que je devrais le rejoindre . hélas , je ne suis plus digne de le revoir . les lettres que je lui écris depuis quelque temps sont menteuses et celles que je reçois de lui ne parlent que de sa joie de me savoir mieux portante . que ne suis je demeurée malade ! que ne suis je morte là bas ! mon ami , j ai dû me rendre à l évidence : je suis enceinte ; et l enfant que j attends n est pas de lui . j ai quitté félix il y a plus de trois mois ; de toute manière , à lui du moins je ne pourrai donner le change . je n ose retourner près de lui . je ne peux pas . je ne veux pas . il est trop bon . il me pardonnerait sans doute et je ne mérite pas , je ne veux pas qu il me pardonne . je n ose retourner près de mes parents qui me croient encore à pau . mon père , s il apprenait , s il comprenait , serait capable de me maudire . il me repousserait . comment affronterais je sa vertu , son horreur du mal , du mensonge , de tout ce qui est impur ? j ai peur aussi de désoler ma mère et ma soeur . quant à celui qui mais je ne veux pas l accuser ; lorsqu il m a promis de m aider , il était en état de le faire . mais pour être mieux à même de m aider , il s est malheureusement mis à jouer . il a perdu la somme qui devait servir à mon entretien , à mes couches . il a tout perdu . j avais d abord pensé partir avec lui , n importe où , vivre avec lui , quelque temps du moins , car je ne voulais pas le gêner , ni lui être à charge ; j aurais bien fini par trouver à gagner ma vie ; mais je ne peux pas tout de suite . je vois bien qu il souffre de m abandonner et qu il ne peut pas faire autrement , aussi je ne l accuse pas , mais il m abandonne tout de même . je suis ici sans argent . je vis à crédit , dans un petit hôtel . mais cela ne peut durer . je ne sais plus que devenir . hélas ! des chemins si délicieux ne pouvaient mener qu aux abîmes . je vous écris à cette adresse de londres que vous m avez donnée , mais quand cette lettre vous parviendra t elle ? et moi qui souhaitais tant d être mère ! je ne fais que pleurer tout le jour . conseillez moi , je n espère plus rien que de vous . secourez moi , si cela vous est possible , et sinon hélas , en d autres temps j aurais eu plus de courage , mais à présent ce n est plus moi seule qui meurs . si vous n arrivez pas , si vous m écrivez : je ne puis rien , je n aurai contre vous pas un reproche . en vous disant adieu , je tâcherai de ne pas trop regretter la vie , mais je crois que vous n avez jamais très bien compris que l amitié que vous eûtes pour moi reste ce que j aurai connu de meilleur pas bien compris que ce que j appelais mon amitié pour vous portait un autre nom dans mon coeur . laura félix douviers . p . s . avant de jeter cette lettre à la poste , je vais le revoir une dernière fois . je l attendrai chez lui ce soir . si vous recevez ceci , c est donc vraiment que adieu , adieu , je ne sais plus ce que j écris . édouard a reçu cette lettre le matin même de son départ . c est à dire qu il s est décidé à partir aussitôt après l avoir reçue . de toute manière , il n avait pas l intention de prolonger beaucoup son séjour en angleterre . je ne prétends point insinuer qu il n eût pas été capable de revenir à paris spécialement pour secourir laura ; je dis qu il est heureux de revenir . il a été terriblement sevré de plaisir , ces temps derniers , en angleterre ; à paris , la première chose qu il fera , c est d aller dans un mauvais lieu ; et , comme il ne veut pas emporter là bas de papiers personnels , il atteint dans le filet du compartiment sa valise , l ouvre pour y glisser la lettre de laura . la place de cette lettre n est pas entre un veston et des chemises ; il atteint , sous les vêtements , un cahier cartonné à demi rempli de son écriture ; y recherche , tout au commencement du cahier , tels feuillets , écrits l an passé , qu il relit , entre lesquels la lettre de laura prendra place . journal d édouard octobre . laura ne semble pas se douter de sa puissance ; pour moi qui pénètre dans le secret de mon coeur , je sais bien que jusqu à ce jour , je n ai pas écrit une ligne qu elle n ait indirectement inspirée . près de moi , je la sens enfantine encore , et toute l habileté de mon discours , je ne la dois qu à mon désir constant de l instruire , de la convaincre , de la séduire . je ne vois rien , je n entends rien , sans penser aussitôt : qu en dirait elle ? j abandonne mon émotion et ne connais plus que la sienne . il me paraît même que si elle n était pas là pour me préciser , ma propre personnalité s éperdrait en contours trop vagues ; je ne me rassemble et ne me définis qu autour d elle . par quelle illusion ai je pu croire jusqu à ce jour que je la façonnais à ma ressemblance ? tandis qu au contraire c est moi qui me pliais à la sienne ; et je ne le remarquais pas ! ou plutôt : par un étrange croisement d influences amoureuses , nos deux êtres , réciproquement , se déformaient . involontairement , inconsciemment , chacun des deux êtres qui s aiment se façonne à cette idole qu il contemple dans le coeur de l autre quiconque aime vraiment renonce à la sincérité . c est ainsi qu elle m a donné le change . sa pensée accompagnait partout la mienne . j admirais son goût , sa curiosité , sa culture et je ne savais pas que ce n était que par amour pour moi qu elle s intéressait si passionnément à tout ce dont elle me voyait m éprendre . car elle ne savait rien découvrir . chacune de ses admirations , je le comprends aujourd hui n était pour elle qu un lit de repos où allonger sa pensée contre la mienne ; rien ne répondait en ceci à l exigence profonde de sa nature . je ne m ornais et ne me parais que pour toi , dira t elle . précisément j aurais voulu que ce ne fût que pour elle et qu elle cédât , ce faisant , à quelque intime besoin personnel . mais de tout cela , qu elle ajoutait à elle pour moi , rien ne restera , pas même un regret , pas même le sentiment d un manque . un jour vient où l être vrai reparaît , que le temps lentement déshabille de tous ses vêtements d emprunt ; et , si c est de ces ornements que l autre est épris , il ne presse plus contre son coeur qu une parure déshabitée , qu un souvenir que du deuil et du désespoir . ah ! de combien de vertus , de combien de perfections l ai je ornée ! que cette question de la sincérité est irritante ! sincérité ! quand j en parle , je ne songe qu à sa sincérité à elle . si je me retourne vers moi , je cesse de comprendre ce que ce mot veut dire . je ne suis jamais que ce que je crois que je suis et cela varie sans cesse , de sorte que souvent , si je n étais là pour les accointer , mon être du matin ne reconnaîtrait pas celui du soir . rien ne saurait être plus différent de moi , que moi même . ce n est que dans la solitude que parfois le substrat m apparaît et que j atteins à une certaine continuité foncière ; mais alors il me semble que ma vie s alentit , s arrête et que je vais proprement cesser d être . mon coeur ne bat que par sympathie ; je ne vis que par autrui ; par procuration , pourrais je dire , par épousaille , et ne me sens jamais vivre plus intensément que quand je m échappe à moi même pour devenir n importe qui . cette force anti égoïste de décentralisation est telle qu elle volatilise en moi le sens de la propriété et , partant , de la responsabilité . un tel être n est pas de ceux qu on épouse . comment faire comprendre cela à laura ? octobre . rien n a pour moi d existence , que poétique et je rends à ce mot son plein sens à commencer par moi même . il me semble parfois que je n existe pas vraiment , mais simplement que j imagine que je suis . ce à quoi je parviens le plus difficilement à croire c est à ma propre réalité . je m échappe sans cesse et ne comprends pas bien , lorsque je me regarde agir , que celui que je vois agir soit le même que celui qui regarde , et qui s étonne , et doute qu il puisse être acteur et contemplateur à la fois . l analyse psychologique a perdu pour moi tout intérêt du jour où je me suis avisé que l homme éprouve ce qu il s imagine éprouver . de là à penser qu il s imagine éprouver ce qu il éprouve je le vois bien avec mon amour : entre aimer laura et m imaginer que je l aime entre m imaginer que je l aime moins , et l aimer moins , quel dieu verrait la différence ? dans le domaine des sentiments , le réel ne se distingue pas de l imaginaire . et , s il suffit d imaginer qu on aime , pour aimer , ainsi suffit il de se dire qu on imagine aimer , quand on aime , pour aussitôt aimer un peu moins , et même pour se détacher un peu de ce qu on aime ou pour en détacher quelques cristaux . mais pour se dire cela ne faut il pas déjà aimer un peu moins ? c est par un tel raisonnement que x , dans mon livre , s efforcera de se détacher de z et surtout s efforcera de la détacher de lui . octobre . on parle sans cesse de la brusque cristallisation de l amour . la lente décristallisation , dont je n entends jamais parler , est un phénomène psychologique qui m intéresse bien davantage . j estime qu on le peut observer , au bout d un temps plus ou moins long , dans tous les mariages d amour . il n y aura pas à craindre cela pour laura , certes et c est tant mieux , si elle épouse félix douviers , ainsi que le lui conseillent la raison , sa famille , et moi même . douviers est un très honnête professeur , plein de mérites , et très capable dans sa partie il me revient qu il est très apprécié par ses élèves en qui laura va découvrir , à l usage , d autant plus de vertus qu elle s illusionnera moins pas avance ; quand elle parle de lui , je trouve même que , dans la louange , elle reste plutôt en deçà . douviers vaut mieux que ce qu elle croit . quel admirable sujet de roman : au bout de quinze ans , de vingt ans de vie conjugale , la décristallisation progressive et réciproque des conjoints ! tant qu il aime et veut être aimé , l amoureux ne peut se donner pour ce qu il est vraiment , et , de plus , il ne voit pas l autre mais bien , en son lieu , une idole qu il pare , et qu il divinise , et qu il crée . j ai donc mis en garde laura , et contre elle , et contre moi même . j ai tâché de lui persuader que notre amour ne saurait nous assurer à l un ni à l autre de durable bonheur . j espère l avoir à peu près convaincue . édouard hausse les épaules , referme le journal sur la lettre et remet le tout dans la valise . il y dépose également son portefeuille après y avoir prélevé un billet de cent francs qui lui suffira certainement jusqu au moment où il ira reprendre sa valise , qu il compte laisser à la consigne en arrivant . l embêtant c est qu elle ne ferme pas à clef , sa valise ; ou du moins qu il n a plus la clef pour la fermer . il perd toujours les clefs de ses valises . bah ! les employés de la consigne sont trop affairés durant le jour , et jamais seuls . il la dégagera , cette valise , vers quatre heures ; la portera chez lui ; puis ira consoler et secourir laura ; il tâchera de l emmener dîner . édouard somnole ; ses pensées insensiblement prennent un autre cours . il se demande s il aurait deviné , à la seule lecture de la lettre de laura , qu elle a les cheveux noirs ? il se dit que les romanciers , par la description trop exacte de leurs personnages , gênent plutôt l imagination qu ils ne la servent et qu ils devraient laisser chaque lecteur se représenter chacun de ceux ci comme il lui plaît . il songe au roman qu il prépare , qui ne doit ressembler à rien de ce qu il a écrit jusqu alors . il n est pas assuré que les faux monnayeurs soit un bon titre . il a eu tort de l annoncer . absurde , cette coutume d indiquer les en préparation , afin d allécher les lecteurs . cela n allèche personne et cela vous lie il n est pas assuré non plus que le sujet soit très bon . il y pense sans cesse et depuis longtemps mais il n en a pas écrit encore une ligne . par contre , il transcrit sur un carnet ses notes et ses réflexions . il sort de sa valise ce carnet . de sa poche , il sort un stylo . il écrit : dépouiller le roman de tous les éléments qui n appartiennent pas spécifiquement au roman . de même que la photographie , naguère , débarrassa la peinture du souci de certaines exactitudes , le phonographe nettoiera sans doute demain le roman de ses dialogues rapportés , dont le réaliste souvent se fait gloire . les événements extérieurs , les accidents , les traumatismes , appartiennent au cinéma ; il sied que le roman les lui laisse . même la description des personnages ne me paraît point appartenir proprement au genre . oui vraiment , il ne me paraît pas que le roman pur et en art , comme partout , la pureté seule m importe ait à s en occuper . non plus que ne fait le drame . et qu on ne vienne point dire que le dramaturge ne décrit pas ses personnages parce que le spectateur est appelé à les voir portés tout vivants sur la scène ; car combien de fois n avons nous pas été gênés au théâtre , par l acteur , et souffert de ce qu il ressemblât si mal à celui que , sans lui , nous nous représentions si bien . le romancier , d ordinaire , ne fait point suffisamment crédit à l imagination du lecteur . quelle station vient de passer en coup de vent ? asnières . il remet le carnet dans la valise . mais décidément le souvenir de passavant le tourmente . il ressort le carnet . il y écrit encore : pour passavant , l oeuvre d art n est pas tant un but qu un moyen . les convictions artistiques dont il fait montre , ne s affirment si véhémentes que parce qu elles ne sont pas profondes ; nulle secrète exigence de tempérament ne les commande ; elles répondent à la dictée de l époque ; leur mot d ordre est : opportunité . la barre fixe . ce qui paraîtra bientôt le plus vieux , c est ce qui d abord aura paru le plus moderne . chaque complaisance , chaque affectation est la promesse d une ride . mais c est par là que passavant plaît aux jeunes . peu lui chaut l avenir . c est à la génération d aujourd hui qu il s adresse ce qui vaut certes mieux que de s adresser à celle d hier mais comme il ne s adresse qu à elle , ce qu il écrit risque de passer avec elle . il le sait et ne se promet pas la survie ; et c est là ce qui fait qu il se défend si âprement , non point seulement quand on l attaque , mais qu il proteste même à chaque restriction des critiques . s il sentait son oeuvre durable , il la laisserait se défendre elle même et ne chercherait pas sans cesse à la justifier . que dis je ? il se féliciterait des mécompréhensions , des injustices . autant de fil à retordre pour les critiques de demain . il consulte sa montre . onze heures trente cinq . on devrait être arrivé . curieux de savoir si par impossible olivier l attend à la sortie du train ? il n y compte absolument pas . comment supposer même qu olivier ait pu prendre connaissance de la carte où il annonçait aux parents d olivier son retour et où incidemment , négligemment , distraitement en apparence , il précisait le jour et l heure comme on tendrait un piège au sort , et par amour des embrasures . le train s arrête . vite , un porteur ! non ; sa valise n est pas si lourde , et la consigne n est pas si loin à supposer qu il soit là sauront ils seulement , dans la foule , se reconnaître ? ils se sont si peu vus . pourvu qu il n ait pas trop changé ! ah ! juste ciel ! serait ce lui ? ix nous n aurions à déplorer rien de ce qui arriva par la suite , si seulement la joie qu édouard et olivier eurent à se retrouver eût été plus démonstrative ; mais une singulière incapacité de jauger son crédit dans le coeur et l esprit d autrui leur était commune et les paralysait tous deux ; de sorte que chacun se croyant seul ému , tout occupé par sa joie propre et comme confus de la sentir si vive , n avait souci que de ne point trop en laisser paraître l excès . c est là ce qui fit qu olivier , loin d aider à la joie d édouard en lui disant l empressement qu il avait mis à venir à sa rencontre , crut séant de parler de quelque course que précisément il avait eu à faire dans le quartier ce matin même , comme pour s excuser d être venu . scrupuleuse à l excès , son âme était habile à se persuader que peut être édouard trouvait sa présence importune . il n eut pas plus tôt menti , qu il rougit . édouard surprit cette rougeur , et , comme d abord il avait saisi le bras d olivier , d une étreinte passionnée , crut , par scrupule également , que c était là ce qui le faisait rougir . il avait dit d abord : je m efforçais de croire que tu ne serais pas là ; mais au fond j étais sûr que tu viendrais . il put croire qu olivier voyait de la présomption dans cette phrase . en l entendant répondre d un air dégagé : j avais justement une course à faire dans ce quartier , il lâcha le bras d olivier , et son exaltation tout aussitôt retomba . il eût voulu demander à olivier s il avait compris que cette carte adressée à ses parents , c était pour lui qu il l avait écrite ; sur le point de l interroger , le coeur lui manquait . olivier , craignant d ennuyer édouard ou de se faire méjuger en parlant de soi , se taisait . il regardait édouard et s étonnait d un certain tremblement de sa lèvre , puis aussitôt baissait les yeux . édouard tout à la fois souhaitait ce regard et craignait qu olivier ne le jugeât trop vieux . il roulait nerveusement entre ses doigts un bout de papier . c était le bulletin qu on venait de lui remettre à la consigne , mais il n y faisait pas attention . si c était son bulletin de consigne , se disait olivier , en le lui voyant froisser ainsi , puis jeter distraitement , il ne le jetterait pas ainsi . et il ne se retourna qu un instant pour voir le vent emporter ce bout de papier loin derrière eux sur le trottoir . s il avait regardé plus longtemps , il aurait pu voir un jeune homme le ramasser . c était bernard qui , depuis leur sortie de la gare , les suivait cependant , olivier se désolait de ne rien trouver à dire à édouard , et le silence entre eux lui devenait intolérable . quand nous arriverons devant condorcet , se répétait il , je lui dirai : à présent , il faut que je rentre ; au revoir . puis , devant le lycée , il se donna jusqu au coin de la rue de provence . mais édouard , à qui ce silence pesait également , ne pouvait admettre qu ils se quittassent ainsi . il entraîna son compagnon dans un café . peut être le porto qu on leur servit les aiderait il à triompher de leur gêne . ils trinquèrent . à tes succès , dit édouard , en levant son verre . quand est l examen ? dans dix jours . et tu te sens prêt ? olivier haussa les épaules . est ce qu on sait jamais . il suffit d être mal en train ce jour là . il n osait répondre : oui , par crainte de montrer trop d assurance . ce qui le gênait aussi , c était à la fois le désir et la crainte de tutoyer édouard ; il se contentait de donner à chacune de ses phrases un tour indirect d où , du moins , le vous était exclu , de sorte qu il enlevait par cela même à édouard l occasion de solliciter un tutoiement qu il souhaitait ; qu il avait obtenu pourtant , il s en souvenait bien , quelques jours avant son départ . as tu bien travaillé ? pas mal . mais pas si bien que j aurais pu . les bons travailleurs ont toujours le sentiment qu ils pourraient travailler davantage , dit édouard sentencieusement . il avait dit cela malgré lui ; puis , aussitôt , avait trouvé sa phrase ridicule . fais tu toujours des vers ? de temps en temps j aurais grand besoin de conseils . il levait les yeux vers édouard ; c est de vos conseils qu il voulait dire ; de tes conseils . et le regard , à défaut de la voix , le disait si bien qu édouard crut qu il disait cela par déférence ou par gentillesse . mais quel besoin eut il de répondre , et avec tant de brusquerie : oh ! les conseils , il faut savoir se les donner à soi même ou les chercher auprès de camarades ; ceux des aînés ne valent rien . olivier pensa : je ne lui en ai pourtant pas demandé ; pourquoi proteste t il ? chacun d eux se dépitait à ne sortir de soi rien que de sec , de contraint ; et chacun d eux , sentant la gêne et l agacement de l autre , s en croyait l objet et la cause . de tels entretiens ne peuvent donner rien de bon , si rien ne vient à la rescousse . rien ne vint . olivier s était mal levé ce matin . la tristesse qu il avait eue à son réveil , de ne plus voir bernard à son côté , de l avoir laissé partir sans adieu , cette tristesse , un instant dominée par la joie de retrouver édouard , montait en lui comme un flot sombre , submergeait toutes ses pensées . il eût voulu parler de bernard , raconter à édouard tout et je ne sais quoi , l intéresser à son ami . mais le moindre sourire d édouard l eût blessé , et l expression eût trahi les sentiments passionnés et tumultueux qui l agitaient , si elle n eût risqué de paraître exagérée . il se taisait ; il sentait ses traits se durcir ; il eût voulu se jeter dans les bras d édouard et pleurer . édouard se méprenait à ce silence , à l expression de ce visage contracté ; il aimait beaucoup trop pour ne point perdre toute aisance . à peine s il osait regarder olivier , qu il eût voulu serrer dans ses bras et dorloter comme un enfant ; et quand il rencontrait son regard morne : c est cela , pensait il . je l ennuie je le fatigue , je l excède . pauvre petit ! il n attend qu un mot de moi pour partir . et ce mot , irrésistiblement , édouard le dit , par pitié pour l autre : à présent tu dois me quitter . tes parents t attendent pour déjeuner , j en suis sûr . olivier , qui pensait de même , se méprit à son tour . il se leva précipitamment , tendit la main . du moins voulait il dire à édouard : quand te reverrai je ? quand vous reverrai je ? quand est ce qu on se revoit ? édouard attendait cette phrase . rien ne vint . qu un banal : adieu . x le soleil avait réveillé bernard . il s était levé de son banc avec un violent mal de tête . sa belle vaillance du matin l avait quitté . il se sentait abominablement seul et le coeur tout gonflé de je ne sais quoi de saumâtre qu il se refusait à appeler de la tristesse , mais qui remplissait de larmes ses yeux . que faire ? et où aller ? s il s achemina vers la gare saint lazare , à l heure où il savait que devait s y rendre olivier , ce fut sans intention précise , et sans autre désir que de retrouver son ami . il se reprochait son brusque départ au matin : olivier pouvait en avoir été peiné . n était il pas l être que bernard préférait sur terre ? quand il le vit au bras d édouard , un sentiment bizarre tout à la fois lui fit suivre le couple , et le retint de se montrer . péniblement il se sentait de trop , et pourtant eût voulu se glisser entre eux . édouard lui paraissait charmant ; à peine un peu plus grand qu olivier , l allure à peine un peu moins jeune . c est lui qu il résolut d aborder ; il attendait pour cela qu olivier l eût quitté . mais l aborder sous quel prétexte ? c est à ce moment qu il vit le petit bout de papier froissé s échapper de la main distraite d édouard . quand il l eut ramassé , qu il eut vu que c était un bulletin de consigne parbleu , le voilà bien le prétexte cherché ! il vit entrer les deux amis dans le café ; demeura perplexe un instant ; puis , reprenant son monologue : un adipeux normal n aurait rien de plus pressé que de lui rapporter ce papier , se dit il . how weary , stale , flat and unprofitable seem to me all the uses of this world ! ai je entendu dire à hamlet . bernard , bernard , quelle pensée t effleure ? hier déjà tu fouillais un tiroir . sur quel chemin t engages tu ? fais bien attention , mon garçon fais bien attention qu à midi l employé de la consigne à qui édouard a eu affaire , va déjeuner , et qu il est remplacé par un autre . et n as tu pas promis à ton ami de tout oser ? il réfléchit pourtant que trop de précipitation risquait de tout compromettre . surpris au débotté , l employé pouvait trouver suspect cet empressement ; consultant le registre du dépôt , il pouvait trouver peu naturel qu un bagage , mis à la consigne quelques minutes avant midi , en fût retiré sitôt après . enfin , si tel passant , tel fâcheux , l avait vu ramasser le papier bernard prit sur lui de redescendre jusqu à la concorde , sans se presser ; le temps qu eût mis un autre à déjeuner . cela se fait souvent , n est ce pas , de mettre sa valise à la consigne durant le temps que l on déjeune et d aller la reprendre ensuite ? il ne sentait plus sa migraine . en passant devant une terrasse de restaurant , il s empara sans façon d un cure dents ils étaient en petits faisceaux sur les tables , qu il allait grignoter devant le bureau de consigne , pour avoir l air rassasié . heureux d avoir pour lui sa bonne mine , l élégance de son costume , la distinction de sa tenue , la franchise de son sourire et de son regard , enfin ce je ne sais quoi dans l allure où l on sent ceux qui , nourris dans le bien être , n ont besoin de rien , ayant tout . mais tout cela se fripe , à dormir sur les bancs . il eut une soûleur , quand l employé lui demanda dix centimes de garde . il n avait plus un sou . que faire ? la valise était là , sur le buttoir . le moindre manque d assurance allait donner l éveil ; et aussi le manque d argent . mais le démon ne permettra pas qu il se perde ; il glisse sous les doigts anxieux de bernard , qui vont fouillant de poche en poche , dans un simulacre de recherche désespérée , une petite pièce de dix sous oubliée depuis on ne sait quand , là , dans le gousset de son gilet . bernard la tend à l employé . il n a rien laissé paraître de son trouble . il s empare de la valise et d un geste simple et honnête , empoche les sous qu on lui rend . ouf ! il a chaud . où va t il aller ? ses jambes se dérobent sous lui et la valise lui paraît lourde . que va t il en faire ! il songe tout à coup qu il n en a pas la clef . et non ; et non ; et non ; il ne forcera pas la serrure ; il n est pas un voleur , que diable ! si du moins il savait ce qu il y a dedans . elle pèse à son bras . il est en nage . il s arrête un instant ; pose son faix sur le trottoir . certes , il entend bien la rendre , cette valise ; mais il voudrait l interroger d abord . il presse à tout hasard la serrure . oh ! miracle ! les valves s entrouvrent , laissant entrevoir cette perle : un portefeuille , qui laisse entrevoir des billets . bernard s empare de la perle et referme l huître aussitôt . et maintenant qu il a de quoi , vite ! un hôtel . rue d amsterdam , il en sait un tout près . il meurt de faim . mais avant de s asseoir à table , il veut mettre la valise à l abri . un garçon qui la porte le précède dans l escalier . trois étages ; un couloir ; une porte , qu il ferme à clef sur son trésor il redescend . attablé devant un beefsteak , bernard n osait tirer le portefeuille de sa poche sait on jamais qui vous observe ? mais , dans le fond de cette poche intérieure , sa main gauche amoureusement le palpait . faire comprendre à édouard que je ne suis pas un voleur , se disait il , voilà le hic . quel genre de type est édouard ? la valise nous renseignera peut être . séduisant , c est un fait acquis . mais il y a des tas de types séduisants qui comprennent fort mal la plaisanterie . s il croit sa valise volée , il ne laissera pas sans doute d être content de la revoir . il me sera reconnaissant de la lui rapporter , ou n est qu un mufle . je saurai l intéresser à moi . prenons vite un dessert et montons examiner la situation . l addition ; et laissons un émouvant pourboire au garçon . quelques instants plus tard , il était de nouveau dans la chambre . maintenant , valise , à nous deux ! un complet de rechange ; à peine un peu trop grand pour moi , sans doute . l étoffe en est seyante et de bon goût . du linge ; des affaires de toilette . je ne suis pas bien sûr de lui rendre jamais tout cela . mais ce qui prouve que je ne suis pas un voleur , c est que les papiers que voici vont m occuper bien davantage . lisons d abord ceci . c était le cahier dans lequel édouard avait serré la triste lettre de laura . nous en connaissons déjà les premières pages ; voici ce qui suivait : xi journal d édouard er novembre . il y a quinze jours j ai eu tort de ne pas noter cela aussitôt . ce n est pas que le temps m ait manqué , mais j avais le coeur encore plein de laura ou plus exactement je voulais ne point distraire d elle ma pensée ; et puis je ne me plais à noter ici rien d épisodique , de fortuit , et il ne me paraissait pas encore que ce que je vais raconter pût avoir une suite , ni comme l on dit : tirer à conséquence ; du moins , je me refusais à l admettre et c était pour me le prouver , en quelque sorte , que je m abstenais d en parler dans mon journal ; mais je sens bien , et j ai beau m en défendre , que la figure d olivier aimante aujourd hui mes pensées , qu elle incline leur cours et que , sans tenir compte de lui , je ne pourrais ni tout à fait bien m expliquer , ni tout à fait bien me comprendre . je revenais au matin de chez perrin , où j allais surveiller le service de presse pour la réédition de mon vieux livre . comme le temps était beau , je flânais le long des quais en attendant l heure du déjeuner . un peu avant d arriver devant vanier , je m arrêtai près d un étalage de livres d occasion . les livres ne m intéressaient point tant qu un jeune lycéen , de treize ans environ , qui fouillait les rayons en plein vent sous l oeil placide d un surveillant assis sur une chaise de paille dans la porte de la boutique . je feignais de contempler l étalage , mais , du coin de l oeil , moi aussi je surveillais le petit . il était vêtu d un pardessus usé jusqu à la corde et dont les manches trop courtes laissaient passer celles de la veste . la grande poche de côté restait bâillante , bien qu on sentît qu elle était vide ; dans le coin l étoffe avait cédé . je pensai que ce pardessus avait déjà dû servir à plusieurs frères , et que ses frères et lui avaient l habitude de mettre beaucoup trop de choses dans leurs poches . je pensai aussi que sa mère était bien négligente , ou bien occupée , pour n avoir pas réparé cela . mais , à ce moment , le petit s étant un peu tourné , je vis que l autre poche était toute reprisée , grossièrement , avec un gros solide fil noir . aussitôt , j entendis les admonestations maternelles : ne mets donc pas deux livres à la fois dans ta poche ; tu vas ruiner ton pardessus . ta poche est encore déchirée . la prochaine fois , je t avertis que je n y ferai pas de reprises . regarde moi de quoi tu as l air ! toutes choses que me disait également ma pauvre mère , et dont je ne tenais pas compte non plus . le pardessus , ouvert , laissait voir la veste , et mon regard fut attiré par une sorte de petite décoration , un bout de ruban , ou plutôt une rosette jaune qu il portait à la boutonnière . je note tout cela par discipline , et précisément parce que cela m ennuie de le noter . à un certain moment , le surveillant fut appelé à l intérieur de la boutique ; il n y resta qu un instant , puis revint s asseoir sur sa chaise ; mais cet instant avait suffi pour permettre à l enfant de glisser dans la poche de son manteau le livre qu il tenait en main ; puis , tout aussitôt , il se remit à fouiller les rayons , comme si de rien n était . pourtant il était inquiet ; il releva la tête , remarqua mon regard et comprit que je l avais vu . du moins , il se dit que j avais pu le voir ; il n en était sans doute pas bien sûr ; mais , dans le doute , il perdit toute assurance , rougit et commença de se livrer à un petit manège , où il tâchait de se montrer tout à fait à son aise , mais qui marquait une gêne extrême . je ne le quittais pas des yeux . il sortit de la poche le livre dérobé ; l y renfonça ; s écarta de quelques pas ; tira de l intérieur de son veston un pauvre petit portefeuille élimé , où il fit mine de chercher l argent qu il savait fort bien ne pas y être ; fit une grimace significative , une moue de théâtre , à mon adresse évidemment , qui voulait dire : zut ! je n ai pas de quoi , avec cette petite nuance en surplus : c est curieux , je croyais avoir de quoi tout cela un peu exagéré , un peu gros , comme un acteur qui a peur de ne pas se faire entendre . puis enfin , je puis presque dire : sous la pression de mon regard , il se rapprocha de nouveau de l étalage , sortit enfin le livre de sa poche et brusquement le remit à la place que d abord il occupait . ce fut fait si naturellement que le surveillant ne s aperçut de rien . puis l enfant releva la tête de nouveau , espérant cette fois être quitte . mais non ; mon regard était toujours là ; comme l oeil de caïn ; seulement mon oeil à moi souriait . je voulais lui parler ; j attendais qu il quittât la devanture pour l aborder ; mais il ne bougeait pas et restait en arrêt devant les livres , et je compris qu il ne bougerait pas tant que je le fixerais ainsi . alors , comme on fait à quatre coins pour inviter le gibier fictif à changer de gîte , je m écartai de quelques pas , comme si j en avais assez vu . il partit de son côté ; mais il n eut pas plus tôt gagné le large que je le rejoignis . qu est ce que c était ce livre ? lui demandai je à brûle pourpoint , en mettant toutefois dans le ton de ma voix et sur mon visage le plus d aménité que je pus . il me regarda bien en face et je sentis tomber sa méfiance . il n était peut être pas beau , mais quel joli regard il avait ! j y voyais toute sorte de sentiments s agiter comme des herbes au fond d un ruisseau . c est un guide d algérie . mais ça coûte trop cher . je ne suis pas assez riche . combien ? deux francs cinquante . n empêche que si tu n avais pas vu que je te regardais , tu filais avec le livre dans ta poche . le petit eut un mouvement de révolte , et se rebiffant , sur un ton très vulgaire : non , mais , des fois que vous me prendriez pour un voleur ? avec une conviction , à me faire douter de ce que j avais vu . je sentis que j allais perdre prise si j insistais . je sortis trois pièces de ma poche : allons ! va l acheter . je t attends . deux minutes plus tard , il ressortait de la boutique , feuilletant l objet de sa convoitise . je le lui pris des mains . c était un vieux guide joanne , de . qu est ce que tu veux faire avec ça ? dis je en le lui rendant . c est trop vieux . ça ne peut plus servir . il protesta que si ; que , du reste , les guides plus récents coûtaient beaucoup trop cher , et que pour ce qu il en ferait les cartes de celui ci pourraient tout aussi bien lui servir . je ne cherche pas à transcrire ses propres paroles , car elles perdraient leur caractère , dépouillées de l extraordinaire accent faubourien qu il y mettait et qui m amusait d autant plus que ses phrases n étaient pas sans élégance . nécessaire d abréger beaucoup cet épisode . la précision ne doit pas être obtenue par le détail du récit , mais bien , dans l imagination du lecteur , par deux ou trois traits , exactement à la bonne place . je crois du reste qu il y aurait intérêt à faire raconter tout cela par l enfant ; son point de vue est plus significatif que le mien . le petit est à la fois gêné et flatté de l attention que je lui porte . mais la pesée de mon regard fausse un peu sa direction . une personnalité trop tendre et inconsciente encore se défend et dérobe derrière une attitude . rien n est plus difficile à observer que les êtres en formation . il faudrait pouvoir ne les regarder que de biais , de profil . le petit déclara soudain que ce qu il aimait le mieux c était la géographie . je soupçonnai que derrière cet amour se dissimulait un instinct de vagabondage . tu voudrais aller là bas ? lui demandai je . parbleu ! fit il en haussant un peu les épaules . l idée m effleura qu il n était pas heureux auprès des siens . je lui demandai s il vivait avec ses parents . oui . et s il ne se plaisait pas avec eux ? il protesta mollement . il paraissait quelque peu inquiet de s être trop découvert tout à l heure . il ajouta : pourquoi est ce que vous me demandez ça ? pour rien , dis je aussitôt ; puis , touchant du bout du doigt le ruban jaune de sa boutonnière : qu est ce que c est que ça ? c est un ruban ; vous le voyez bien . mes questions manifestement l importunaient . il se tourna brusquement vers moi , comme hostilement , et sur un ton gouailleur et insolent , dont je ne l aurais jamais cru capable et qui proprement me décomposa : dites donc ça vous arrive souvent de reluquer les lycéens ? puis , tandis que je balbutiais confusément un semblant de réponse , il ouvrit la serviette d écolier qu il portait sous son bras , pour y glisser son emplette . là se trouvaient des livres de classe et quelques cahiers recouverts uniformément de papier bleu . j en pris un ; c était celui d un cours d histoire . le petit avait écrit , dessus , son nom en grosses lettres . mon coeur bondit en y reconnaissant le nom de mon neveu : georges molinier . le coeur de bernard bondit également en lisant ces lignes , et toute cette histoire commença de l intéresser prodigieusement . il sera difficile , dans les faux monnayeurs , de faire admettre que celui qui jouera ici mon personnage ait pu , tout en restant en bonnes relations avec sa soeur , ne connaître point ses enfants . j ai toujours eu le plus grand mal à maquiller la vérité . même changer la couleur des cheveux me paraît une tricherie qui rend pour moi le vrai moins vraisemblable . tout se tient et je sens , entre tous les faits que m offre la vie , des dépendances si subtiles qu il me semble toujours qu on n en saurait changer un seul sans modifier tout l ensemble . je ne puis pourtant pas raconter que la mère de cet enfant n est que ma demi soeur , née d un premier mariage de mon père ; que je suis resté sans la voir aussi longtemps que mes parents ont vécu ; que des affaires de succession ont forcé nos rapports tout cela est pourtant indispensable et je ne vois pas ce que je pourrais inventer d autre pour éluder l indiscrétion . je savais que ma demi soeur avait trois fils ; je ne connaissais que l aîné , étudiant en médecine ; encore n avais je fait que l entrevoir , car , atteint de tuberculose , il avait dû interrompre ses études et se soignait quelque part dans le midi . les deux autres n étaient jamais là aux heures où j allais voir pauline ; celui que j avais devant moi était assurément le dernier . je ne laissai rien paraître de mon étonnement , mais , quittant le petit georges brusquement , après avoir appris qu il rentrait déjeuner chez lui , je sautai dans un taxi , pour le devancer rue notre dame des champs . je pensai qu arrivant à cette heure , pauline me retiendrait pour déjeuner , ce qui ne manqua pas d arriver ; mon livre , dont j emportais de chez perrin un exemplaire , et que je pourrais lui offrir , servirait de prétexte à cette visite intempestive . c était la première fois que je prenais un repas chez pauline . j avais tort de me méfier de mon beau frère . je doute qu il soit un bien remarquable juriste , mais il sait ne parler pas plus de son métier que je ne parle du mien quand nous sommes ensemble , de sorte que nous nous entendons fort bien . naturellement , quand j arrivai ce matin là , je ne soufflai mot de la rencontre que je venais de faire : ça me permettra , j espère , de faire la connaissance de mes neveux , dis je quand pauline me pria de rester à déjeuner . car vous savez qu il y en a deux que je ne connais pas encore . olivier , me dit elle , ne rentrera qu un peu tard , car il a une répétition ; nous nous mettrons à table sans lui . mais je viens d entendre rentrer georges . je vais l appeler . et , courant à la porte de la pièce voisine : georges ! viens dire bonjour à ton oncle . le petit s approcha , me tendit la main ; je l embrassai j admire la force de dissimulation des enfants : il ne laissa paraître aucune surprise ; c était à croire qu il ne me reconnaissait pas . simplement , il rougit beaucoup ; mais sa mère put croire que c était par timidité . je pensai que peut être il était gêné de retrouver le limier de tout à l heure , car il nous quitta presque aussitôt et retourna dans la pièce voisine ; c était la salle à manger , qui , je le compris , sert de salle d étude aux enfants , entre les repas . il reparut pourtant bientôt après , lorsque son père entra dans le salon , et profita de l instant où l on allait passer dans la salle à manger , pour s approcher de moi et me saisir la main sans être vu de ses parents . je crus d abord à une marque de camaraderie , qui m amusa ; mais non : il m ouvrit la main que je refermais sur la sienne , y glissa un petit billet que certainement il venait d écrire , puis replia mes doigts par dessus , en serrant le tout très fort . il va sans dire que je me prêtai au jeu ; je cachai le petit billet dans une poche , d où je ne le pus sortir qu après le repas . voici ce que j y lus : si vous racontez à mes parents l histoire du livre , je il avait barré : vous détesterai dirai que vous m avez fait des propositions . et plus bas : je sors quotidie du lycée à dix h . interrompu hier par la visite de x sa conversation m a laissé dans un état de malaise . beaucoup réfléchi à ce que m a dit x il ne connaît rien de ma vie , mais je lui ai exposé longuement mon plan des faux monnayeurs . son conseil m est toujours salutaire ; car il se place à un point de vue différent du mien . il craint que je ne verse dans le factice et que je ne lâche le vrai sujet pour l ombre de ce sujet dans mon cerveau . ce qui m inquiète , c est de sentir la vie ma vie se séparer ici de mon oeuvre , mon oeuvre s écarter de ma vie . mais , ceci , je n ai pas pu le lui dire . jusqu à présent , comme il sied , mes goûts , mes sentiments , mes expériences personnelles alimentaient tous mes écrits ; dans mes phrases les mieux construites , encore sentais je battre mon coeur . désormais , entre ce que je pense et ce que je sens , le lien est rompu . et je doute si précisément ce n est pas l empêchement que j éprouve à laisser parler aujourd hui mon coeur qui précipite mon oeuvre dans l abstrait et l artificiel . en réfléchissant à ceci , la signification de la fable d apollon et de daphné m est brusquement apparue : heureux , ai je pensé , qui peut saisir dans une seule étreinte le laurier et l objet même de son amour . j ai raconté ma rencontre avec georges si longuement que j ai dû m arrêter au moment où olivier entrait en scène . je n ai commencé ce récit que pour parler de lui , et je n ai su parler que de georges . mais , au moment de parler d olivier , je comprends que le désir de différer ce moment était cause de ma lenteur . dès que je le vis , ce premier jour , dès qu il se fut assis à la table de famille , dès mon premier regard , ou plus exactement dès son premier regard , j ai senti que ce regard s emparait de moi et que je ne disposais plus de ma vie . pauline insiste pour que je vienne la voir plus souvent . elle me prie instamment de m occuper un peu de ses enfants . elle me laisse entendre que leur père les connaît mal . plus je cause avec elle et plus elle me paraît charmante . je ne comprends plus comment j ai pu rester si longtemps sans la fréquenter . les enfants sont élevés dans la religion catholique ; mais elle se souvient de sa première éducation protestante , et bien qu elle ait quitté le foyer de notre père commun au moment où ma mère y est entrée , je découvre entre elle et moi maints traits de ressemblance . elle a mis ses enfants en pension chez les parents de laura , où j ai moi même si longtemps habité . la pension azaïs , du reste , se pique de n avoir pas de couleur confessionnelle particulière de mon temps , on y voyait jusqu à des turcs , encore que le vieil azaïs , l ancien ami de mon père , qui l a fondée et qui la dirige encore , ait été d abord pasteur . pauline reçoit d assez bonnes nouvelles du sanatorium où vincent achève de se guérir . elle lui parle de moi , m a t elle dit , dans ses lettres , et voudrait que je le connaisse mieux ; car je n ai fait que l entrevoir . elle fonde sur son fils aîné de grands espoirs ; le ménage se saigne pour lui permettre bientôt de s établir je veux dire : d avoir un logement indépendant pour recevoir la clientèle . en attendant , elle a trouvé le moyen de lui réserver une partie du petit appartement qu ils occupent , en installant olivier et georges , au dessous de leur appartement , dans une chambre isolée , qui se trouvait vacante . la grande question est de savoir si , pour raison de santé , vincent va devoir renoncer à l internat . à vrai dire , vincent ne m intéresse guère et , si je parle beaucoup de lui avec sa mère , c est par complaisance pour elle , et pour pouvoir sitôt ensuite nous occuper plus longuement d olivier . quant à georges , il me bat froid , me répond à peine quand je lui parle et jette sur moi , quand il me croise , un regard indéfinissablement soupçonneux . il semble qu il m en veuille de n être pas allé l attendre à la porte de son lycée ou qu il s en veuille de ses avances . je ne vois pas olivier davantage . quand je vais chez sa mère , je n ose le retrouver dans la pièce où je sais qu il travaille ; le rencontré je par hasard , je suis si gauche et si confus que je ne trouve rien à lui dire , et cela me rend si malheureux que je préfère aller voir sa mère aux heures où je sais qu il n est pas à la maison . xii journal d édouard suite novembre . longue conversation avec douviers , qui sort avec moi de chez les parents de laura et m accompagne jusqu à l odéon à travers le luxembourg . il prépare une thèse de doctorat sur wordsworth , mais aux quelques mots qu il m en dit , je sens bien que les qualités les plus particulières de la poésie de wordsworth lui échappent . il aurait mieux fait de choisir tennyson . je sens je ne sais quoi d insuffisant chez douviers , d abstrait et de jobard . il prend toujours les choses et les êtres pour ce qu ils se donnent ; c est peut être parce que lui se donne toujours pour ce qu il est . je sais , m a t il dit , que vous êtes le meilleur ami de laura . je devrais sans doute être un peu jaloux de vous . je ne puis pas . au contraire , tout ce qu elle m a dit de vous m a fait à la fois la comprendre mieux , et souhaiter de devenir votre ami . je lui ai demandé l autre jour si vous ne m en vouliez pas trop de l épouser ? elle m a répondu qu au contraire vous lui aviez conseillé de le faire je crois bien qu il m a dit cela aussi platement . je voudrais vous en remercier et que vous ne trouviez pas cela ridicule , car je le fais très sincèrement a t il ajouté , en s efforçant de sourire , mais d une voix tremblante et avec les larmes aux yeux . je ne savais que lui dire , car je me sentais beaucoup moins ému que j aurais dû l être et complètement incapable d une effusion réciproque . j ai dû lui paraître un peu sec ; mais il m agaçait . j ai néanmoins serré le plus chaleureusement que j ai pu la main qu il me tendait . ces scènes où l un offre plus de son coeur qu on ne lui demande , sont toujours pénibles . sans doute pensait il forcer ma sympathie . s il eût été plus perspicace , il se fût senti volé ; mais déjà je le voyais reconnaissant de son propre geste , dont il croyait surprendre le reflet dans mon coeur . comme je ne disais rien , et gêné peut être par mon silence : je compte , a t il ajouté bientôt , sur le dépaysement de sa vie à cambridge pour empêcher des comparaisons de sa part , qui seraient à mon désavantage . qu entendait il par là ? je m efforçais de ne pas comprendre . peut être espérait il une protestation ; mais qui n eût fait que nous engluer davantage . il est de ces gens dont la timidité ne peut supporter les silences et qui croient devoir les meubler par une avance exagérée ; de ceux qui vous disent ensuite : j ai toujours été franc avec vous . eh ! parbleu , l important n est pas tant d être franc que de permettre à l autre de l être . il aurait dû se rendre compte que sa franchise précisément empêchait la mienne . mais si je ne puis devenir son ami , du moins je crois qu il fera un excellent mari pour laura ; car , somme toute , ce sont ici surtout ses qualités que je lui reproche . ensuite , nous avons parlé de cambridge , où j ai promis d aller les voir . quel absurde besoin laura a t elle eu de lui parler de moi ? admirable propension au dévouement , chez la femme . l homme qu elle aime n est , le plus souvent , pour elle , qu une sorte de patère à quoi suspendre son amour . avec quelle sincère facilité laura opère la substitution ! je comprends qu elle épouse douviers ; j ai été un des premiers à le lui conseiller . mais j étais en droit d espérer un peu de chagrin . le mariage a lieu dans trois jours . quelques articles sur mon livre . les qualités qu on me reconnaît le plus volontiers sont de celles précisément que je prends le plus en horreur ai je eu raison de laisser rééditer ces vieilleries ? elles ne répondent plus à rien de ce que j aime à présent . mais je ne m en aperçois qu à présent . il ne me paraît pas que précisément j ai changé ; mais bien que , seulement maintenant , je prenne conscience de moi même ; jusqu à présent , je ne savais pas qui j étais . se peut il que j aie toujours besoin qu un autre être fasse office , pour moi , de révélateur ! ce livre avait cristallisé selon laura , et c est pourquoi je ne veux plus m y reconnaître . cette perspicacité , faite de sympathie , nous est elle interdite , qui nous permettrait de devancer les saisons ? quels problèmes inquiéteront demain ceux qui viennent ? c est pour eux que je veux écrire . fournir un aliment à des curiosités encore indistinctes , satisfaire à des exigences qui ne sont pas encore précisées , de sorte que celui qui n est aujourd hui qu un enfant , demain s étonne à me rencontrer sur sa route . combien j aime à sentir chez olivier tant de curiosité , d impatiente insatisfaction du passé il me paraît parfois que la poésie est la seule chose qui l intéresse . et je sens , à les relire à travers lui , combien rares sont ceux de nos poètes qui se soient laissés guider plus par le sentiment de l art que par le coeur ou par l esprit . le bizarre c est que lorsque oscar molinier m a montré des vers d olivier , j ai donné à celui ci le conseil de chercher plus à se laisser guider par les mots qu à les soumettre . et maintenant , il me semble que c est lui qui , par contrecoup , m en instruit . combien tout ce que j ai écrit précédemment me paraît aujourd hui tristement , ennuyeusement et ridiculement raisonnable ! novembre . la cérémonie a eu lieu . dans la petite chapelle de la rue madame où je n étais pas retourné depuis longtemps . famille vedel azaïs au complet : grand père , père et mère de laura , ses deux soeurs et son jeune frère , plus nombre d oncles , de tantes et de cousins . famille douviers représentée par trois tantes en grand deuil , dont le catholicisme eût fait trois nonnes , qui , d après ce que l on m a dit , vivent ensemble , et avec qui vivait également douviers depuis la mort de ses parents . dans la tribune , les élèves de la pension . d autres amis de la famille achevaient de remplir la salle , au fond de laquelle je suis resté ; non loin de moi , j ai vu ma soeur avec olivier ; georges devait être dans la tribune avec des camarades de son âge . le vieux la pérouse à l harmonium ; son visage vieilli , plus beau , plus noble que jamais , mais son oeil sans plus cette flamme admirable qui me communiquait sa ferveur , du temps de ses leçons de piano . nos regards se sont croisés et j ai senti , dans le sourire qu il m adressait , tant de tristesse que je me suis promis de le retrouver à la sortie . des personnes ont bougé et une place auprès de pauline s est trouvée libre . olivier m a tout aussitôt fait signe , a poussé sa mère pour que je puisse m asseoir à côté de lui ; puis m a pris la main et l a longuement retenue dans la sienne . c est la première fois qu il agit aussi familièrement avec moi . il a gardé les yeux fermés pendant presque toute l interminable allocution du pasteur , ce qui m a permis de le contempler longuement ; il ressemble à ce pâtre endormi d un bas relief du musée de naples , dont j ai la photographie sur mon bureau . j aurais cru qu il dormait lui même , sans le frémissement de ses doigts ; sa main palpitait comme un oiseau dans la mienne . le vieux pasteur a cru devoir retracer l histoire de toute la famille , à commencer par celle du grand père azaïs , dont il avait été camarade de classe à strasbourg avant la guerre , puis condisciple à la faculté de théologie . j ai cru qu il ne viendrait pas à bout d une phrase compliquée où il tentait d expliquer qu en prenant la direction d une pension et se dévouant à l éducation de jeunes enfants , son ami n avait pour ainsi dire pas quitté le pastorat . puis l autre génération a eu son tour . il a parlé également avec édification de la famille douviers , dont il apparaissait qu il ne connaissait pas grand chose . l excellence des sentiments palliait les défaillances oratoires et l on entendait se moucher nombre de membres de l assistance . j aurais voulu savoir ce que pensait olivier ; je songeai qu élevé en catholique , le culte protestant devait être nouveau pour lui et qu il venait sans doute pour la première fois dans ce temple . la singulière faculté de dépersonnalisation qui me permet d éprouver comme mienne l émotion d autrui , me forçait presque d épouser les sensations d olivier , celles que j imaginais qu il devait avoir ; et bien , qu il tînt les yeux fermés , ou peut être à cause de cela même , il me semblait que je voyais à sa place et pour la première fois ces murs nus , l abstraite et blafarde lumière où baignait l auditoire , le détachement cruel de la chaire sur le mur blanc du fond , la rectitude des lignes , la rigidité des colonnes qui soutiennent les tribunes , l esprit même de cette architecture anguleuse et décolorée dont m apparaissaient pour la première fois la disgrâce rébarbative , l intransigeance et la parcimonie . pour n y avoir point été sensible plus tôt , il fallait que j y fusse habitué dès l enfance je repensai soudain à mon éveil religieux et à mes premières ferveurs ; à laura et à cette école du dimanche où nous nous retrouvions , moniteurs tous deux , pleins de zèle et discernant mal , dans cette ardeur qui consumait en nous tout l impur , ce qui appartenait à l autre et ce qui revenait à dieu . et je me pris tout aussitôt à me désoler qu olivier n eût point connu ce premier dénuement sensuel qui jette l âme si périlleusement loin au dessus des apparences , qu il n eût pas de souvenirs pareils aux miens ; mais , de le sentir étranger à tout ceci , m aidait à m en évader moi même . passionnément , je serrai cette main qu il abandonnait toujours dans la mienne , mais qu à ce moment il retira brusquement . il rouvrit les yeux pour me regarder , puis avec un sourire d une espièglerie toute enfantine , que tempérait l extraordinaire gravité de son front , il chuchota , penché vers moi tandis que le pasteur précisément , rappelant les devoirs de tous les chrétiens , prodiguait aux nouveaux époux conseils , préceptes et pieuses objurgations : moi , je m en fous : je suis catholique . tout en lui m attire et me demeure mystérieux . à la porte de la sacristie , j ai retrouvé le vieux la pérouse . il m a dit un peu tristement , mais sur un ton où n entrait nul reproche : vous m oubliez un peu , je crois . prétexté je ne sais quelles occupations pour m excuser d être resté si longtemps sans le voir ; promis pour après demain ma visite . j ai cherché à l entraîner chez les azaïs , convié moi même au thé qu ils donnent après la cérémonie ; mais il m a dit qu il se sentait d humeur trop sombre et craignait de rencontrer trop de gens avec qui il eût dû , mais n eût pu , causer . pauline a emmené georges ; m a laissé avec olivier : je vous le confie , m a t elle dit en riant ; ce qui a paru agacer un peu olivier , dont le visage s est détourné . il m a entraîné dans la rue : je ne savais pas que vous connaissiez si bien les azaïs ? je l ai beaucoup surpris en lui disant que j avais pris pension chez eux pendant deux ans . comment avez vous pu préférer cela à n importe quel autre arrangement de vie indépendante ? j y trouvais quelque commodité , ai je répondu vaguement , ne pouvant lui dire qu en ce temps laura occupait ma pensée et que j aurais accepté les pires régimes pour le contentement de les supporter auprès d elle . et vous n étouffez pas dans l atmosphère de cette boîte ? puis , comme je ne répondais rien : au reste , je ne sais pas trop comment je la supporte moi même , ni comment il se fait que j y suis mais demi pensionnaire seulement . c est déjà trop . j ai dû lui expliquer l amitié qui liait au directeur de cette boîte son grand père , dont le souvenir dicta le choix de sa mère plus tard . d ailleurs , ajouta t il , je manque de points de comparaison ; et sans doute tous ces chauffoirs se valent ; je crois même volontiers , d après ce qu on m a dit , que la plupart des autres sont pires . n empêche que je serai content d en sortir . je n y serais pas entré du tout si je n avais pas eu à rattraper le temps où j ai été malade . et depuis longtemps , je n y retourne plus que par amitié pour armand . j appris alors que ce jeune frère de laura était son condisciple . je dis à olivier que je ne le connaissais presque pas . c est pourtant le plus intelligent et le plus intéressant de la famille . c est à dire celui auquel tu t es le plus intéressé . non , non ; je vous assure qu il est très curieux . si vous voulez , nous irons causer un peu avec lui dans sa chambre . j espère qu il osera parler devant vous . nous étions arrivés devant la pension . les vedel azaïs avaient remplacé le traditionnel repas de noces par un simple thé moins dispendieux . le parloir et le bureau du pasteur vedel étaient ouverts à la foule des invités . seuls quelques rares intimes avaient accès dans l exigu salon particulier de la pastoresse ; mais , pour éviter l envahissement , on avait condamné la porte entre le parloir et ce salon , ce qui faisait armand répondre à ceux qui lui demandaient par où l on pouvait rejoindre sa mère : par la cheminée . il y avait foule . on crevait de chaleur . à part quelques membres du corps enseignant , collègues de douviers , société presque exclusivement protestante . odeur puritaine très spéciale . l exhalaison est aussi forte , et peut être plus asphyxiante encore , dans les meetings catholiques ou juifs , dès qu entre eux ils se laissent aller ; mais on trouve plus souvent parmi les catholiques une appréciation , parmi les juifs une dépréciation de soi même , dont les protestants ne me semblent capables que bien rarement . si les juifs ont le nez trop long , les protestants , eux , ont le nez bouché ; c est un fait . et moi même je ne m aperçus point de la particulière qualité de cette atmosphère aussi longtemps que j y demeurai plongé . je ne sais quoi d ineffablement alpestre , paradisiaque et niais . dans le fond de la salle , une table dressée en buffet ; rachel , soeur aînée de laura , et sarah , sa soeur cadette , secondées par quelques jeunes filles à marier , leurs amies offraient le thé laura , dès qu elle m a vu , m a entraîné dans le bureau de son père , où se tenait déjà tout un synode . réfugiés dans l embrasure d une fenêtre , nous avons pu causer sans être entendus . sur le bord du chambranle , nous avions jadis inscrit nos deux noms . venez voir . ils y sont toujours , me dit elle . je crois bien que personne ne les a remarqués . quel âge aviez vous alors ? au dessus des noms , nous avions inscrit une date . vingt huit ans . et moi seize . il y a dix ans de cela . le moment n était pas bien choisi pour remuer ces souvenirs ; je m efforçais d en détourner nos propos , tandis qu elle m y ramenait avec une inquiète insistance ; puis tout à coup , comme craignant de s attendrir , elle me demanda si je me souvenais encore de strouvilhou ? strouvilhou était un pensionnaire libre , qui tourmentait beaucoup les parents de laura à cette époque . il était censé suivre des cours , mais , quand on lui demandait : lesquels ? ou quels examens il préparait , il répondait négligemment : je varie . on affectait , les premiers temps , de prendre pour des plaisanteries ses insolences , comme pour en émousser le tranchant , et lui même les accompagnait d un gros rire ; mais ce rire devint bientôt plus sarcastique , tandis que ses sorties se faisaient plus agressives , et je ne comprenais pas bien comment et pourquoi le pasteur tolérait un tel pensionnaire , si ce n était pour des raisons financières , et parce qu il conservait pour strouvilhou une sorte d affection , mêlée de pitié , et peut être un vague espoir qu il arriverait à le convaincre , je veux dire : à le convertir . et je ne comprenais pas davantage pourquoi strouvilhou continuait d habiter la pension , quand il aurait si bien pu aller ailleurs ; car il ne semblait pas retenu comme moi par une raison sentimentale ; mais peut être bien par le plaisir qu évidemment il prenait à ces tournois avec le pauvre pasteur , qui se défendait mal et lui laissait toujours le beau rôle . vous vous souvenez du jour où il a demandé à papa si , quand il prêchait , il gardait son veston sous sa robe ? parbleu ! il demandait cela si doucement que votre pauvre père n y voyait pas malice . c était à table ; je revois tout si bien et papa qui lui a répondu candidement que la robe n était pas bien épaisse , et qu il craignait de prendre froid sans son veston . et l air navré qu a pris alors strouvilhou ! et comme il a fallu le presser pour le faire déclarer enfin que cela n avait évidemment pas grande importance , mais que , lorsque votre père faisait de grands gestes , les manches du veston réapparaissaient sous la robe , et que cela était d un fâcheux effet sur certains fidèles . à la suite de quoi ce pauvre papa a prononcé tout un sermon les bras collés au corps et raté tous ses effets d éloquence . et , le dimanche suivant , il est rentré avec un gros rhume , pour avoir dépouillé le veston . oh ! et la discussion sur le figuier stérile de l évangile et les arbres qui ne portent pas de fruits je ne suis pas un arbre fruitier , moi . de l ombre , c est ça que je porte , monsieur le pasteur : je vous couvre d ombre . ça encore , c était dit à table . naturellement : on ne le voyait jamais qu aux repas . et c était dit d un ton si hargneux . c est alors que grand père l a mis à la porte . vous vous souvenez comme il s est dressé tout d un coup , lui qui d ordinaire restait le nez sur son assiette ; et , le bras étendu : sortez ! il paraissait énorme , effrayant ; il était indigné . je crois vraiment que strouvilhou a eu peur . il a jeté sa serviette sur la table et a disparu . il est parti sans nous payer ; et depuis on ne l a jamais revu . curieux de savoir ce qu il a pu devenir . pauvre grand père , a repris laura un peu tristement , comme il m a paru beau ce jour là . il vous aime bien , vous savez . vous devriez monter le retrouver dans son bureau , un instant . je suis sûre que vous lui feriez beaucoup de plaisir . je transcris tout cela aussitôt , ayant éprouvé combien il est difficile par la suite de retrouver la justesse de ton d un dialogue . mais à partir de ce moment j ai commencé d écouter laura plus distraitement . je venais d apercevoir , assez loin de moi il est vrai , olivier , que j avais perdu de vue depuis que laura m avait entraîné dans le bureau de son père . il avait les yeux brillants et les traits extraordinairement animés . j ai su plus tard que sarah s était amusée à lui faire boire coup sur coup six coupes de champagne . armand était avec lui , et tous deux , à travers les groupes , poursuivaient sarah et une jeune anglaise de l âge de sarah , pensionnaire chez les azaïs depuis plus d un an . sarah et son amie quittèrent enfin la pièce et , par la porte ouverte , je vis les deux garçons s élancer à leur poursuite , dans l escalier . j allais sortir à mon tour , cédant aux injonctions de laura , mais elle fit un mouvement vers moi : écoutez , édouard , je voudrais vous dire encore et brusquement sa voix devint très grave nous allons peut être rester longtemps sans nous revoir . je voudrais savoir si je puis encore compter sur vous comme sur un ami . jamais je n eus plus envie de l embrasser qu à ce moment là ; mais je me contentai de baiser sa main tendrement et impétueusement , en murmurant : quoi qu il advienne . et pour lui cacher les larmes que je sentais monter à mes yeux , je m enfuis vite à la recherche d olivier . il guettait ma sortie , assis près d armand sur une marche de l escalier . il était certainement un peu ivre . il se leva , me tira par le bras : venez , me dit il . on va fumer une cigarette dans la chambre de sarah . elle nous attend . dans un instant . il faut d abord que j aille voir azaïs . mais je ne pourrai jamais trouver la chambre . parbleu , vous la connaissez bien ; c est l ancienne chambre de laura , s écria armand . comme c était une des meilleures chambres de la maison , on y a fait coucher la pensionnaire ; mais comme elle ne paie pas assez , elle partage la chambre avec sarah . on leur a mis deux lits pour la forme ; mais c était assez inutile ne l écoutez pas , dit olivier en riant et en le bousculant ; il est soûl . je te conseille de parler , repartit armand . alors vous venez , n est ce pas ? on vous attend . je promis de les y rejoindre . depuis qu il porte les cheveux en brosse , le vieux azaïs ne ressemble plus du tout à whitman . il a laissé à la famille de son gendre le premier et le second étage de l immeuble . de la fenêtre de son bureau acajou , reps et moleskine , il domine de haut la cour et surveille les allées et venues des élèves . voyez comme on me gâte , m a t il dit , en me montrant sur sa table un énorme bouquet de chrysanthèmes , que la mère d un des élèves , vieille amie de la famille , venait de laisser . l atmosphère de la pièce était si austère qu il semblait que des fleurs y dussent faner aussitôt . j ai laissé un instant la société . je me fais vieux et le bruit des conversations me fatigue . mais ces fleurs vont me tenir compagnie . elles parlent à leur façon et savent raconter la gloire du seigneur mieux que les hommes ou quelque chose de cette farine . le digne homme n imagine pas combien il peut raser les élèves avec des propos de ce genre , chez lui si sincères qu ils découragent l ironie . les âmes simples comme celles d azaïs sont assurément celles qu il m est le plus difficile de comprendre . dès qu on est un peu moins simple soi même , on est contraint , en face d elles , à une espèce de comédie ; peu honnête ; mais qu y faire ? on ne peut discuter , mettre au point ; on est contraint d acquiescer . azaïs impose autour de lui l hypocrisie , pour peu qu on ne partage pas sa croyance . je m indignais , les premiers temps que je fréquentais la famille , de voir ses petits enfants lui mentir . j ai dû me mettre au pas . le pasteur prosper vedel est trop occupé ; mme vedel , un peu niaise , enfoncée dans une rêverie poético religieuse où elle perd tout sens du réel ; c est le grand père qui a pris en main l éducation aussi bien que l instruction des jeunes . une fois par mois , du temps que j habitais chez eux , j assistais à une explication orageuse qui s achevait sur de pathétiques effusions : désormais on se dira tout . nous entrons dans une ère nouvelle de franchise et de sincérité . il emploie volontiers plusieurs mots pour dire la même chose vieille habitude qui lui reste de son temps de pastorat . on ne gardera pas d arrière pensées , de ces vilaines pensées de derrière la tête . on va pouvoir se regarder bien en face , et les yeux dans les yeux . n est ce pas . c est convenu . après quoi l on s enfonçait un peu plus avant , lui dans la jobarderie , et ses enfants dans le mensonge . ces propos s adressaient en particulier à un frère de laura , d un an plus jeune qu elle , que tourmentait la sève et qui s essayait à l amour . il a été faire du commerce dans les colonies et je l ai perdu de vue . un soir que le vieux avait redit de nouveau cette phrase , je m en fus le retrouver dans son bureau ; je tâchai de lui faire comprendre que cette sincérité qu il exigeait de son petit fils , son intransigeance la rendait d autre part impossible . azaïs s est alors presque fâché : il n a qu à ne rien faire qu il doive être honteux d avouer , s est il écrié , d un ton qui n admettait pas de réplique . c est du reste un excellent homme ; même mieux que cela : un parangon de vertu et ce qu on appelle : un coeur d or ; mais ses jugements sont enfantins . sa grande estime pour moi vient de ce qu il ne me connaît pas de maîtresse . il ne m a pas caché qu il avait espéré me voir épouser laura ; il doute que douviers soit le mari qui lui convienne , et m a répété plusieurs fois : son choix m étonne ; puis a ajouté : enfin , je crois que c est un honnête garçon que vous en semble ? à quoi j ai dit : certainement . à mesure qu une âme s enfonce dans la dévotion , elle perd le sens , le goût , le besoin , l amour de la réalité . j ai également observé cela chez vedel , si peu que j ai pu lui parler . l éblouissement de leur foi les aveugle sur le monde qui les entoure , et sur eux mêmes . pour moi qui n ai rien tant à coeur que d y voir clair , je reste ahuri devant l épaisseur de mensonge où peut se complaire un dévot . j ai voulu faire parler azaïs sur olivier , mais il s intéresse surtout au petit georges . ne lui laissez pas voir que vous savez ce que je vais vous dire , a t il commencé ; du reste , c est tout à son honneur figurez vous que votre jeune neveu et quelques uns de ses camarades ont constitué une sorte de petite association , une ligue d émulation mutuelle ; ils n y admettent que ceux qu ils en jugent dignes et qui ont donné des preuves de vertu ; une espèce de légion d honneur enfantine . est ce que vous ne trouvez pas cela charmant ? chacun d eux porte à la boutonnière un petit ruban assez peu apparent , il est vrai , mais que j ai tout de même remarqué . j ai fait venir l enfant dans mon bureau , et quand je lui ai demandé l explication de cet insigne , il s est d abord troublé . le cher petit s attendait à une réprimande . puis , très rouge et avec beaucoup de confusion , il m a raconté la formation de ce petit club . ce sont des choses , voyez vous , dont il faut se garder de sourire ; on risquerait de froisser des sentiments très délicats je lui ai demandé pourquoi lui et ses camarades ne faisaient pas cela tout ouvertement , au grand jour ? je lui ai dit quelle admirable force de propagande , de prosélytisme ils pourraient avoir , quel beau rôle ils pourraient jouer mais à cet âge on aime le mystère pour le mettre en confiance , je lui ai dit à mon tour que , de mon temps , c est à dire quand j avais son âge , je m étais enrôlé dans une association de ce genre , dont les membres portaient le beau nom de chevaliers du devoir ; chacun de nous recevait du président de la ligue un carnet où il inscrivait ses défaillances , ses manquements , avec une absolue sincérité . il s est mis à sourire et j ai bien vu que cette histoire des carnets lui donnait une idée ; je n ai pas insisté , mais je ne serais pas étonné qu il introduisît ce système de carnets parmi ses émules . voyez vous , ces enfants il faut savoir les prendre ; et c est d abord en leur montrant qu on les comprend . je lui ai promis de ne point souffler mot de cela à ses parents ; tout en l engageant à en parler à sa mère que cela rendrait si heureuse . mais il paraît qu avec ses camarades , ils se sont engagés d honneur à n en rien dire . j aurais été maladroit d insister . mais , avant de nous quitter , nous avons ensemble prié dieu de bénir leur ligue . pauvre cher vieux père azaïs ! je suis convaincu que le petit l a fourré dedans et qu il n y a pas un mot de vrai dans tout cela . mais comment georges eût il pu répondre différemment ? nous tâcherons de tirer cela au clair . je ne reconnus pas d abord la chambre de laura . on avait retapissé la pièce ; l atmosphère était toute changée . sarah de même me paraissait méconnaissable . pourtant je croyais bien la connaître . elle s est toujours montrée très confiante avec moi . de tout temps , j ai été pour elle celui à qui on peut tout dire . mais j étais resté de longs mois sans retourner chez les vedel . sa robe découvrait ses bras et son cou . elle paraissait grandie , enhardie . elle était assise sur un des deux lits , à côté d olivier , contre lui , qui s était étendu sans façons et qui semblait dormir . certainement il était ivre ; et certainement je souffrais de le voir ainsi ; mais il me paraissait plus beau que jamais . ivres , ils l étaient plus ou moins tous les quatre . la petite anglaise éclatait de rire , d un rire aigu qui me faisait mal aux oreilles , aux plus absurdes propos d armand . celui ci disait n importe quoi , excité , flatté par ce rire et rivalisant avec lui de bêtise et de vulgarité ; feignant de vouloir allumer sa cigarette à la pourpre des joues de sa soeur ou de celles d olivier , également ardentes , ou de s y brûler les doigts lorsque , d un geste effronté , il rapprochait et forçait de se rencontrer leurs deux fronts . olivier et sarah se prêtaient à ce jeu et cela m était extrêmement pénible . mais j anticipe olivier faisait encore semblant de dormir lorsque armand me demanda brusquement ce que je pensais de douviers . je m étais assis dans un fauteuil bas , à la fois amusé , excité et gêné par leur ivresse et leur sans gêne ; au demeurant , flatté qu ils m eussent demandé de venir , alors précisément qu il semblait si peu que ma place fût auprès d eux . ces demoiselles ici présentes continua t il , comme je ne trouvais rien à répondre et me contentais de sourire complaisamment pour paraître au ton . à ce moment , l anglaise voulut l empêcher de parler et le poursuivit pour lui mettre sa main sur la bouche ; il se débattit et cria : ces demoiselles s indignent à l idée que laura devra coucher avec lui . l anglaise le lâcha et avec une feinte fureur : oh ! il ne faut pas croire ce qu il dit . c est un menteur . j ai tâché de leur faire comprendre , reprit armand plus calme , que , pour vingt mille francs de dot , on ne pouvait guère espérer trouver mieux , et que , en vraie chrétienne , elle devait tenir compte surtout des qualités de l âme , comme dit notre père le pasteur . oui , mes enfants . et puis qu est ce que deviendrait la repopulation , s il fallait condamner au célibat tous ceux qui ne sont pas des adonis ou des oliviers , dirons nous pour nous reporter à une époque plus récente . quel idiot ! murmura sarah . ne l écoutez pas ; il ne sait plus ce qu il dit . je dis la vérité . jamais je n avais entendu armand parler de la sorte ; je le croyais , je le crois encore de nature fine et sensible ; sa vulgarité me paraissait tout affectée , due en partie à l ivresse et plus encore au besoin d amuser l anglaise . celle ci , jolie indéniablement , devait être bien sotte pour se plaire à de telles incongruités ; quelle sorte d intérêt olivier pouvait il trouver là ? je me promis , sitôt de nouveau seul avec lui , de ne pas lui cacher mon dégoût . mais vous , reprit armand en se tournant vers moi brusquement , vous qui ne tenez pas à l argent et qui en avez assez pour vous payer des sentiments nobles , consentirez vous à nous dire pourquoi vous n avez pas épousé laura ? alors que vous l aimiez , paraît il , et que au su de tous , elle se languissait après vous . olivier qui , jusqu à ce moment , avait fait semblant de dormir , ouvrit les yeux , nos regards se croisèrent et certainement si je ne rougis point , c est qu aucun des autres n était en état de m observer . armand , tu es insupportable , dit sarah , comme pour me mettre à l aise , car je ne trouvais rien à répondre . puis , sur ce lit où d abord elle était assise , s étendit tout de son long contre olivier , de sorte que leurs deux têtes se touchèrent . armand tout aussitôt bondit , s empara d un grand paravent replié au pied du lit contre la muraille et , comme un pitre , le déploya de manière à cacher le couple , puis , toujours bouffonnant , penché vers moi , mais à voix haute : vous ne saviez peut être pas que ma soeur était une putain ? c en était trop . je me levai ; bousculai le paravent derrière lequel olivier et sarah se redressèrent aussitôt . elle avait les cheveux défaits . olivier se leva , alla vers la toilette et se passa de l eau sur le visage . venez par ici . je veux vous montrer quelque chose , dit sarah en me prenant par le bras . elle ouvrit la porte de la chambre et m entraîna sur le palier . j ai pensé que cela pourrait intéresser un romancier . c est un carnet que j ai trouvé par hasard ; un journal intime de papa ; je ne comprends pas comment il l a laissé traîner . n importe qui pouvait le lire . je l ai pris pour ne pas qu armand le voie . ne lui en parlez pas . il n y en a pas très long . vous pouvez le lire en dix minutes et me le rendre avant de partir . mais sarah , dis je en la regardant fixement , c est affreusement indiscret . elle haussa les épaules . oh ! si vous croyez cela , vous allez être bien déçu . il n y a qu un moment où ça devient intéressant et encore . tenez : je vais vous montrer . elle avait sorti de son corsage un très petit agenda , vieux de quatre ans , qu elle feuilleta un instant , puis me rendit tout ouvert en me désignant un passage . lisez vite . je vis d abord , au dessous d une date et entre guillemets , cette citation de l évangile : celui qui est fidèle dans les petites choses le sera aussi dans les grandes , puis : pourquoi toujours remettre au lendemain cette décision que je veux prendre de ne plus fumer . quand ce ne serait que pour ne pas contrister mélanie c est la pastoresse . mon dieu , donnez moi la force de secouer le joug de ce honteux esclavage . je crois que je cite exactement . suivait la notation de luttes , de supplications , de prières , d efforts , assurément bien vains , car ils se répétaient de jour en jour . on tournait encore une page et , tout à coup , il était question d autre chose . c est assez touchant , n est ce pas ? fit sarah avec une imperceptible moue d ironie , après que j eus achevé la lecture . c est beaucoup plus curieux que vous ne pensez , ne pus je me retenir de lui dire , tout en me reprochant de lui parler . figurez vous qu il n y a pas dix jours , j ai demandé à votre père s il avait jamais essayé de ne plus fumer . je trouvais que je me laissais aller à beaucoup trop fumer moi même et bref , savez vous ce qu il m a répondu ? il m a dit d abord qu il pensait qu on exagérait beaucoup les effets pernicieux du tabac que , pour sa part , il ne les avait jamais ressentis sur lui même ; et , comme j insistais : oui , m a t il dit enfin ; j ai bien décidé deux ou trois fois d interrompre pour un temps . et vous avez réussi ? mais naturellement , m a t il dit comme s il allait de soi , puisque je l avais décidé . c est prodigieux ! peut être après tout qu il ne se souvenait pas , ajoutai je , ne voulant pas laisser paraître devant sarah tout ce que je soupçonnais là d hypocrisie . ou peut être bien , reprit sarah , cela prouve que fumer était mis là pour autre chose . était ce vraiment sarah qui parlait ainsi ? j étais abasourdi . je la regardai , osant à peine la comprendre à ce moment , olivier sortit de la chambre . il s était peigné , avait remis de l ordre à ses vêtements et paraissait plus calme . si on s en allait ? dit il sans façons devant sarah . il est tard . nous descendîmes , et dès que nous fûmes dans la rue : j ai peur que vous ne vous mépreniez , me dit il . vous pourriez croire que j aime sarah . mais non oh ! je ne la déteste pas non plus mais je ne l aime pas . j avais pris son bras et le serrai sans rien dire . il ne faut pas non plus que vous jugiez armand d après ce qu il a pu vous dire aujourd hui , reprit il . c est une espèce de rôle qu il joue malgré lui . au fond il est très différent de cela je ne peux pas vous expliquer . il a une espèce de besoin d abîmer tout ce à quoi il tient le plus . il n y a pas longtemps qu il est comme ça . je crois qu il est très malheureux et que c est pour cacher cela qu il se moque . il est très fier . ses parents ne le comprennent pas du tout . ils voulaient en faire un pasteur . épigraphe pour un chapitre des faux monnayeurs : la famille , cette cellule sociale . paul bourget passim . titre du chapitre : le régime cellulaire . certes , il n est pas de geôle intellectuelle dont un vigoureux esprit ne s échappe ; et rien de ce qui pousse à la révolte n est définitivement dangereux encore que la révolte puisse fausser le caractère elle le replie , le retourne ou le cabre et conseille une ruse impie ; et l enfant qui ne cède pas à l influence familiale , use à s en délivrer la primeur de son énergie . mais encore l éducation qui contrarie l enfant , en le gênant le fortifie . les plus lamentables victimes sont celles de l adulation . pour détester ce qui vous flatte , quelle force de caractère ne faut il pas ? que de parents j ai vus la mère surtout , se plaire à reconnaître chez leurs enfants , encourager chez eux , leurs répugnances les plus niaises , leurs partis pris les plus injustes , leurs incompréhensions , leurs phobies à table : laisse donc ça ; tu vois bien que c est du gras . enlève la peau . ça n est pas assez cuit dehors , le soir : oh ! une chauve souris couvre toi vite ; elle va venir dans tes cheveux , etc . avec eux , les hannetons mordent , les sauterelles piquent , les vers de terre donnent des boutons . équivalentes absurdités dans tous les domaines , intellectuel , moral , etc . dans le train de ceinture qui me ramenait d auteuil avant hier , j entendais une jeune mère chuchoter à l oreille d une petite fille de dix ans , qu elle cajolait : toi et moi ; moi et toi ; les autres , on s en fout . oh ! je sais bien que c étaient des gens du peuple ; mais le peuple aussi a droit à notre indignation . le mari , dans un coin du wagon , lisait le journal , tranquille , résigné , peut être même pas cocu . imagine t on poison plus perfide ? l avenir appartient aux bâtards . quelle signification dans ce mot : un enfant naturel ! seul le bâtard a droit au naturel . l égoïsme familial à peine un peu moins hideux que l égoïsme individuel . novembre . je n ai jamais rien pu inventer . mais je suis devant la réalité comme le peintre avec son modèle , qui lui dit : donnez moi tel geste , prenez telle expression qui me convient . les modèles que la société me fournit , si je connais bien leurs ressorts , je peux les faire agir à mon gré ; ou du moins je peux proposer à leur indécision tels problèmes qu ils résoudront à leur manière , de sorte que leur réaction m instruira . c est en romancier que me tourmente le besoin d intervenir , d opérer sur leur destinée . si j avais plus d imagination , j affabulerais des intrigues ; je les provoque , observe les acteurs , puis travaille sous leur dictée . novembre . de tout ce que j écrivais hier , rien n est vrai . il reste ceci : que la réalité m intéresse comme une matière plastique ; et j ai plus de regard pour ce qui pourrait être , infiniment plus que pour ce qui a été . je me penche vertigineusement sur les possibilités de chaque être et pleure tout ce que le couvercle des moeurs atrophie . bernard dut interrompre sa lecture un instant . son regard se brouillait . il perdait souffle , comme s il avait oublié de respirer tout le temps qu il lisait , tant son attention était vive . il ouvrit la fenêtre et s emplit les poumons , avant une nouvelle plongée . son amitié pour olivier était évidemment des plus vives ; il n avait pas de meilleur ami et n aimait personne autant sur la terre , puisqu il ne pouvait aimer ses parents ; même , son coeur se raccrochait provisoirement à ceci d une façon presque excessive ; mais olivier et lui ne comprenaient pas tout à fait de même l amitié . bernard , à mesure qu il avançait dans sa lecture , s étonnait toujours plus , admirait toujours plus , mais un peu douloureusement , de quelle diversité se montrait capable cet ami qu il croyait connaître si bien . olivier ne lui avait rien dit de tout ce que racontait ce journal . d armand et de sarah , à peine soupçonnait il l existence . comme olivier se montrait différent avec eux , de ce qu il se montrait avec lui ! dans cette chambre de sarah , sur ce lit , bernard aurait il reconnu son ami ? à l immense curiosité qui précipitait sa lecture , se mêlait un trouble malaise : dégoût ou dépit . un peu de ce dépit qu il avait ressenti tout à l heure à voir olivier au bras d édouard : un dépit de ne pas en être . cela peut mener loin ce dépit là , et faire faire bien des sottises ; comme tous les dépits , d ailleurs . passons . tout ce que j ai dit ci dessus n est que pour mettre un peu d air entre les pages de ce journal . à présent que bernard a bien respiré , retournons y . le voici qui se replonge dans sa lecture . xiii on tire peu de service des vieillards . vauvenargues . journal d édouard suite novembre . le vieux couple la pérouse a déménagé de nouveau . leur nouvel appartement , que je ne connaissais pas encore , est à l entresol , dans ce petit renfoncement que forme le faubourg saint honoré avant de couper le boulevard haussmann . j ai sonné . la pérouse est venu m ouvrir . il était en bras de chemise et portait sur la tête une sorte de bonnet blanc jaunâtre , où j ai fini par reconnaître un vieux bas de madame de la pérouse sans doute dont le pied noué ballottait comme le gland d une toque contre sa joue . il tenait à la main un tisonnier recourbé . évidemment , je le surprenais dans une occupation de fumiste ; et comme il semblait un peu gêné : voulez vous que je revienne plus tard ? lui ai je dit . non , non entrez ici . et il m a poussé dans une pièce étroite et oblongue dont les deux fenêtres ouvrent sur la rue , juste à hauteur de réverbère . j attendais une élève précisément à cette heure ci il était six heures ; mais elle m a télégraphié qu elle ne viendrait pas . je suis si heureux de vous voir . il a posé son tisonnier sur un guéridon , et , comme pour excuser sa tenue : la bonne de madame de la pérouse a laissé éteindre le poêle ; elle ne vient que le matin ; j ai dû le vider voulez vous que je vous aide à le rallumer ? non , non c est salissant mais permettez moi d aller passer une veste . il est sorti en trottant à petits pas , puis est revenu presque aussitôt , couvert d un mince veston d alpaga , aux boutons arrachés , aux manches crevées , si élimé qu on n eût osé le donner à un pauvre . nous nous sommes assis . vous me trouvez changé , n est ce pas ? j aurais voulu protester , mais ne trouvais rien à lui dire , péniblement affecté par l expression harassée de ce visage que j avais connu si beau . il continua : oui , j ai beaucoup vieilli ces derniers temps . je commence à perdre un peu la mémoire . quand je repasse une fugue de bach , il me faut recourir au cahier combien de jeunes se contenteraient de ce que vous en avez encore . il reprit en hochant la tête : oh ! ce n est pas la mémoire seulement qui faiblit . tenez : quand je marche , il me semble à moi que je vais encore assez vite ; mais , dans la rue , à présent tous les gens me dépassent . c est , lui dis je , qu on marche beaucoup plus vite aujourd hui . ah ! n est ce pas ? c est comme pour les leçons que je donne : les élèves trouvent que mon enseignement les retarde ; elles veulent aller plus vite que moi . elles me lâchent aujourd hui , tout le monde est pressé . il ajouta à voix si basse que je l entendis à peine : je n en ai presque plus . je sentais en lui une telle détresse que je n osais l interroger . il reprit : madame de la pérouse ne veut pas comprendre cela . elle me dit que je ne m y prends pas comme il faut ; que je ne fais rien pour les garder et encore moins pour en avoir de nouvelles . cette élève que vous attendiez ai je demandé gauchement . oh ! celle là , c en est une que je prépare pour le conservatoire . elle vient travailler ici tous les jours . cela veut dire qu elle ne vous paie pas . madame de la pérouse me le reproche assez ! elle ne comprend pas qu il n y a que ces leçons qui m intéressent ; oui , celles que j ai vraiment plaisir à donner . je réfléchis beaucoup depuis quelque temps . tenez il y a quelque chose que je voulais vous demander : pourquoi est il si rarement question des vieillards dans les livres ? cela vient , je crois , de ce que les vieux ne sont plus capables d en écrire et que , lorsqu on est jeune , on ne s occupe pas d eux . un vieillard ça n intéresse plus personne il y aurait pourtant des choses très curieuses à dire sur eux . tenez : il y a certains actes de ma vie passée que je commence seulement à comprendre . oui , je commence seulement à comprendre qu ils n ont pas du tout la signification que je croyais jadis , en les faisant c est maintenant seulement que je comprends que toute ma vie j ai été dupe . madame de la pérouse m a roulé ; mon fils m a roulé ; tout le monde m a roulé ; le bon dieu m a roulé le soir tombait . je ne distinguais déjà presque plus les traits de mon vieux maître ; mais soudain a jailli la lueur du réverbère voisin , qui m a montré sa joue luisante de larmes . je m inquiétais d abord d une bizarre tache à sa tempe , comme un creux , comme un trou ; mais , à un petit mouvement qu il a fait , la tache s est déplacée et j ai compris que ce n était que l ombre portée par un fleuron de la balustrade . j ai posé ma main sur son bras décharné ; il frissonnait . vous allez prendre froid , lui ai je dit . vraiment vous ne voulez pas que nous rallumions votre feu ? allons y . non il faut s aguerrir . quoi ! c est du stoïcisme ? un peu . c est parce que j avais la gorge délicate que je n ai jamais voulu porter de foulard . j ai toujours lutté contre moi même . cela va bien tant qu on a la victoire ; mais si le corps succombe il a pris ma main , et d un ton très grave , comme s il m avait dit un secret : alors ce serait la vraie victoire . sa main avait lâché la mienne ; il continuait : j avais peur que vous partiez sans être venu me voir . partir pour où ? ai je demandé . je ne sais pas . vous êtes si souvent en voyage . il y a quelque chose que je voulais vous dire je compte partir bientôt , moi aussi . quoi ! vous avez l intention de voyager ! ai je dit maladroitement , en feignant de ne le pas comprendre , malgré la gravité mystérieuse et solennelle de sa voix . il hochait la tête : vous comprenez très bien ce que je veux dire si , si ; je sais qu il sera temps bientôt . je commence à gagner moins que je ne coûte ; et cela m est insupportable . il est un certain point que je me suis promis de ne pas dépasser . il parlait sur un ton un peu exalté qui m inquiéta : est ce que vous trouvez , vous aussi , que c est mal ? je n ai jamais pu comprendre pourquoi la religion nous défendait cela . j ai beaucoup réfléchi ces derniers temps . quand j étais jeune , je menais une vie très austère ; je me félicitais de ma force de caractère chaque fois que je repoussais une sollicitation . je ne comprenais pas qu en croyant me libérer , je devenais de plus en plus esclave de mon orgueil . chacun de ces triomphes sur moi même , c était un tour de clef que je donnais à la porte de mon cachot . c est ce que je voulais dire tout à l heure , quand je vous disais que dieu m a roulé . il m a fait prendre pour de la vertu mon orgueil . dieu s est moqué de moi . il s amuse . je crois qu il joue avec nous comme un chat avec une souris . il nous envoie des tentations auxquelles il sait que nous ne pourrons pas résister ; et , quand pourtant nous résistons , il se venge de nous plus encore . pourquoi nous en veut il ? et pourquoi mais je vous ennuie avec ces questions de vieillard . il se prit la tête dans les mains , à la manière d un enfant qui boude et resta silencieux si longtemps que j en vins à douter si même il n avait pas oublié ma présence . immobile en face de lui , je craignais de troubler sa méditation . malgré le bruit voisin de la rue , le calme de cette petite pièce me paraissait extraordinaire ; malgré la lueur du réverbère qui nous éclairait fantastiquement de bas en haut à la manière d une rampe de théâtre , les pans d ombre , aux deux côtés de la fenêtre , semblaient gagner les ténèbres , autour de nous , se figer , comme par un grand froid se fige une eau tranquille ; se figer jusque dans mon coeur . je voulus enfin secouer mon angoisse , respirai bruyamment et , songeant à partir , prêt à prendre congé , demandai , par politesse et pour rompre l enchantement : madame de la pérouse va bien ? le vieux sembla se réveiller . il répéta d abord : madame de la pérouse interrogativement ; on eût dit que ces syllabes avaient perdu pour lui toute signification ; puis , soudain , se penchant vers moi : madame de la pérouse traverse une crise terrible et qui me fait beaucoup souffrir . une crise de quoi ? demandai je . oh ! de rien , dit il en haussant les épaules , comme s il allait de soi . elle devient complètement folle . elle ne sait plus quoi inventer . je soupçonnais depuis longtemps la profonde désunion de ce vieux ménage , mais désespérais d obtenir plus de précisions : mon pauvre ami , fis je en m apitoyant . et depuis combien de temps ? il réfléchit un instant , comme s il ne comprenait pas bien ma question . oh ! depuis très longtemps depuis que je la connais . mais se reprenant presque aussitôt : non ; à vrai dire c est seulement avec l éducation de mon fils que cela a commencé à se gâter . je fis un geste d étonnement , car je croyais le ménage la pérouse sans enfants . il releva son front , qu il avait gardé dans ses mains , et , sur un ton plus calme : je ne vous ai jamais parlé de mon fils ? écoutez , je veux tout vous dire . il faut aujourd hui que vous sachiez tout . ce que je vais vous raconter , je ne puis le dire à personne oui , c est avec l éducation de mon fils ; vous voyez qu il y a longtemps de cela . les premiers temps de notre ménage avaient été charmants . j étais très pur quand j avais épousé madame de la pérouse . je l aimais avec innocence oui , c est le meilleur mot , et je ne consentais à lui reconnaître aucun défaut . mais nos idées n étaient pas les mêmes sur l éducation des enfants . chaque fois que je voulais morigéner mon fils , madame de la pérouse prenait son parti contre moi ; à l entendre , il aurait fallu tout lui passer . ils se concertaient contre moi . elle lui apprenait à mentir à peine âgé de vingt ans , il a pris une maîtresse . c était une élève à moi , une jeune russe , très bonne musicienne , à qui je m étais beaucoup attaché . madame de la pérouse était au courant ; mais , à moi , on cachait tout , comme toujours . et naturellement , je ne me suis pas aperçu qu elle était enceinte . rien , vous dis je ; je ne me doutais de rien . un beau jour , on me fait savoir que mon élève est souffrante ; qu elle restera quelque temps sans venir . quand je parle d aller la voir , on me dit qu elle a changé d adresse , qu elle est en voyage ce n est que beaucoup plus tard que j ai appris qu elle était allée en pologne pour ses couches . mon fils était parti la rejoindre ils ont vécu plusieurs années ensemble ; mais il est mort avant de l avoir épousée . et elle , l avez vous revue ? on eût dit qu il butait du front contre un obstacle : je n ai pas pu lui pardonner de m avoir trompé . madame de la pérouse reste en correspondance avec elle . quand j ai su qu elle était dans une grande misère , je lui ai envoyé de l argent à cause du petit . mais de cela , madame de la pérouse n en sait rien . elle même , l autre , n a pas su que cet argent venait de moi . et votre petit fils ? un étrange sourire passa sur son visage ; il se leva . attendez un instant ; je vais vous montrer sa photographie . et de nouveau il sortit en courant à petits pas , la tête en avant . quand il revint , ses doigts tremblaient en cherchant l image dans un gros portefeuille . il se pencha vers moi en me la tendant , et tout bas : je l ai prise à madame de la pérouse sans qu elle s en doute . elle croit l avoir perdue . quel âge a t il ? ai je demandé . treize ans . il paraît plus âgé , n est ce pas ? il est très délicat . ses yeux s étaient de nouveau remplis de larmes ; il tendait la main vers la photographie , comme désireux de la reprendre vite . je me penchai vers la clarté insuffisante du réverbère ; il me parut que l enfant lui ressemblait ; je reconnaissais le grand front bombé , les yeux rêveurs du vieux la pérouse . je crus lui faire plaisir en le lui disant ; il protesta : non , non , c est à mon frère qu il ressemble ; à un frère que j ai perdu l enfant était bizarrement vêtu d une blouse russe à broderies . où vit il ? mais comment voulez vous que je le sache ? s écria la pérouse dans une sorte de désespoir . je vous dis qu on me cache tout . il avait repris la photographie , et , après l avoir un instant regardée , l avait remise dans son portefeuille , qu il glissa dans sa poche . quand sa mère vient à paris , elle ne voit que madame de la pérouse , qui me répond , si je l interroge : vous n avez qu à le lui demander . elle dit cela mais , au fond , elle serait désolée que je la voie . elle a toujours été jalouse . tout ce qui s attachait à moi , elle a toujours voulu me l enlever le petit boris fait son éducation en pologne , dans un collège de varsovie , je crois . mais il voyage souvent avec sa mère . puis , dans un grand transport : dites ! auriez vous cru qu il était possible d aimer un enfant qu on n a jamais vu ? eh bien ! ce petit c est aujourd hui ce que j ai de plus cher au monde et il n en sait rien ! de grands sanglots entrecoupaient ses phrases . il se souleva de sa chaise et se jeta , tomba presque , entre mes bras . j aurais fait je ne sais quoi pour apporter un soulagement à sa détresse ; mais que pouvais je ? je me levai , car je sentais son corps maigre glisser contre moi et je crus qu il allait tomber à genoux . je le soutins , le pressai , le berçai comme un enfant . il s était ressaisi . madame de la pérouse appelait dans la pièce voisine . elle va venir vous ne tenez pas à la voir , n est ce pas ? d ailleurs , elle est devenue complètement sourde . partez vite . et comme il m accompagnait sur le palier : ne restez pas trop longtemps sans venir il y avait de la supplication dans sa voix . adieu ; adieu . novembre . une sorte de tragique a jusqu à présent , me semble t il , échappé presque à la littérature . le roman s est occupé des traverses du sort , de la fortune bonne ou mauvaise , des rapports sociaux , du conflit des passions , des caractères , mais point de l essence même de l être . transporter le drame sur le plan moral , c était pourtant l effort du christianisme . mais il n y a pas , à proprement parler , de romans chrétiens . il y a ceux qui se proposent des fins d édification ; mais cela n a rien à voir avec ce que je veux dire . le tragique moral qui , par exemple , fait si formidable la parole évangélique : si le sel perd sa saveur , avec quoi la lui rendra t on ? c est ce tragique là qui m importe . novembre . olivier va passer ses examens . pauline voudrait qu il se présentât ensuite à normale . sa carrière est toute tracée que n est il sans parents , sans appui ; j en aurais fait mon secrétaire . mais il ne se soucie pas de moi , ne s aperçoit même pas de l intérêt que je lui porte : et je le gênerais en le lui faisant remarquer . précisément pour ne le gêner point , j affecte devant lui une sorte d indifférence , d ironique détachement . ce n est que lorsqu il ne me voit pas que j ose le contempler à loisir . je le suis parfois dans la rue sans qu il le sache . hier , je marchais ainsi derrière lui ; il est brusquement revenu sur ses pas et je n ai pas eu le temps de me cacher : où donc vas tu si vite ? lui ai je demandé . oh ! nulle part . je ne parais jamais si pressé que lorsque je n ai rien à faire . nous avons fait quelques pas ensemble , mais sans trouver rien à nous dire . certainement il était ennuyé d avoir été rencontré . novembre . il a ses parents , un frère aîné , des camarades je me redis cela le long du jour , et que je n ai que faire ici . de tout ce qui lui manquerait , je saurais lui tenir lieu sans doute ; mais rien ne lui manque . il n a besoin de rien ; et si sa gentillesse m enchante , rien en elle ne me permet de me méprendre ah ! phrase absurde , que j écris malgré moi , et où se livre la duplicité de mon coeur je m embarque demain pour londres . j ai pris soudain la résolution de partir . il est temps . partir parce que l on a trop grande envie de rester ! un certain amour de l ardu , et l horreur de la complaisance j entends celle envers soi c est peut être , de ma première éducation puritaine , ce dont j ai le plus de mal à me nettoyer . acheté hier , chez smith , un cahier déjà tout anglais , qui fera suite à celui ci , sur lequel je ne veux plus rien écrire . un cahier neuf ah ! si je pouvais ne pas m emmener ! xiv il arrive quelquefois des accidents dans la vie , d où il faut être un peu fou pour se bien tirer . la rochefoucauld . c est par la lettre de laura , insérée dans le journal d édouard , que bernard acheva sa lecture . il eut un éblouissement : il ne pouvait douter que celle qui criait ici sa détresse , ne fût cette amante éplorée dont olivier lui parlait la veille au soir , la maîtresse abandonnée de vincent molinier . et il apparaissait à bernard tout d un coup qu il était seul encore , grâce à la double confidence de son ami et du journal d édouard , à connaître la double face de l intrigue . c était un avantage qu il ne conserverait pas longtemps ; il s agissait de jouer vite , et serré . son parti fut pris aussitôt : sans oublier du reste rien de ce qu il avait lu d abord , bernard n eut plus d attention que pour laura . ce matin , ce que je dois faire m apparaissait encore incertain ; à présent je n ai plus de doute , se dit il en s élançant hors de la pièce . l impératif est , comme dit l autre , catégorique : sauver laura . mon devoir n était peut être pas de m emparer de la valise , mais , l ayant prise , il est certain que j ai puisé dans la valise un vif sentiment du devoir . l important , c est de surprendre laura avant qu édouard ne l ait revue , et de me présenter à elle , et de m offrir d une manière qui ne puisse lui laisser croire que je puisse être un chenapan . le reste ira tout seul . j ai dans mon portefeuille , à présent , de quoi soulager l infortune aussi magnifiquement que le plus généreux et le plus compatissant des édouard . la seule chose qui m embarrasse , c est la manière . car , née vedel , et bien qu enceinte en dépit des lois , laura doit être délicate . je l imagine volontiers de ces femmes qui se rebiffent , vous crachent au front leur mépris et déchirent en petits morceaux les billets qu on leur tend bienveillamment , mais dans une insuffisante enveloppe . comment lui présenter ces billets ? comment me présenter moi même ? voilà le hic . dès qu on sort du légal et des chemins battus , quel maquis ? pour m introduire dans une intrigue aussi corsée , je suis décidément un peu jeune . mais , parbleu ! c est ce qui m aidera . inventons un aveu candide ; une histoire à me faire plaindre et à l intéresser à moi . le gênant , c est que cette histoire va devoir servir également pour édouard ; la même , et ne me couper point . bah ! nous trouverons bien . comptons sur l inspiration du moment il avait atteint rue de beaune , l adresse que donnait laura . l hôtel était des plus modestes , mais propre et de décent aspect . sur l indication du portier , il monta trois étages . devant la porte du il s arrêta , voulut préparer son entrée , chercha des phrases ; rien ne vint ; alors , brusquant son courage , il frappa . une voix douce comme celle d une soeur , et craintive un peu lui sembla t il , dit : entrez . laura était vêtue très simplement , tout de noir ; on l eût dite en deuil . depuis quelques jours qu elle était à paris , elle attendait confusément quelque chose ou quelqu un qui vînt la tirer de l impasse . elle avait fait fausse route , à n en pas douter , elle se sentait fourvoyée . elle avait la triste habitude de compter sur l événement plus que sur elle même . elle n était pas sans vertu , mais se sentait sans force aucune , abandonnée . à l entrée de bernard , elle leva une main vers son visage , comme fait celui qui retient un cri ou qui veut préserver ses yeux d une trop vive lumière . elle était debout , recula d un pas , et , se trouvant tout près de la fenêtre , de son autre main saisit le rideau . bernard attendait qu elle l interrogeât ; mais elle se taisait , attendant qu il parlât . il la regardait ; il tâchait en vain de sourire , le coeur battant . excusez moi , madame , dit il enfin , de venir vous troubler ainsi . édouard x , que je sais que vous connaissez , est arrivé à paris ce matin même . j ai quelque chose d urgent à lui communiquer ; j ai pensé que vous pourriez me donner son adresse , et excusez moi de venir ainsi sans façon vous la demander . bernard aurait été moins jeune , laura sans doute aurait été effrayée . mais c était un enfant encore ; aux yeux si francs , au front si clair , au geste si craintif , à la voix si mal assurée , que devant lui déjà cédait la crainte à la curiosité , à l intérêt et à cette irrésistible sympathie qu éveille un être naïf et très beau . la voix de bernard , cependant qu il parlait , reprenait un peu d assurance . mais je ne la sais pas , son adresse , dit laura . s il est à paris , il viendra me voir sans tarder , j espère . dites moi qui vous êtes . je lui dirai . c est le moment de tout risquer , pensa bernard . quelque chose de fou passa devant ses yeux . il regarda laura bien en face : qui je suis ? l ami d olivier molinier il hésitait , doutant encore ; mais la voyant pâlir à ce nom , il osa : d olivier , frère de vincent , votre amant , qui lâchement vous abandonne il dut s arrêter : laura chancelait . ses deux mains rejetées en arrière cherchaient anxieusement un appui . mais ce qui bouleversa par dessus tout bernard , ce fut le gémissement qu elle poussa ; une sorte de plainte à peine humaine , semblable plutôt à celle d un gibier blessé et soudain le chasseur prend honte en se sentant bourreau , cri si bizarre , si différent de tout ce que bernard pouvait attendre , qu il frissonna . il comprenait soudain qu il s agissait ici de vie réelle , d une véritable douleur , et tout ce qu il avait éprouvé jusqu alors ne lui parut plus que parade et que jeu . une émotion se soulevait en lui , si nouvelle qu il ne la pouvait pas maîtriser ; elle montait à sa gorge eh quoi ! le voici qui sanglote ? est ce possible ? lui , bernard ! il s élance pour la soutenir , et s agenouille devant elle , et murmure à travers ses sanglots : ah ! pardon pardon ; je vous ai blessée j ai su que vous étiez sans ressources , et j aurais voulu vous aider . mais laura , haletante , se sent défaillir . elle cherche des yeux où s asseoir . bernard , qui tient les yeux levés vers elle , a compris son regard . il bondit vers un petit fauteuil au pied du lit ; d un geste brusque , il l amène jusque auprès d elle , qui s y laisse lourdement choir . ici intervint un incident grotesque , et que j hésite à raconter ; mais ce fut lui qui décida des relations de bernard et de laura , les tirant inopinément d embarras . je ne cherchai donc pas à ennoblir artificiellement cette scène : pour le prix de pension que payait laura je veux dire : pour celui que l aubergiste réclamait d elle , on ne pouvait s attendre à ce que les meubles de la chambre fussent bien élégants ; mais on était en droit de les espérer solides . or , le petit fauteuil bas , que bernard poussait vers laura , boitait un peu ; c est à dire qu il avait une grande propension à replier un de ses pieds , comme fait l oiseau sous son aile , ce qui est naturel à l oiseau mais insolite et regrettable pour un fauteuil ; aussi celui ci cachait il de son mieux cette infirmité sous une frange épaisse . laura connaissait son fauteuil et savait qu il ne le fallait manier qu avec une précaution extrême ; mais , elle n y pensait plus , dans son trouble , et ne s en souvint qu en le sentant sous elle basculer . elle poussa soudain un petit cri , tout à fait différent du long gémissement de tout à l heure , glissa de côté , et l instant d après se trouva assise sur le tapis entre les bras de bernard qui s empressait . confus , mais amusé pourtant , il avait dû mettre genou à terre . le visage de laura se trouva donc tout près du sien ; il la regarda rougir ; elle fit effort pour se relever . il l aida . vous ne vous êtes pas fait mal ? non , merci ; grâce à vous . ce fauteuil est ridicule , on l a déjà réparé deux fois je crois qu en remettant le pied bien droit , il tiendra . je vais l arranger , dit bernard . là ! voulez vous l essayer ? puis se reprenant : ou permettez c est plus prudent que je l essaye d abord . vous voyez qu il tient très bien , maintenant . je puis remuer les jambes ce qu il fit en riant . puis , se levant : rasseyez vous ; et , si vous me permettez de rester encore un instant , je vais prendre une chaise . je m assieds près de vous et vous empêcherai bien de tomber ; n ayez pas peur je voudrais faire quelque chose d autre pour vous . il y avait tant de flamme dans ses propos , tant de réserve dans ses manières , et dans ses gestes tant de grâce , que laura ne put s empêcher de sourire : vous ne m avez pas dit votre nom . bernard . oui ; mais votre nom de famille ? je n ai pas de famille . enfin , le nom de vos parents . je n ai pas de parents . c est à dire : je suis ce que sera cet enfant que vous attendez : un bâtard . le sourire quitta soudain les traits de laura ; outrée par cette insistance à entrer dans l intimité de sa vie et à violer son secret : mais enfin , comment savez vous ? qui vous a dit ? vous n avez pas le droit de savoir bernard était lancé ; il parlait à présent à voix haute et hardie : je sais à la fois ce que sait mon ami olivier et ce que sait votre ami édouard . mais chacun d eux ne connaît encore qu une moitié de votre secret . je suis probablement le seul avec vous à le connaître tout entier vous voyez bien qu il faut que je devienne votre ami , ajouta t il plus doucement . comme les hommes sont indiscrets , murmura laura tristement . mais si vous n avez pas vu édouard , il n a pu vous parler . vous a t il donc écrit ? est ce que c est lui qui vous envoie ? bernard s était coupé , il avait parlé trop vite , cédant au plaisir de fanfaronner un peu . il remuait négativement la tête . le visage de laura s assombrissait de plus en plus . à ce moment , on entendit frapper à la porte . qu ils le veuillent ou non , une émotion commune crée un lien entre deux êtres . bernard se sentit pris au piège ; laura se dépitait d être surprise en compagnie . ils se regardèrent tous deux comme se regardent deux complices . on frappa de nouveau . tous deux ensemble dirent : entrez . depuis quelques instants déjà , édouard écoutait derrière la porte , étonné d entendre des voix dans la chambre de laura . les dernières phrases de bernard l avaient instruit . il ne pouvait douter de leur sens ; il ne pouvait douter que celui qui parlait ainsi fût le voleur de sa valise . son parti fut pris aussitôt . car édouard est un de ces êtres dont les facultés , qui dans le tran tran coutumier s engourdissent , sursautent et se bandent aussitôt devant l imprévu . il ouvrit donc la porte , mais resta sur le seuil , souriant et regardant tour à tour bernard et laura , qui tous deux s étaient levés . permettez , chère amie , dit il à laura , avec un geste comme pour remettre les effusions à plus tard . j ai tout d abord quelques mots à dire à monsieur , s il veut bien venir un instant dans le couloir . le sourire devint plus ironique sitôt que bernard l eut rejoint . je pensais bien vous trouver ici . bernard comprit qu il était brûlé . il ne lui restait plus qu à payer d audace ; ce qu il fit , et sentant qu il jouait son va tout : j espérais vous y rencontrer . d abord , et si vous ne l avez pas déjà fait car je veux croire que vous êtes venu pour cela , vous allez descendre et régler au bureau la note de madame douviers avec l argent que vous avez trouvé dans ma valise et que vous devez avoir sur vous . ne remontez que dans dix minutes . tout cela était dit assez gravement , mais sur un ton qui n avait rien de comminatoire . cependant bernard reprenait son aplomb . j étais en effet venu pour cela . vous ne vous êtes pas trompé . et je commence à croire que je ne m étais pas trompé non plus . qu entendez vous par là ? que vous êtes bien celui que j espérais . édouard tâchait en vain de prendre un air sévère . il s amusait énormément . il fit une sorte de léger salut moqueur : je vous remercie . reste à examiner la réciproque . je pense , puisque vous êtes ici , que vous avez lu mes papiers ? bernard qui , sans sourciller , soutenait le regard d édouard , sourit à son tour avec audace , amusement , impertinence , et s inclinant : n en doutez pas . je suis ici pour vous servir . puis , comme un elfe , il s élança dans l escalier . lorsque édouard rentra dans la chambre , laura sanglotait . il s approcha . elle posa le front sur son épaule . la manifestation de l émotion le gênait , lui était presque insupportable . il se surprit à lui taper doucement dans le dos , comme on fait à un enfant qui tousse : ma pauvre laura , disait il ; voyons , voyons soyez raisonnable . oh ! laissez moi pleurer un peu ; cela me fait du bien . il s agit tout de même de savoir ce que vous allez faire à présent . mais que voulez vous que je fasse ? où voulez vous que j aille ? à qui voulez vous que je parle ? vos parents mais vous les connaissez ce serait les mettre au désespoir . ils ont tout fait pour mon bonheur . douviers ? jamais je n oserai le revoir . il est si bon . ne croyez pas que je ne l aime pas si vous saviez si vous saviez oh ! dites que vous ne me méprisez pas trop . mais au contraire , ma petite laura ; au contraire . comment pouvez vous croire ? et il recommençait à lui taper dans le dos . c est vrai que près de vous je n ai plus honte . il y a combien de jours que vous êtes ici ? je ne sais plus . j ai vécu seulement pour vous attendre . par moments , je n en pouvais plus . à présent , il me semble que je ne pourrai pas rester ici un jour de plus . et elle redoublait de sanglots en criant presque , mais d une voix tout étranglée . emmenez moi . emmenez moi . édouard était de plus en plus gêné . écoutez , laura calmez vous . le l autre je ne sais même pas comment il s appelle bernard , murmura laura . bernard va remonter dans un instant . allons , relevez vous . il ne faut pas qu il vous voie ainsi . du courage . nous allons inventer quelque chose , je vous le promets . voyons ! séchez vos yeux . cela n avance à rien de pleurer . regardez vous dans la glace . vous êtes toute congestionnée . passez un peu d eau sur votre visage . quand je vous vois pleurer , je ne peux plus penser à rien tenez ! le voici ; je l entends . il alla à la porte et l ouvrit pour faire rentrer bernard ; et tandis que laura , tournant le dos à la scène , s occupait devant sa toilette à ramener le calme sur ses traits : et maintenant , monsieur , puis je vous demander quand il me sera permis de rentrer en possession de mes affaires ? ceci était dit en regardant bernard bien en face , avec , sur les lèvres , toujours le même pli d ironie souriante . sitôt qu il vous plaira , monsieur ; mais il faut bien que je vous avoue que ces affaires qui vous manquent , vous font sûrement moins défaut qu à moi . c est ce que vous comprendriez , j en suis sûr , si seulement vous connaissiez mon histoire . sachez seulement que , depuis ce matin , je suis sans gîte , sans foyer , sans famille , et prêt à me jeter à l eau si je ne vous avais pas rencontré . je vous ai longtemps suivi ce matin , quand vous causiez avec olivier , mon ami . il m avait tant parlé de vous ! j aurais voulu vous aborder . je cherchais un biais , un moyen quand vous avez jeté votre bulletin de consigne , j ai béni le sort . oh ! ne me prenez pas pour un voleur . si j ai levé votre valise , c était surtout pour entrer en rapport . bernard avait débité tout cela presque d une haleine . une flamme extraordinaire animait son discours et ses traits ; on aurait dit de la bonté . il paraissait au sourire d édouard que celui ci le trouvait charmant . et maintenant ? fit il . bernard comprit qu il gagnait du terrain : et maintenant , n aviez vous pas besoin d un secrétaire ? je ne puis croire que je remplirais mal ces fonctions , quand ce serait avec tant de joie . cette fois édouard se mit à rire . laura les regardait tous deux , amusée . ouais ! c est à voir , et nous allons y réfléchir . venez me retrouver , demain , à la même heure , ici même , si madame douviers le permet car avec elle également j aurai à décider de bien des choses . vous êtes à un hôtel , je suppose ? oh ! je ne tiens pas à savoir où . peu m importe . à demain . il lui tendit la main . monsieur , dit bernard , avant de vous quitter , me permettrez vous peut être de vous rappeler qu il habite au faubourg saint honoré , un pauvre vieux professeur de piano , du nom , je crois bien , de la pérouse , à qui , si vous l alliez revoir , vous feriez un bien grand plaisir . parbleu , pour un début , voici qui n est pas mal , et vous entendez vos futures fonctions comme il faut . alors vraiment , vous consentiriez ? nous en reparlerons demain . adieu . édouard , après s être attardé quelques instants près de laura , s en alla chez les molinier . il espérait revoir olivier , à qui il aurait voulu parler de bernard . il ne vit que pauline , malgré qu il prolongeât désespérément sa visite . olivier , cette même fin de jour , cédant à la pressante invitation que venait de lui transmettre son frère , se rendait chez l auteur de la barre fixe , chez le comte de passavant . xv je craignais que votre frère ne vous eût pas fait la commission , dit robert de passavant en voyant entrer olivier . suis je en retard ? dit celui ci , qui s avançait timidement et presque sur la pointe des pieds . il avait gardé à la main son chapeau , que robert lui prit . posez donc ça . mettez vous à votre aise . tenez ; dans ce fauteuil , je crois que vous ne serez pas trop mal . pas en retard du tout , si j en juge par la pendule ; mais mon désir de vous voir était en avance sur elle . fumez vous ? merci , dit olivier en repoussant l étui que le comte de passavant lui tendait . il refusait par timidité , bien que très désireux de goûter à ces fines cigarettes ambrées , russes sans doute , qu il voyait rangées dans l étui . oui , je suis heureux que vous ayez pu venir . je craignais que vous ne fussiez accaparé par la préparation de votre examen . quand passez vous ? dans dix jours l écrit . mais je ne travaille plus beaucoup . je crois que je suis prêt et crains surtout de me présenter fatigué . vous refuseriez pourtant de vous occuper dès à présent d autre chose ? non si ce n était pas trop astreignant . je m en vais vous dire pourquoi je vous ai demandé de venir . d abord , le plaisir de vous revoir . nous avions ébauché une conversation , l autre soir , au foyer du théâtre , pendant l entracte ce que vous m avez dit m avait beaucoup intéressé . vous ne vous en souvenez pas , sans doute ? si , si , dit olivier , qui croyait n avoir sorti que des balourdises . mais aujourd hui , j ai quelque chose de précis à vous dire vous connaissez , je crois , un certain youpin du nom de dhurmer ? est ce que ce n est pas un de vos camarades ? je le quitte à l instant . ah ! vous vous fréquentez ? oui , nous devions nous retrouver au louvre pour parler d une revue dont il doit être le directeur . robert partit d un rire haut et affecté . ah ! ah ! ah ! le directeur il va fort ! il va vite c est vrai qu il vous a dit cela ? voilà déjà longtemps qu il m en parle . oui , j y pense depuis assez longtemps . l autre jour , je lui ai demandé incidemment s il accepterait de lire avec moi les manuscrits ; c est ce qu il a tout de suite appelé : être rédacteur en chef ; je l ai laissé dire , et , tout de suite c est bien de lui , trouvez pas ? quel type ! il a besoin qu on le remouche un peu c est vrai que vous ne fumez pas ? tout de même , si , dit olivier , en acceptant cette fois . merci . permettez moi de vous dire , olivier vous voulez bien que je vous appelle olivier ? je ne peux pourtant pas vous traiter en monsieur ; vous êtes beaucoup trop jeune , et je suis trop lié avec votre frère vincent pour vous appeler molinier . eh bien , olivier , permettez moi de vous dire que j ai infiniment plus de confiance dans votre goût qu en celui de sidi dhurmer . accepteriez vous d assumer cette direction littéraire ? sous ma surveillance un peu , naturellement ; dans les premiers temps tout au moins . mais je préfère que mon nom ne figure pas sur la couverture . je vous expliquerai pourquoi , plus tard vous prendriez peut être un verre de porto , hein ? j en ai d excellent . il atteignit sur une sorte de petit buffet , à portée de sa main , une bouteille et deux verres qu il emplit . eh bien , qu en pensez vous ? il est excellent , en effet . je ne vous parle pas du porto , protesta robert en riant ; mais de ce que je vous disais tout à l heure . olivier avait feint de ne pas comprendre . il craignait d accepter trop vite et de laisser trop paraître sa joie . il rougit un peu et balbutia confusément : mon examen ne me vous venez de me dire qu il ne vous occupait pas beaucoup , interrompit robert . et puis la revue ne paraîtra pas tout de suite . je me demande même s il ne vaudra pas mieux en remettre le lancement à la rentrée . mais , de toute manière , il importait de vous pressentir . il faudrait tenir plusieurs numéros tout préparés avant octobre et il serait nécessaire de beaucoup nous voir cet été , pour en parler . qu est ce que vous comptez faire pendant ces vacances ? oh ! je ne sais pas trop . mes parents vont probablement aller en normandie , comme tous les étés . et il faudra que vous les accompagniez ? accepteriez vous de vous laisser un peu décrocher ? ma mère ne consentira pas . je dois dîner ce soir avec votre frère ; me permettez vous de lui en parler ? oh ! vincent , lui ne viendra pas avec nous . puis , se rendant compte que cette phrase ne correspondait pas à la question , il ajouta : et puis cela ne servirait à rien . pourtant , si l on trouve de bonnes raisons à donner à la maman ? olivier ne répondit rien . il aimait tendrement sa mère et le ton persifleur que robert avait pris en parlant d elle lui avait déplu . robert comprit qu il était allé un peu trop vite . alors , vous appréciez mon porto , dit il par manière de diversion . en voulez vous encore un verre ? non , non , merci mais il est excellent . oui , j ai été très frappé de la maturité et de la sûreté de votre jugement , l autre soir . vous n avez pas l intention de faire de la critique ? non . des vers ? je sais que vous faites des vers . olivier rougit de nouveau . oui , votre frère vous a trahi . et vous connaissez sans doute d autres jeunes qui seraient tout prêts à collaborer il faut que cette revue devienne une plate forme de ralliement pour la jeunesse . c est sa raison d être . je voudrais que vous m aidiez à rédiger une espèce de prospectus manifeste qui indiquerait , sans les préciser trop , les nouvelles tendances . nous en reparlerons . il faut faire choix de deux ou trois épithètes ; pas des néologismes ; de vieux mots très usagés , qu on chargera d un sens tout neuf et qu on imposera . après flaubert , on a eu : nombreux et rythmé ; après leconte de lisle : hiératique et définitif tenez , qu est ce que vous penseriez de : vital hein ? inconscient et vital non ? élémentaire , robuste et vital ? je crois qu on pourrait encore trouver mieux , s enhardit à dire olivier , qui souriait sans sembler approuver beaucoup . allons , encore un verre de porto pas tout à fait plein , je vous prie . voyez vous , la grande faiblesse de l école symboliste , c est de n avoir apporté qu une esthétique ; toutes les grandes écoles ont apporté , avec un nouveau style , une nouvelle éthique , un nouveau cahier des charges , de nouvelles tables , une nouvelle façon de voir , de comprendre l amour , et de se comporter dans la vie . le symboliste , lui , c est bien simple : il ne se comportait pas du tout dans la vie ; il ne cherchait pas à la comprendre ; il la niait ; il lui tournait le dos . c était absurde , trouvez pas ? c étaient des gens sans appétit , et même sans gourmandise . pas comme nous autres hein ? olivier avait achevé son second verre de porto et sa seconde cigarette . il fermait à demi les yeux , à demi couché dans son confortable fauteuil , et , sans rien dire , marquait son assentiment par de légers mouvements de tête . à ce moment , on entendit sonner et presque aussitôt un domestique entra , qui présenta à robert une carte . robert prit la carte , y jeta les yeux et la posa près de lui sur son bureau : c est bien . priez le d attendre un instant . le domestique sortit . écoutez , mon petit olivier , je vous aime bien et je crois que nous pourrons très bien nous entendre . mais voici quelqu un qu il me faut absolument recevoir et qui tient à me voir seul . olivier s était levé . je vais vous faire sortir par le jardin , si vous permettez ah ! pendant que j y pense : ça vous ferait il plaisir d avoir mon nouveau livre ? j en ai précisément ici un exemplaire sur hollande je n ai pas attendu de le recevoir de vous pour le lire , dit olivier qui n aimait pas beaucoup le livre de passavant et tâchait de s en tirer sans flagornerie tout en restant aimable . passavant surprit il dans le ton de la phrase , une légère nuance de dédain ? il reprit bien vite : oh ! ne cherchez pas à m en parler . si vous me disiez que vous l aimez , je serais forcé de mettre en doute ou votre goût ou votre sincérité . non ; je sais mieux que personne ce qui lui manque à ce livre . je l ai écrit beaucoup trop vite . à vrai dire , pendant tout le temps que je l écrivais , je songeais à mon livre suivant . ah ! celui là , par exemple , j y tiens . j y tiens beaucoup . vous verrez ; vous verrez je suis désolé , mais à présent , il faut absolument que vous me laissiez à moins que mais non ; mais non ; nous ne nous connaissons pas encore assez , et vos parents vous attendent sûrement pour dîner . allons , au revoir . à bientôt je vais écrire votre nom sur le livre ; permettez . il s était levé ; il s approcha de son bureau . pendant qu il se penchait pour écrire , olivier fit un pas en avant et regarda du coin de l oeil la carte que le domestique venait d apporter : victorstrouvilhou ce nom ne lui dit rien . passavant tendit à olivier l exemplaire de la barre fixe , et comme olivier s apprêtait à lire la dédicace : vous regarderez cela plus tard , dit passavant en lui glissant le livre sous le bras . ce ne fut que dans la rue qu olivier prit connaissance de cette épigraphe manuscrite , extraite du livre même qu elle ornait , et que le comte de passavant venait d inscrire en manière de dédicace : au dessous de laquelle il avait ajouté : comterobert depassavant . épigraphe ambiguë qui rendit olivier songeur , mais qu il était bien libre , après tout , d interpréter comme il voudrait . olivier rentra chez lui comme édouard venait d en partir , las de l attendre . xvi la culture positive de vincent le retenait de croire au surnaturel ; ce qui donnait au démon de grands avantages . le démon n attaquait pas vincent de front ; il s en prenait à lui d une manière retorse et furtive . une de ses habiletés consiste à nous bailler pour triomphantes nos défaites . et ce qui disposait vincent à considérer sa façon d agir avec laura comme une victoire de sa volonté sur ses instincts affectifs , c est que , naturellement bon , il avait dû se forcer , se raidir , pour se montrer dur envers elle . à bien examiner l évolution du caractère de vincent dans cette intrigue , j y distingue divers stades , que je veux indiquer , pour l édification du lecteur : la période du bon motif . probité . consciencieux besoin de réparer une faute commise . en l espèce : l obligation morale de consacrer à laura la somme que ses parents ont péniblement économisée pour subvenir aux premiers frais de sa carrière . n est ce pas là se sacrifier ? ce motif n est il pas décent , généreux , charitable ? la période de l inquiétude . scrupules . douter si cette somme consacrée sera suffisante , n est ce pas s apprêter à céder , lorsque le démon fera miroiter devant les yeux de vincent la possibilité de la grossir ? constance et force d âme . besoin , après la perte de cette somme , de se sentir au dessus de l adversité . c est cette force d âme qui lui permet d avouer ses pertes de jeu à laura ; et qui lui permet , par la même occasion , de rompre avec elle . renoncement au bon motif , considéré comme une duperie , à la lueur de la nouvelle éthique que vincent se trouve devoir inventer , pour légitimer sa conduite ; car il reste un être moral , et le diable n aura raison de lui , qu en lui fournissant des raisons de s approuver . théorie de l immanence , de la totalité dans l instant ; de la joie gratuite , immédiate et immotivée . griserie du gagnant . dédain de la réserve . suprématie . à partir de quoi , le démon a partie gagnée . à partir de quoi , l être qui se croit le plus libre , n est plus qu un instrument à son service . le démon n aura donc de cesse , que vincent n ait livré son frère à ce suppôt damné qu est passavant . vincent n est pas mauvais , pourtant . tout ceci , quoi qu il en ait , le laisse insatisfait , mal à l aise . ajoutons encore quelques mots : on appelle exotisme , je crois , tout repli diapré de la maya , devant quoi notre âme se sent étrangère ; qui la prive de points d appui . parfois telle vertu résisterait , que le diable avant d attaquer , dépayse . sans doute , s ils n eussent été sous de nouveaux cieux , loin de leurs parents , des souvenirs de leur passé , de ce qui les maintenait dans la conséquence d eux mêmes , ni laura n eût cédé à vincent , ni vincent tenté de la séduire . sans doute leur apparaissait il que cet acte d amour , là bas , n entrait plus en ligne de comptes il resterait beaucoup à dire ; mais ce que dessus suffit déjà à mieux nous expliquer vincent . près de lilian , également , il se sentait dépaysé . ne ris pas de moi , lilian , lui disait il ce même soir . je sais que tu ne me comprendras pas , et pourtant j ai besoin de te parler comme si tu devais me comprendre , car il m est impossible désormais de te sortir de ma pensée . à demi couché aux pieds de lilian étendue sur le divan bas , il laissait sur les genoux de sa maîtresse amoureusement poser sa tête qu elle caressait amoureusement . ce qui me rendait soucieux ce matin oui , peut être que c est la peur . peux tu rester grave un instant ? peux tu oublier un instant , pour me comprendre , non pas ce que tu crois , car tu ne crois à rien ; mais , précisément , oublier que tu ne crois à rien ? moi aussi , je ne croyais à rien , tu le sais ; plus à rien qu à nous mêmes , qu à toi , qu à moi , et qu à ce que je puis être avec toi ; qu à ce que , grâce à toi , je serai robert vient à sept heures , interrompit lilian . ce n est pas pour te presser ; mais si tu n avances pas plus vite , il nous interrompra juste au moment où tu commenceras à devenir intéressant . car je suppose que tu préféreras ne pas continuer devant lui . c est curieux que tu croies prendre aujourd hui tant de précautions . tu as l air d un aveugle qui d abord touche avec son bâton chaque endroit où il veut mettre le pied . tu vois pourtant que je garde mon sérieux . pourquoi n as tu pas confiance ? j ai , depuis que je te connais , une confiance extraordinaire , reprit vincent . je puis beaucoup , je le sens ; et , tu vois , tout me réussit . mais c est précisément là ce qui m épouvante . non , tais toi j ai songé tout le jour à ce que tu me racontais ce matin du naufrage de la bourgogne , et des mains qu on coupait à ceux qui voulaient monter dans la barque . il me semble que quelque chose veut monter dans ma barque c est pour que tu me comprennes que je me sers de ton image quelque chose que je veux empêcher d y monter et tu veux que je t aide à le noyer , vieux lâche ! il continua sans la regarder : quelque chose que je repousse , mais dont j entends la voix une voix que tu n as jamais entendue ; que j écoutais dans mon enfance et qu est ce qu elle dit , cette voix ? tu n oses pas le répéter . ça ne m étonne pas . je parie qu il y a du catéchisme là dedans . hein ? mais , lilian , comprends moi : le seul moyen pour moi de me délivrer de ces pensées , c est de te les dire . si tu en ris je les garderai pour moi seul ; et elles m empoisonneront . alors , parle , dit elle avec un air résigné . puis , comme il se taisait , et puérilement , cachait son front dans la jupe de lilian : allons ! qu attends tu ? elle le saisit par les cheveux et le força à relever la tête : mais c est qu il prend cela vraiment au sérieux , ma parole ! il est tout pâle . écoute , mon petit , si tu veux faire l enfant , ça ne me va pas du tout . il faut vouloir ce que l on veut . et puis , tu sais : je n aime pas les tricheurs . quand tu cherches à faire monter dans ta barque , sournoisement , ce qui n a que faire d y monter , tu triches . je veux bien jouer avec toi ; mais franc jeu ; et , je t en avertis : c est pour te faire réussir . je crois que tu peux devenir quelqu un de très important , de considérable ; je sens en toi une grande intelligence et une grande force . je veux t aider . il y a assez de femmes qui font rater la carrière de ceux dont elles s éprennent ; moi , je veux que ce soit le contraire . tu m as déjà parlé de ton désir de lâcher la médecine pour des travaux de sciences naturelles ; tu regrettais de ne pas avoir assez d argent pour cela d abord , tu viens de gagner au jeu ; cinquante mille francs , c est déjà quelque chose . mais promets que tu ne joueras plus . je mettrai à ta disposition tout l argent qu il faudra , à condition , si on dit que tu te fais entretenir , que tu aies la force de hausser les épaules . vincent s était relevé . il s approcha de la fenêtre . lilian reprit : d abord , et pour en finir avec laura , je trouve qu on pourrait bien lui envoyer les cinq mille francs que tu lui avais promis . maintenant que tu as de l argent , pourquoi ne tiens tu pas ta parole ? est ce par besoin de te sentir encore plus coupable envers elle ? ça ne me plaît pas du tout . j ai horreur des goujateries . tu ne sais pas couper les mains proprement . ceci fait , nous irons passer l été là où ce sera le plus profitable pour tes travaux . tu m as parlé de roscoff ; moi je préférerais monaco , parce que je connais le prince , qui pourra nous emmener en croisière et t occuper à son institut . vincent se taisait . il lui déplaisait de dire à lilian , et il ne le lui raconta que plus tard , qu avant de venir la retrouver , il était passé à l hôtel où laura l avait si désespérément attendu . soucieux de se sentir enfin quitte , il avait glissé dans une enveloppe ces quelques billets sur lesquels elle ne comptait plus . il avait confié cette enveloppe à un garçon , puis attendu dans le vestibule l assurance que le garçon l aurait remis en mains propres . peu d instants après , le garçon était redescendu , rapportant l enveloppe , en travers de laquelle laura avait écrit : trop tard . lilian sonna ; demanda qu on apportât son manteau . quand la servante fut sortie : ah ! je voulais te dire , avant qu il n arrive : si robert te propose un placement pour tes cinquante mille francs , méfie toi . il est très riche , mais il a toujours besoin d argent . regarde donc : je crois que j entends la corne de son auto . il est en avance d une demi heure ; mais tant mieux pour ce que nous disions je viens plus tôt , dit robert en entrant , parce que j ai pensé qu il serait amusant d aller dîner à versailles . ça vous va ? non , dit lady griffith ; les réservoirs m assomment . allons plutôt à rambouillet ; on a le temps . nous y mangerons moins bien , mais nous y causerons mieux . je veux que vincent te raconte ses histoires de poissons . il en connaît d étonnantes . je ne sais pas si ce qu il dit est vrai , mais c est plus amusant que les plus beaux romans du monde . ce ne sera peut être pas l avis du romancier , dit vincent . robert de passavant tenait un journal du soir à la main : savez vous que brugnard vient d être pris comme chef de cabinet à la justice ? c est le moment de faire décorer votre père , dit il en se tournant vers vincent . celui ci haussa les épaules . mon cher vincent , reprit passavant , permettez moi de vous dire que vous le froisserez beaucoup en ne lui demandant pas ce petit service qu il sera si heureux de vous refuser . si vous commenciez par le lui demander pour vous même ? riposta vincent . robert fit une sorte de moue affectée : non ; moi , je mets ma coquetterie à ne pas rougir , fût ce de la boutonnière . puis , se tournant vers lilian : savez vous qu ils sont rares , de nos jours , ceux qui atteignent la quarantaine sans vérole et sans décorations ! lilian sourit en haussant les épaules : pour faire un mot , il consent à se vieillir ! dites donc : c est une citation de votre prochain livre ? il sera frais descendez toujours ; je prends mon manteau et je vous rejoins . je croyais que vous ne vouliez plus le revoir ? demanda vincent à robert , dans l escalier . qui ? brugnard ? vous le trouviez si bête cher ami , répondit passavant en prenant son temps , arrêté sur une marche et retenant molinier le pied levé , car il voyait venir lady griffith et souhaitait qu elle l entendît , apprenez qu il n est pas un de mes amis qui , à la suite d une fréquentation un peu longue , ne m ait donné des gages d imbécillité . je vous certifie que brugnard a résisté à l épreuve plus longtemps que beaucoup d autres . que moi , peut être ? reprit vincent . ce qui ne m empêche pas de rester votre meilleur ami ; vous voyez bien . et c est là ce qu à paris on appelle de l esprit , dit lilian qui les avait rejoints . faites attention , robert : il n y a rien qui fane plus vite ! rassurez vous , ma chère : les mots ne se fanent que quand on les imprime ! ils prirent place dans l auto , qui les emmena . comme leur conversation continua d être très spirituelle , il est inutile que je la rapporte ici . ils s attablèrent sur la terrasse d un hôtel , devant un jardin que la nuit qui tombait emplissait d ombre . à la faveur du soir , les propos peu à peu s alourdirent ; poussé par lilian et robert , il n y eut enfin plus que vincent qui parlât . xvii je m intéresserais davantage aux animaux , si je m intéressais moins aux hommes , avait dit robert . et vincent répondait : peut être que vous croyez les hommes trop différents d eux . il n est pas de grande découverte en zootechnie qui n ait eu son retentissement dans la connaissance de l homme . tout cela se touche , et se tient ; et je crois que ce n est jamais impunément qu un romancier , qui se pique d être psychologue , détourne les yeux du spectacle de la nature et reste ignorant de ses lois . dans le journal des goncourt , que vous m avez donné à lire , je suis tombé sur le récit d une visite aux galeries d histoire naturelle du jardin des plantes , où vos charmants auteurs déplorent le peu d imagination de la nature , ou du bon dieu . par ce pauvre blasphème , se manifeste la sottise et l incompréhension de leur petit esprit . quelle diversité , tout au contraire ! il semble que la nature ait essayé tour à tour toutes les façons d être vivante , de se mouvoir , usé de toutes les permissions de la matière et de ses lois . quelle leçon dans l abandon progressif de certaines entreprises paléontologiques , irraisonnables et inélégantes ! quelle économie a permis la subsistance de certaines formes ! la contemplation de celles ci m explique le délaissement des autres . même la botanique peut nous instruire . quand j examine un rameau , je remarque qu à l aisselle de chacune de ses feuilles , il abrite un bourgeon , capable , l an suivant de végéter à son tour . quand j observe que , de tant de bourgeons , deux tout au plus se développent , condamnant à l atrophie , par leur croissance même , tous les autres , je ne me retiens pas de penser qu il en va de même pour l homme . les bourgeons qui se développent naturellement sont toujours les bourgeons terminaux c est à dire : ceux qui sont les plus éloignés du tronc familial . seule la taille , ou l arcure , en refoulant la sève , la force d animer les germes voisins du tronc , qui fussent demeurés dormants . et c est ainsi qu on mène à fruit les espèces les plus rétives , qui , les eût on laissées tracer à leur gré , n eussent sans doute produit que des feuilles . ah ! quelle bonne école qu un verger , qu un jardin ! et quel bon pédagogue , souvent , on ferait d un horticulteur ! on apprend plus de choses , souvent , pour peu que l on sache observer , dans une basse cour , un chenil , un aquarium , une garenne ou une étable , que dans les livres , et même , croyez moi , que dans la société des hommes , où tout est plus ou moins sophistiqué . puis vincent parla de la sélection . il exposa la méthode ordinaire des obtenteurs pour avoir les plus beaux semis ; leur choix des spécimens les plus robustes , et cette fantaisie expérimentale d un horticulteur audacieux qui , par horreur de la routine , l on dirait presque : par défi , s avisa d élire au contraire les individus les plus débiles et les floraisons incomparables qu il obtint . robert , qui d abord n écoutait que d une oreille , comme qui n attend que de l ennui , ne cherchait plus à interrompre . son attention ravissait lilian , comme un hommage à son amant . tu devrais nous parler , lui dit elle , de ce que tu me racontais l autre jour des poissons et de leur accommodation aux degrés de salaison de la mer c est bien cela , n est ce pas ? à part certaines régions , reprit vincent , ce degré de salaison est à peu près constant ; et la faune marine ne supporte d ordinaire que des variations de densité très faibles . mais les régions dont je parlais ne sont pourtant pas inhabitées ; ce sont celles sujettes à d importantes évaporations , qui réduisent la quantité de l eau par rapport à la proportion de sel , ou celles au contraire où un apport constant d eau douce dilue le sel et , pour ainsi dire , dessale la mer celles voisines des embouchures des grands fleuves , ou de tels énormes courants comme celui que l on appelle le gulf stream . dans ces régions , les animaux dits sténohalins languissent et en viennent à périr ; et , comme ils sont alors incapables de se défendre contre les animaux dits euryhalins , dont ils deviennent inévitablement la proie , les euryhalins vivent de préférence sur les confins des grands courants , où la densité des eaux change , là où viennent agoniser les sténohalins . vous avez compris , n est ce pas , que les sténo sont ceux qui ne supportent que toujours le même degré de salaison . tandis que les eury sont les dessalés , interrompit robert , qui rapportait à lui toute idée et ne considérait dans une théorie que ce dont il pourrait faire usage . la plupart d entre eux sont féroces , ajouta vincent gravement . quand je te disais que cela valait tous les romans , s écria lilian enthousiasmée . vincent , comme transfiguré , restait insensible au succès . il était extraordinairement grave et reprit sur un ton plus bas , comme s il se parlait à lui même : la plus étonnante découverte de ces temps derniers du moins celle qui m a le plus instruit c est celle des appareils photogéniques des animaux des bas fonds . oh ! raconte nous cela , dit lilian , qui laissait éteindre sa cigarette et fondre la glace que l on venait de leur servir . la lumière du jour , vous le savez sans doute , ne pénètre pas très avant dans la mer . ses profondeurs sont ténébreuses abîmes immenses , que longtemps on a pu croire inhabités ; puis les dragages qu on a tentés ont ramené de ces enfers quantité d animaux étranges . ces animaux étaient aveugles , pensait on . qu est il besoin du sens de la vue , dans le noir ? évidemment , ils n avaient point d yeux ; ils ne pouvaient pas , ils ne devaient pas en avoir . pourtant on les examine , et l on constate , avec stupeur , que certains ont des yeux ; qu ils en ont presque tous , sans compter , parfois même en sus , des antennes d une sensibilité prodigieuse . on veut douter encore ; on s émerveille : pourquoi des yeux , pour ne rien voir ? des yeux sensibles , mais sensibles à quoi ? et voici qu on découvre enfin que chacun de ces animaux , que d abord on voulait obscurs , émet et projette devant soi , à l entour de soi , sa lumière . chacun d eux éclaire , illumine , irradie . quand la nuit , ramenés du fond de l abîme , on les versait sur le pont du navire , la nuit était tout éblouie . feux mouvants , vibrants , versicolores , phares tournants , scintillements d astres , de pierreries , dont rien , nous disent ceux qui les ont vus , ne saurait égaler la splendeur . vincent se tut . ils demeurèrent longtemps sans parler . rentrons ; j ai froid , dit soudain lilian . lady lilian s assit à côté du chauffeur , abritée quelque peu par le paravent de cristal . dans le fond de la voiture ouverte , les deux hommes continuèrent de causer entre eux . durant presque tout le repas , robert avait gardé le silence , écoutant vincent discourir ; à présent , c était son tour . des poissons comme nous , mon vieux vincent , agonisent dans les eaux calmes , dit il d abord , avec une bourrade sur l épaule de son ami . il se permettait , avec vincent , quelques familiarités , mais n eût pas supporté la réciproque ; vincent du reste n y était pas enclin . savez vous que je vous trouve étourdissant ! quel conférencier vous feriez ! parole , vous devriez lâcher la médecine . je ne vous vois vraiment pas prescrivant des laxatifs et faisant votre compagnie des malades . une chaire de biologie comparée , ou je ne sais quoi dans ce goût , voilà ce qu il vous faudrait j y ai déjà pensé , dit vincent . lilian devrait pouvoir vous obtenir cela , en intéressant à vos recherches son ami le prince de monaco , qui est , je crois , de la partie il faudra que je lui en parle . elle m en a déjà parlé . alors , pas moyen , décidément , de vous rendre service ? fit il en affectant d être vexé ; moi qui précisément avais à vous en demander un . ce sera votre tour d être mon obligé . vous me croyez la mémoire bien courte . quoi ! vous pensez encore aux cinq mille francs ? mais vous me les avez rendus , cher ! vous ne me devez plus rien qu un peu d amitié , peut être . il ajoutait ceci sur un ton presque tendre , une main posée sur le bras de vincent . c est à celle ci que je viens faire appel . j écoute , dit alors vincent . mais aussitôt , passavant se récria , prêtant à vincent son impatience : comme vous êtes pressé ! d ici paris nous avons le temps je suppose . passavant était particulièrement habile à faire endosser par autrui ses humeurs propres , et tout ce qu il préférait désavouer . puis , semblant quitter son sujet , comme ces pêcheurs de truite qui , par crainte d effaroucher leur proie , jettent l appât très loin puis insensiblement le ramènent : à propos , je vous remercie de m avoir envoyé votre frère . je craignais que vous n eussiez oublié . vincent fit un geste . robert reprit : l avez vous revu depuis ? pas eu le temps , hein ? alors c est curieux que vous ne m ayez pas encore demandé des nouvelles de cet entretien . au fond , cela vous est indifférent . vous vous désintéressez complètement de votre frère . ce que pense olivier , ce qu il sent , ce qu il est et ce qu il voudrait être , vous ne vous en inquiétez jamais ce sont des reproches ? parbleu oui . je ne comprends pas , je n admets pas votre apathie . quand vous étiez malade , à pau , passe encore ; vous deviez ne penser qu à vous ; l égoïsme faisait partie du traitement . mais , à présent quoi ! vous avez près de vous cette jeune nature frémissante , cette intelligence en éveil , plein de promesses , qui n attend qu un conseil , qu un appui il oubliait , à cet instant , que lui de même il avait un frère . vincent pourtant n était point sot ; l exagération de cette sortie l avertissait qu elle n était pas très sincère , que l indignation ne venait là que pour amener autre chose . il se taisait , attendant venir . mais robert s arrêta net ; il venait de surprendre , à la lueur de la cigarette que fumait vincent , un étrange pli sur la lèvre de celui ci , où il crut voir de l ironie ; or , il craignait la moquerie par dessus tout au monde . était ce bien là pourtant ce qui le fit changer de ton ? je me demande si , plutôt , l intuition brusque d une sorte de connivence , entre vincent et lui il reprit donc , jouant au parfait naturel et sur l air de point n est besoin de feindre avec vous : eh bien ! j ai eu avec le jeune olivier une conversation des plus agréables . il me plaît tout à fait ce garçon . passavant tâchait de cueillir le regard de vincent la nuit n était pas très obscure ; mais celui ci regardait fixement devant lui . et voici , mon cher molinier , le petit service que je voulais vous demander mais , ici encore , il éprouva le besoin de mettre un temps et pour ainsi dire : de quitter un instant son rôle , à la manière d un acteur bien assuré de tenir son public , désireux de se prouver et de lui prouver qu il le tient . il se pencha donc en avant vers lilian , et à voix très haute , comme pour faire ressortir le caractère confidentiel de ce qu il avait dit et de ce qu il allait dire : chère amie , vous êtes bien sûre que vous ne prenez pas froid ? nous avons ici un plaid qui ne fait rien puis , sans attendre la réponse , rencogné dans le fond de l auto , près de vincent , à voix de nouveau basse : voici : je voudrais emmener cet été votre frère . oui , je vous le dis tout simplement ; à quoi bon des circonlocutions , entre nous ? je n ai pas l honneur d être connu de vos parents , qui naturellement ne laisseront pas olivier partir avec moi , si vous n intervenez pas activement . sans doute trouverez vous le moyen de les disposer en ma faveur . vous les connaissez bien , je suppose , et devez savoir comment les prendre . vous voudrez bien faire cela pour moi ? il attendit un instant , puis , comme vincent se taisait , reprit : écoutez , vincent je quitte paris bientôt pour je ne sais encore où . j ai absolument besoin d emmener un secrétaire vous savez que je fonde une revue . j en ai parlé à olivier . il me paraît avoir toutes les qualités requises mais je ne veux pas me placer seulement à mon point de vue égoïste : je dis que toutes ses qualités à lui me paraissent trouver ici leur emploi . je lui ai proposé la place de rédacteur en chef rédacteur en chef d une revue , à son âge ! avouez que ça n est pas ordinaire . c est si peu ordinaire que je crains que ça n effraie un peu mes parents , dit vincent , tournant enfin vers lui les yeux et le regardant fixement . oui ; vous devez avoir raison . il vaut peut être mieux ne pas leur parler de cela . simplement , vous pourriez mettre en avant l intérêt et le profit d un voyage que je lui ferais faire , hein ? vos parents doivent comprendre qu à son âge , on a besoin de voir du pays . enfin vous vous arrangerez avec eux , pas ? il reprit souffle , alluma une nouvelle cigarette , puis continua sans changer de ton : et puisque vous voulez bien être gentil , je vais tâcher de faire quelque chose pour vous . je crois pouvoir vous faire profiter de quelques avantages qu on m offre dans une affaire tout à fait exceptionnelle qu un ami à moi , qui est dans la haute banque , réserve pour quelques privilégiés . mais , je vous en prie , que ceci reste entre nous ; pas un mot à lilian . de toute manière , je ne dispose que d un nombre de parts très restreint ; je ne puis offrir de souscrire à elle et à vous à la fois vos cinquante mille francs d hier soir ? j en ai déjà disposé , lança vincent un peu sèchement , car il se souvenait de l avertissement de lilian . c est bien , c est bien repartit aussitôt robert , comme s il se piquait . je n insiste pas . puis , sur l air de je ne saurais vous en vouloir : si vous vous ravisiez peut être , vite un mot parce que , passé demain cinq heures , il sera trop tard . vincent admirait le comte de passavant beaucoup plus depuis qu il ne le prenait plus au sérieux . xviii journal d édouard heures perdu ma valise . c est bien fait . de tout ce qu elle contient , je ne tenais à rien qu à mon journal . mais j y tenais trop . au fond , fort amusé par l aventure . en attendant , j aimerais ravoir mes papiers . qui les lira ? peut être , depuis que je les ai perdus , m exagéré je leur importance . ce journal s arrêtait à mon départ pour l angleterre . là bas j ai tout noté sur un autre carnet ; que je laisse , à présent que je suis de retour en france . le nouveau , sur quoi j écris ceci , ne quittera pas de sitôt ma poche . c est le miroir qu avec moi je promène . rien de ce qui m advient ne prend pour moi d existence réelle , tant que je ne l y vois pas reflété . mais depuis mon retour , il me semble que je m agite dans un rêve . que cette conversation avec olivier fut pénible ! et je m en promettais tant de joie puisse t elle l avoir laissé aussi peu satisfait que moi même ; aussi peu satisfait de lui que de moi . je n ai su pas plus parler moi même , hélas ! que le faire parler . ah ! qu il est difficile , le moindre mot , quand il entraîne l assentiment complet de tout l être ! le coeur , dès qu il s en mêle , engourdit et paralyse le cerveau . heures ma valise est retrouvée ; ou du moins celui qui me l a prise . qu il soit l ami le plus intime d olivier , voilà qui tisse entre nous un réseau , dont il ne tient qu à moi de resserrer les mailles . le danger , c est que je prends à tout événement inattendu un amusement si vif qu il me fait perdre de vue le but à atteindre . revu laura . mon désir d obliger s exaspère dès qu il s y mêle quelque difficulté , dès qu il doit s insurger contre le convenu , le banal et le coutumier . visite au vieux la pérouse . c est madame de la pérouse qui est venue m ouvrir . il y avait plus de deux ans que je ne l avais revue ; elle m a pourtant aussitôt reconnu . je ne pense pas qu ils reçoivent beaucoup de visites . du reste , très peu changée elle même ; mais est ce parce que je suis prévenu contre elle , ses traits m ont paru plus durs , son regard plus aigre , son sourire plus faux que jamais . je crains que monsieur de la pérouse ne soit pas en état de vous recevoir , m a t elle dit aussitôt , manifestement désireuse de m accaparer ; puis , usant de sa surdité pour répondre sans que je l aie questionnée : mais non , mais non , vous ne me dérangez pas du tout . entrez seulement . elle m introduisit dans la pièce où la pérouse a coutume de donner ses leçons , qui ouvre ses deux fenêtres sur la cour . et dès que je fus chambré : je suis particulièrement heureuse de pouvoir vous parler un instant seul à seule . l état de monsieur de la pérouse , pour qui je connais votre vieille et fidèle amitié , m inquiète beaucoup . vous qu il écoute , ne pourriez vous pas lui persuader qu il se soigne ? pour moi , tout ce que je lui répète , c est comme si je chantais malborough . et elle entra là dessus dans des récriminations infinies : le vieux refuse de se soigner par seul besoin de la tourmenter . il fait tout ce qu il ne devrait pas faire , et ne fait rien de ce qu il faudrait . il sort par tous les temps , sans jamais consentir à mettre un foulard . il refuse de manger aux repas : monsieur n a pas faim , et elle ne sait quoi inventer pour stimuler son appétit ; mais , la nuit , il se relève et met sens dessus dessous la cuisine pour se fricoter on ne sait quoi . la vieille , à coup sûr , n inventait rien ; je comprenais , à travers son récit , que l interprétation de menus gestes innocents seule leur conférait une signification offensante , et quelle ombre monstrueuse la réalité projetait sur la paroi de cet étroit cerveau . mais le vieux de son côté ne mésinterprétait il pas tous les soins , toutes les attentions de la vieille , qui se croyait martyre , et dont il se faisait un bourreau ? je renonce à les juger , à les comprendre ; ou plutôt , comme il advient toujours , mieux je les comprends et plus mon jugement sur eux se tempère . il reste que voici deux êtres , attachés l un à l autre pour la vie , et qui se font abominablement souffrir . j ai souvent remarqué chez des conjoints , quelle intolérable irritation entretient chez l un la plus petite protubérance du caractère de l autre , parce que la vie commune fait frotter celle ci toujours au même endroit . et si le frottement est réciproque , la vie conjugale n est plus qu un enfer . sous sa perruque à bandeaux noirs qui durcit les traits de son visage blafard , avec ses longues mitaines noires d où sortent des petits doigts comme des griffes , madame de la pérouse prenait un aspect de harpie . il me reproche de l espionner , continua t elle . il a toujours eu besoin de beaucoup de sommeil ; mais la nuit , il fait semblant de se coucher , et , quand il me croit bien endormie , il se relève ; il farfouille dans de vieux papiers et parfois s attarde jusqu au matin à relire en pleurant d anciennes lettres de feu son frère . il veut que je supporte tout cela sans rien dire ! puis elle se plaignit que le vieux voulût la faire entrer dans une maison de retraite ; ce qui lui serait d autant plus pénible , ajoutait elle , qu il était parfaitement incapable de vivre seul et de se passer de ses soins . ceci était dit sur un ton apitoyé qui respirait l hypocrisie . tandis qu elle poursuivait ses doléances , la porte du salon s est doucement ouverte derrière elle et la pérouse , sans qu elle l entendît , a fait son entrée . aux dernières phrases de son épouse , il m a regardé en souriant ironiquement et a porté une main à son front , signifiant qu elle était folle . puis , avec une impatience , une brutalité même , dont je ne l aurais pas cru capable et qui semblait justifier les accusations de la vieille mais due aussi au diapason qu il devait prendre pour se faire entendre d elle : allons , madame ! vous devriez comprendre que vous fatiguez monsieur avec vos discours . ce n est pas vous que mon ami venait voir . laissez nous . la vieille alors a protesté que le fauteuil sur lequel elle restait assise était à elle , et qu elle ne le quitterait pas . dans ce cas , reprit la pérouse en ricanant , si vous le permettez , c est nous qui sortirons . puis , tourné vers moi et sur un ton tout radouci : venez ! laissons la . j ai ébauché un salut gêné et l ai suivi dans la pièce voisine , celle même où il m avait reçu la dernière fois . je suis heureux que vous ayez pu l entendre , m a t il dit . eh bien ! c est comme cela tout le long du jour . il alla fermer les fenêtres : avec le vacarme de la rue , on ne s entend plus . je passe mon temps à refermer ces fenêtres , que madame de la pérouse passe son temps à rouvrir . elle prétend qu elle étouffe . elle exagère toujours . elle refuse de se rendre compte qu il fait plus chaud dehors que dedans . j ai là pourtant un petit thermomètre ; mais , quand je le lui montre , elle me dit que les chiffres ne prouvent rien . elle veut avoir raison , même quand elle sait qu elle a tort . la grande affaire pour elle , c est de me contrarier . il me parut , cependant qu il parlait , qu il n était pas en parfait équilibre lui même ; il reprit , dans une exaltation croissante : tout ce qu elle fait de travers dans la vie , c est à moi qu elle en fait grief . ses jugements sont tous faussés . ainsi , tenez ; je m en vais vous faire comprendre : vous savez que les images du dehors arrivent renversées dans notre cerveau , où un appareil nerveux les redresse . eh bien , madame de la pérouse , elle , n a pas d appareil rectificateur . chez elle , tout reste à l envers . vous jugez si c est pénible . il éprouvait certainement un soulagement à s expliquer , et je me gardais de l interrompre . il continuait : madame de la pérouse a toujours beaucoup trop mangé . eh bien , elle prétend que c est moi qui mange trop . tout à l heure , si elle me voit avec un morceau de chocolat c est ma principale nourriture , elle va murmurer : toujours en train de grignoter ! elle me surveille . elle m accuse de me relever la nuit pour manger en cachette , parce qu une fois elle m a surpris en train de me préparer une tasse de chocolat , à la cuisine que voulez vous ? de la voir à table , en face de moi , se jeter sur les plats , cela m enlève tout appétit . alors elle prétend que je fais le difficile par besoin de la tourmenter . il prit un temps , et dans une sorte d élan lyrique : je suis dans l admiration des reproches qu elle me fait ! ainsi , lorsqu elle souffre de sa sciatique , je la plains . alors elle m arrête ; elle hausse les épaules : ne faites donc pas semblant d avoir du coeur . et tout ce que je fais ou dis , c est pour la faire souffrir . nous nous étions assis ; mais il se relevait , puis se rasseyait aussitôt , en proie à une maladive inquiétude : imagineriez vous que , dans chacune de ces pièces , il y a des meubles qui sont à elle et d autres qui sont à moi ? vous l avez vue tout à l heure avec son fauteuil . elle dit à la femme de journée , lorsque celle ci fait le ménage : non ; ceci est à monsieur ; n y touchez pas . et comme , l autre jour , par mégarde j avais posé un cahier de musique relié sur un guéridon qui est à elle , madame l a flanqué à terre . les coins se sont cassés oh ! cela ne pourra plus durer longtemps mais , écoutez il m a saisi le bras et , baissant la voix : j ai pris mes mesures . elle me menace continuellement , si je continue , d aller chercher refuge dans une maison de retraite . j ai mis de côté une certaine somme qui doit suffire à payer sa pension à sainte périne ; on dit que c est ce qu il y a de mieux . les quelques leçons que je donne encore ne me rapportent presque plus . dans quelque temps mes ressources seront à bout ; je me verrais forcé d entamer cette somme ; je ne veux pas . alors j ai pris une résolution ce sera dans un peu plus de trois mois . oui ; j ai marqué la date . si vous saviez quel soulagement j éprouve à songer que chaque heure désormais m en rapproche . il s était penché vers moi ; il se pencha plus encore : j ai également mis de côté un titre de rentes . oh ! ce n est pas grand chose ; mais je ne pouvais pas faire plus . madame de la pérouse ne le sait pas . il est dans mon secrétaire , sous une enveloppe à votre nom , avec les instructions nécessaires . puis je compter sur vous pour m aider ? je ne connais rien aux affaires , mais un notaire à qui j ai parlé m a dit que la rente en pourrait être versée directement à mon petit fils jusqu à sa majorité et qu alors il entrerait en possession du titre . j ai pensé que ce ne serait pas trop demander à votre amitié de veiller à ce que cela soit exécuté . je me méfie tellement des notaires ! et même , si vous vouliez me tranquilliser , vous accepteriez de prendre aussitôt avec vous cette enveloppe oui , n est ce pas ? je vais vous la chercher . il sortit en trottinant selon son habitude et reparut avec une grande enveloppe à la main . vous m excuserez de l avoir cachetée ; c est pour la forme . prenez la . j y jetai les yeux et lus , au dessous de mon nom , en caractères calligraphiés : à ouvrir après ma mort . mettez la vite dans votre poche , que je la sache en sûreté . merci ah ! je vous attendais tellement ! j ai souvent éprouvé qu en un instant aussi solennel , toute émotion humaine peut , en moi , faire place à une transe quasi mystique , une sorte d enthousiasme , par quoi mon être se sent magnifié ; ou plus exactement : libéré de ses attaches égoïstes , comme dépossédé de lui même et dépersonnalisé . celui qui n a pas éprouvé cela ne saurait certes me comprendre . mais je sentais que la pérouse le comprenait . toute protestation de ma part eût été superflue , m eût paru malséante et je me contentai de serrer fortement la main qu il abandonna dans la mienne . ses yeux brillaient d un étrange éclat . dans l autre main , celle qui d abord tenait l enveloppe , il gardait un autre papier : j ai inscrit ici son adresse . car je sais où il est , maintenant . saas fée . connaissez vous cela ? c est en suisse . j ai cherché sur la carte , mais je n ai pu trouver . oui , dis je . c est un petit village près du cervin . est ce que c est très loin ? pas si loin que je n y puisse aller , peut être . quoi ! vous feriez cela ? oh ! que vous êtes bon , dit il . pour moi , je suis trop vieux . et puis je ne peux pas , à cause de la mère pourtant il me semble que je il hésita , cherchant le mot ; reprit : que je m en irais plus facilement , si seulement j avais pu le voir . mon pauvre ami tout ce qu il est humainement possible de faire pour vous l amener , je le ferai vous verrez le petit boris , je vous le promets . merci merci il me serrait convulsivement dans ses bras . mais promettez moi de ne plus penser à oh ! cela c est autre chose , dit il en m interrompant brusquement . puis tout aussitôt et comme pour m empêcher d insister , en détournant mon attention : figurez vous que , l autre jour , la mère d une de mes anciennes élèves a voulu m emmener au théâtre ! il y a un mois environ . c était à une matinée des français . depuis plus de vingt ans , je n avais plus remis les pieds dans une salle de spectacles . on jouait hernani , de victor hugo . vous connaissez ? il paraît que c était très bien joué . tout le monde s extasiait . pour moi , j ai souffert d une manière indicible . si la politesse ne m avait retenu , jamais je n aurais pu rester nous étions dans une loge . mes amis cherchaient à me calmer . j aurais interpellé le public . oh ! comment peut on ? comment peut on ? ne comprenant pas bien d abord à quoi il en avait , je demandai : vous trouviez les acteurs détestables ? évidemment . mais comment ose t on présenter de pareilles turpitudes sur la scène ? et le public applaudissait ! et il y avait des enfants dans la salle ; des enfants que les parents avaient amenés là , connaissant la pièce c est monstrueux . et cela , sur un théâtre que l état subventionne ! l indignation de cet excellent homme m amusait . à présent , je riais presque . je protestai qu il ne se pouvait d art dramatique sans peinture des passions . à son tour , il protesta que la peinture des passions était fatalement d un fâcheux exemple . la discussion continua ainsi quelque temps ; et comme je comparais alors cet événement pathétique à tel déchaînement des instruments de cuivre dans un orchestre : par exemple , cette entrée de trombones , que vous admirez dans telle symphonie de beethoven mais je ne l admire pas du tout , moi , cette entrée de trombones , s est il écrié avec une véhémence extraordinaire . pourquoi voulez vous me faire admirer ce qui me trouble ? il tremblait de tout son corps . l accent d indignation , d hostilité presque , de sa voix , me surprit et parut l étonner lui même car il reprit sur un ton plus calme : avez vous remarqué , que tout l effort de la musique moderne est de rendre supportables , agréables même , certains accords que nous tenions d abord pour discordants ? précisément , ripostai je ; tout doit enfin se rendre et se réduire à l harmonie . à l harmonie ! répéta t il en haussant les épaules . je ne vois là qu une accoutumance au mal , au péché . la sensibilité s émousse ; la pureté se ternit ; les réactions se font moins vives ; on tolère , on accepte à vous entendre , on n oserait même plus sevrer les enfants . mais il continuait sans m entendre : si l on pouvait recouvrer l intransigeance de la jeunesse , ce dont on s indignerait le plus c est de ce qu on est devenu . il était trop tard pour nous lancer dans une discussion théologique ; je tentai de le ramener sur son terrain : vous ne prétendez pourtant pas restreindre la musique à la seule expression de la sérénité ? dans ce cas , un seul accord suffirait : un accord parfait continu . il me prit les deux mains , et comme en extase , le regard perdu dans une adoration , répéta plusieurs fois : un accord parfait continu ; oui , c est cela : un accord parfait continu mais tout notre univers est en proie à la discordance , a t il ajouté tristement . je pris congé de lui . il m accompagna jusqu à la porte et , m embrassant , murmura encore : ah ! comme il faut attendre pour la résolution de l accord ! deuxième partie saas fée i de bernard à olivier lundi . cher vieux , que je te dise d abord que j ai séché le bachot . tu l auras compris sans doute en ne m y voyant pas . je me présenterai en octobre . une occasion unique s est offerte à moi de partir en voyage . j ai sauté dessus ; et je ne m en repens pas . il fallait se décider tout de suite ; je n ai pas pris le temps de réfléchir , pas même de te dire adieu . à ce propos , je suis chargé de t exprimer tous les regrets de mon compagnon de voyage d être parti sans te revoir . car sais tu qui m emmenait ? tu le devines déjà c est édouard , c est ton fameux oncle , que j ai rencontré le soir même de son arrivée à paris , dans des circonstances assez extraordinaires et sensationnelles , que je te raconterai plus tard . mais tout est extraordinaire dans cette aventure et , quand j y repense , la tête me tourne . encore aujourd hui j hésite à croire que c est vrai , que c est bien moi qui t écris ceci , qui suis ici en suisse avec édouard et allons , il faut bien tout te dire , mais surtout déchire ma lettre et garde tout cela pour toi . imagine toi que cette pauvre femme abandonnée par ton frère vincent , celle que tu entendais sangloter , une nuit , près de ta porte et à qui tu as été bien idiot de ne pas ouvrir , permets moi de te le dire , se trouve être une grande amie d édouard , la propre fille de vedel , la soeur de ton ami armand . je ne devrais pas te raconter tout cela , car il y va de l honneur d une femme , mais je crèverais si je ne le racontais à personne encore une fois : garde cela pour toi . tu sais déjà qu elle venait de se marier ; tu sais peut être que , peu de temps après son mariage , elle est tombée malade et qu elle est allée se soigner dans le midi . c est là qu elle a fait la connaissance de vincent , à pau . tu sais peut être encore cela . mais ce que tu ne sais pas , c est que cette rencontre a eu des suites . oui , mon vieux ! ton sacré maladroit de frère lui a fait un enfant . elle est revenue enceinte à paris , où elle n a plus osé reparaître devant ses parents ; encore moins osait elle rentrer au foyer conjugal . cependant ton frère la plaquait dans les conditions que tu sais . je t épargne les commentaires , mais puis je te dire que laura douviers n a pas eu un mot de reproches et de ressentiment contre lui . au contraire , elle invente tout ce qu elle peut pour excuser sa conduite . bref , c est une femme très bien , une tout à fait belle nature . et quelqu un qui est décidément très bien aussi , c est édouard . comme elle ne savait plus que faire , ni où aller , il lui a proposé de l emmener en suisse ; et du même coup il m a proposé de les accompagner , parce que ça le gênait de voyager en tête à tête avec elle , vu qu il n a pour elle que des sentiments d amitié . nous voici donc partis tous les trois . ça s est décidé en cinq sec ; juste le temps de faire ses valises et de me nipper car tu sais que j avais quitté la maison sans rien . ce qu édouard a été gentil en la circonstance , tu ne peux t en faire une idée ; et de plus , il me répétait tout le temps que c était moi qui lui rendais service . oui , mon vieux , tu ne m avais pas menti : ton oncle est un type épatant . le voyage a été assez pénible parce que laura était très fatiguée et que son état elle commence son troisième mois de grossesse exigeait beaucoup de ménagements ; et que l endroit où nous avions résolu d aller pour des raisons qu il serait trop long de te dire est d accès assez difficile . laura du reste compliquait souvent les choses en refusant de prendre des précautions ; il fallait l y forcer ; elle répétait tout le temps qu un accident était ce qui pourrait lui arriver de plus heureux . tu penses si nous étions aux petits soins avec elle . ah ! mon ami , quelle femme admirable ! je ne me sens plus le même qu avant de l avoir connue et il y a des pensées que je n ose plus formuler , des mouvements de mon coeur que je refrène , parce que j aurais honte de ne pas être digne d elle . oui , vraiment , près d elle , on est comme forcé de penser noblement . cela n empêche pas que la conversation entre nous trois est très libre , car laura n es pas bégueule du tout et nous parlons de n importe quoi ; mais je t assure que , devant elle , il y a des tas de choses que je n ai plus du tout envie de blaguer et qui me paraissent aujourd hui très sérieuses . tu vas croire que je suis amoureux d elle . eh bien ! mon vieux , tu ne te tromperais pas . c est fou , n est ce pas ? me vois tu amoureux d une femme enceinte , que naturellement je respecte , et n oserais pas toucher du bout du doigt ? tu vois que je ne tourne pas au noceur quand nous sommes arrivés à saas fée , après des difficultés sans nombre nous avions pris une chaise à porteurs pour laura , car les voitures ne parviennent pas jusqu ici , l hôtel n a pu nous offrir que deux chambres , une grande à deux lits et une petite , qu il a été convenu devant l hôtelier que je prendrais car , pour cacher son identité , laura passe pour la femme d édouard ; mais chaque nuit c est elle qui occupe la petite chambre et je vais retrouver édouard dans la sienne . chaque matin c est tout un trimbalement pour donner le change aux domestiques . heureusement , les deux chambres communiquent , ce qui simplifie . voilà six jours que nous sommes ici ; je ne t ai pas écrit plus tôt parce que j étais d abord trop désorienté et qu il fallait que je me mette d accord avec moi même . je commence seulement à m y reconnaître . nous avons déjà fait , édouard et moi , quelques petites courses de montagne , très amusantes ; mais à vrai dire , ce pays ne me plaît pas beaucoup ; à édouard non plus . il trouve le paysage déclamatoire . c est tout à fait ça . ce qu il y a de meilleur ici , c est l air qu on y respire ; un air vierge et qui vous purifie les poumons . et puis nous ne voulons pas laisser laura trop longtemps seule , car il va sans dire qu elle ne peut pas nous accompagner . la société de l hôtel est assez divertissante . il y a des gens de toutes les nationalités . nous fréquentons surtout une doctoresse polonaise , qui passe ici ses vacances avec sa fille et un petit garçon qu on lui a confié . c est même pour retrouver cet enfant que nous sommes venus jusqu ici . il a une sorte de maladie nerveuse que la doctoresse soigne selon une méthode toute nouvelle . mais ce qui fait le plus de bien au petit , très sympathique ma foi , c est d être amoureux fou de la fille de la doctoresse , de quelques années plus âgée que lui et qui est bien la plus jolie créature que j aie vue de ma vie . du matin au soir ils ne se quittent pas . ils sont si gentils tous les deux ensemble que personne ne songe à les blaguer . je n ai pas beaucoup travaillé , et pas ouvert un livre depuis mon départ ; mais beaucoup réfléchi . la conversation d édouard est d un intérêt prodigieux . il ne me parle pas beaucoup directement , bien qu il affecte de me traiter en secrétaire ; mais je l écoute causer avec les autres ; avec laura surtout , à qui il aime raconter ses projets . tu ne peux pas te rendre compte de quel profit cela est pour moi . certains jours je me dis que je devrais prendre des notes ; mais je crois que je retiens tout . certains jours je te souhaite éperdument ; je me dis que c est toi qui devrais être ici ; mais je ne puis regretter ce qui m arrive , ni souhaiter y rien changer . du moins dis toi bien que je n oublie pas que c est grâce à toi que je connais édouard , et que je te dois mon bonheur . quand tu me reverras , je crois que tu me trouveras changé ; mais je ne demeure pas moins et plus profondément que jamais ton ami . mercredi . p . s . nous rentrons à l instant d une course énorme . ascension de l hallalin guides encordés avec nous , glaciers , précipices , avalanches , etc . couchés dans un refuge au milieu des neiges , empilés avec d autres touristes ; inutile de te dire que nous n avons pas fermé l oeil de la nuit . le lendemain , départ avant l aube eh bien ! mon vieux , je ne dirai plus de mal de la suisse : quand on est là haut , qu on a perdu de vue toute culture , toute végétation , tout ce qui rappelle l avarice et la sottise des hommes , on a envie de chanter , de rire , de pleurer , de voler , de piquer une tête en plein ciel ou de se jeter à genoux . je t embrasse . bernard . était beaucoup trop spontané , trop naturel , trop pur , il connaissait trop mal olivier , pour se douter du flot de sentiments hideux que cette lettre allait soulever chez celui ci ; une sorte de raz de marée où se mêlait du dépit , du désespoir et de la rage . il se sentait à la fois supplanté dans le coeur de bernard et dans celui d édouard . l amitié de ses deux amis évinçait la sienne . une phrase surtout de la lettre de bernard le torturait , que bernard n aurait jamais écrite s il avait pressenti tout ce qu olivier pourrait y voir : dans la même chambre , se répétait il et l abominable serpent de la jalousie se déroulait et se tordait en son coeur . ils couchent dans la même chambre ! que n imaginait il pas aussitôt ? son cerveau s emplissait de visions impures qu il n essayait même pas de chasser . il n était jaloux particulièrement ni d édouard , ni de bernard ; mais des deux . il les imaginait tour à tour l un et l autre ou simultanément , et les enviait à la fois . il avait reçu la lettre à midi . ah ! c est ainsi , se redisait il tout le restant du jour . cette nuit , les démons de l enfer l habitèrent . le lendemain matin il se précipita chez robert . le comte de passavant l attendait . ii journal d édouard je n ai pas eu de mal à trouver le petit boris . le lendemain de notre arrivée , il s est amené sur la terrasse de l hôtel et a commencé de regarder les montagnes à travers une longue vue montée sur pivot , mise à la disposition des voyageurs . je l ai reconnu tout de suite . une fillette un peu plus grande que boris l a bientôt rejoint . j étais installé tout auprès , dans le salon dont la porte fenêtre restait ouverte , et ne perdais pas un mot de leur conversation . j avais grande envie de lui parler , mais j ai cru plus prudent d entrer d abord en relation avec la mère de la petite fille , une doctoresse polonaise à qui boris a été confié , et qui le surveille de très près . la petite bronja est exquise ; elle doit avoir quinze ans . elle porte en nattes d épais cheveux blonds qui descendent jusqu à sa taille ; son regard et le son de sa voix semblent plutôt angéliques qu humains . je transcris les propos de ces deux enfants : boris , maman préfère que nous ne touchions pas à la lorgnette . tu ne veux pas venir te promener ? oui , je veux bien . non , je ne veux pas . les deux phrases contradictoires étaient dites d une seule haleine . bronja ne retint que la seconde et reprit : pourquoi ? il fait trop chaud , il fait trop froid . il avait laissé la lorgnette . voyons . boris , sois gentil . tu sais que cela ferait plaisir à maman que nous sortions ensemble . où as tu mis ton chapeau ? vibroskomenopatof . blaf blaf . qu est ce que ça veut dire ? rien . alors pourquoi le dis tu ? pour que tu ne comprennes pas . si ça ne veut rien dire , ça m est égal de ne pas comprendre . mais si ça voulait dire quelque chose , tu ne comprendrais tout de même pas . quand on parle , c est pour se faire comprendre . veux tu , nous allons jouer à faire des mots pour nous deux seulement les comprendre . tâche d abord de bien parler français . ma maman , elle , parle le français , l anglais , le romain , le russe , le turc , le polonais , l italoscope , l espagnol , le perruquoi et le xixitou . tout ceci dit très vite , dans une sorte de fureur lyrique . bronja se mit à rire . boris , pourquoi est ce que tu racontes tout le temps des choses qui ne sont pas vraies ? pourquoi est ce que tu ne crois jamais ce que je te raconte ? je crois ce que tu me dis , quand c est vrai . comment sais tu quand c est vrai ? moi je t ai bien crue l autre jour , quand tu m as parlé des anges . dis , bronja : tu crois que si je priais très fort , moi aussi je les verrais ? tu les verras peut être , si tu perds l habitude de mentir et si dieu veut bien te les montrer ; mais dieu ne te les montrera pas si tu le pries seulement pour les voir . il y a beaucoup de choses très belles que nous verrions si nous étions moins méchants . bronja , toi , tu n es pas méchante , c est pour ça que tu peux voir les anges . moi je serai toujours un méchant . pourquoi est ce que tu ne cherches pas à ne plus l être ? veux tu que nous allions tous les deux jusqu à ici l indication d un lieu que je ne connaissais pas et là tous les deux nous prierons dieu et la sainte vierge de t aider à ne plus être méchant . oui . non ; écoute : on va prendre un bâton ; tu tiendras un bout et moi l autre . je vais fermer les yeux et je te promets de ne les rouvrir que quand nous serons arrivés là bas . ils s éloignèrent un peu ; et , tandis qu ils descendaient les marches de la terrasse , j entendis encore boris : oui , non , pas ce bout là . attends que je l essuie . pourquoi ? j y ai touché . mme sophroniska s est approchée de moi , comme j achevais seul mon déjeuner du matin et que précisément je cherchais le moyen de l aborder . je fus surpris de voir qu elle tenait mon dernier livre à la main ; elle m a demandé , en souriant de la manière la plus affable , si c était bien à l auteur qu elle avait le plaisir de parler ; puis aussitôt s est lancée dans une longue appréciation de mon livre . son jugement , louanges et critiques , m a paru plus intelligent que ceux que j ai coutume d entendre , encore que son point de vue ne soit rien moins que littéraire . elle m a dit s intéresser presque exclusivement aux questions de psychologie et à ce qui peut éclairer d un jour nouveau l âme humaine . mais combien rares , a t elle ajouté , les poètes , dramaturges ou romanciers qui savent ne point se contenter d une psychologie toute faite la seule , lui ai je dit , qui puisse contenter les lecteurs . le petit boris lui a été confié pour les vacances par sa mère . je me suis gardé de laisser paraître les raisons que j avais de m intéresser à lui . il est très délicat , m a dit mme sophroniska . la société de sa mère ne lui vaut rien . elle parlait de venir à saas fée avec nous ; mais je n ai accepté de m occuper de l enfant que si elle l abandonnait complètement à mes soins ; sinon je n aurais pu répondre de ma cure . songez , monsieur , a t elle continué , qu elle entretient ce petit dans un état d exaltation continuelle , qui favorise chez lui l éclosion des pires troubles nerveux . depuis la mort du père , cette femme doit gagner sa vie . elle n était que pianiste et je dois dire : une exécutante incomparable ; mais son jeu trop subtil ne pouvait plaire au gros public . elle s est décidée à chanter dans les concerts , dans les casinos , à monter sur les planches . elle emmenait boris dans sa loge ; je crois que l atmosphère factice du théâtre a beaucoup contribué à déséquilibrer cet enfant . sa mère l aime beaucoup ; mais à vrai dire , il serait souhaitable qu il ne vécût plus avec elle . qu a t il au juste ? ai je demandé . elle se mit à rire : c est le nom de sa maladie que vous voulez savoir ? ah ! vous serez bien avancé quand je vous aurai dit un beau nom savant . dites moi simplement ce dont il souffre . il souffre d une quantité de petits troubles , de tics , de manies , qui font dire : c est un enfant nerveux , et que l on soigne d ordinaire par le repos au grand air et par l hygiène . il est certain qu un organisme robuste ne laisserait pas à ces troubles la licence de se produire . mais si la débilité les favorise , elle ne les cause pas précisément . je crois qu on peut toujours trouver leur origine dans un premier ébranlement de l être dû à quelque événement qu il importe de découvrir . le malade , dès qu il devient conscient de cette cause , est à moitié guéri . mais cette cause le plus souvent échappe à son souvenir ; on dirait qu elle se dissimule dans l ombre de la maladie ; c est derrière cet abri que je la cherche , pour la ramener en plein jour , je veux dire dans le champ de la vision . je crois qu un regard clair nettoie la conscience comme un rayon de lumière purifie une eau infectée . je racontai à sophroniska la conversation que j avais surprise la veille et d après laquelle il me paraissait que boris était loin d être guéri . c est aussi que je suis loin de connaître du passé de boris tout ce que j aurais besoin de connaître . il n y a pas longtemps que j ai commencé mon traitement . en quoi consiste t il ? oh ! simplement à le laisser parler . chaque jour je passe près de lui une ou deux heures . je le questionne , mais très peu . l important est de gagner sa confiance . déjà je sais beaucoup de choses . j en pressens beaucoup d autres . mais le petit se défend encore , il a honte ; si j insistais trop vite et trop fort , si je voulais brusquer sa confidence , j irais à l encontre de ce que je souhaite obtenir : un complet abandon . il se rebifferait . tant que je ne serai pas parvenue à triompher de sa réserve , de sa pudeur l inquisition dont elle me parlait me parut à ce point attentatoire que j eus peine à retenir un mouvement de protestation ; mais ma curiosité l emportait . serait ce à dire que vous attendez de ce petit quelques révélations impudiques ? ce fut à elle de protester . impudiques ? il n y a pas là plus d impudeur qu à se laisser ausculter . j ai besoin de tout savoir et particulièrement ce que l on a plus grand souci de cacher . il faut que j amène boris jusqu à l aveu complet ; avant cela je ne pourrai pas le guérir . vous soupçonnez donc qu il a des aveux à vous faire ? êtes vous bien certaine , excusez moi , de ne pas lui suggérer ce que vous voudriez qu il avoue ? cette préoccupation ne doit pas me quitter et c est elle qui m enseigne tant de lenteur . j ai vu des juges d instruction maladroits souffler sans le vouloir à un enfant un témoignage inventé de toutes pièces et l enfant , sous la pression d un interrogatoire , mentir avec une parfaite bonne foi , donner créance à des méfaits imaginaires . mon rôle est de laisser venir et surtout de ne rien suggérer . il y faut une patience extraordinaire . je pense que la méthode , ici vaut ce que vaut l opérateur . je n osais le dire . je vous assure qu après quelque temps de pratique on arrive à une extraordinaire habileté , une sorte de divination , d intuition si vous préférez . du reste on peut parfois se lancer sur de fausses pistes ; l important c est de ne pas s y obstiner . tenez : savez vous comment débutent tous nos entretiens ? boris commence par me raconter ce qu il a rêvé pendant la nuit . qui vous dit qu il n invente pas ? et quand il inventerait ? toute invention d une imagination maladive est révélatrice . elle se tut quelques instants , puis : invention , imagination maladive non ! ce n est pas cela . les mots nous trahissent . boris , devant moi , rêve à voix haute . il accepte tous les matins de demeurer , une heure durant , dans cet état de demi sommeil où les images qui se proposent à nous échappent au contrôle de notre raison . elles se groupent et s associent , non plus selon la logique ordinaire , mais selon des affinités imprévues ; surtout , elles répondent à une mystérieuse exigence intérieure , celle même qu il m importe de découvrir ; et ces divagations d un enfant m instruisent bien plus que ne saurait faire la plus intelligente analyse du plus conscient des sujets . bien des choses échappent à la raison , et celui qui , pour comprendre la vie , y applique seulement la raison , est semblable à quelqu un qui prétendrait saisir une flamme avec des pincettes . il n a plus devant lui qu un morceau de bois charbonneux , qui cesse aussitôt de flamber . elle s arrêta de nouveau et commença à feuilleter mon livre . comme vous entrez donc peu avant dans l âme humaine , s écria t elle ; puis elle ajouta brusquement en riant : oh ! je ne parle pas de vous spécialement ; quand je dis : vous , j entends : les romanciers . la plupart de vos personnages semblent bâtis sur pilotis ; ils n ont ni fondation , ni sous sol . je crois vraiment qu on trouve plus de vérité chez les poètes ; tout ce qui n est créé que par la seule intelligence est faux . mais je parle ici de ce qui ne me regarde pas savez vous ce qui me désoriente dans boris ? c est que je le crois d une très grande pureté . pourquoi dites vous que cela vous désoriente ? parce qu alors je ne sais plus où chercher la source du mal . neuf fois sur dix on trouve à l origine d un dérangement semblable un gros secret honteux . on le trouve en chacun de nous , peut être , dis je , mais il ne nous rend pas tous malades , dieu merci . à ce moment , mme sophroniska se leva ; elle venait de voir à la fenêtre passer bronja . tenez , dit elle en me la montrant ; le voilà , le vrai médecin de boris . elle me cherche ; il faut que je vous quitte ; mais je vous reverrai , n est ce pas ? je comprends de reste ce que sophroniska reproche au roman de ne point lui offrir ; mais ici certaines raisons d art , certaines raisons supérieures , lui échappent qui me font penser que ce n est pas d un bon naturaliste qu on peut faire un bon romancier . j ai présenté laura à mme sophroniska . elles semblent s entendre et j en suis heureux . j ai moins scrupule à m isoler lorsque je sais qu elles bavardent ensemble . je regrette que bernard ne trouve ici aucun compagnon de son âge ; mais du moins son examen à préparer l occupe de son côté plusieurs heures par jour . j ai pu me remettre à mon roman . iii malgré la première apparence , et encore que chacun , comme l on dit , y mît du sien , cela n allait qu à moitié bien entre l oncle édouard et bernard . laura non plus ne se sentait pas satisfaite . et comment eût elle pu l être ? les circonstances l avaient forcée d assumer un rôle pour lequel elle n était point née ; son honnêteté l y gênait . comme ces créatures aimantes et dociles qui font les épouses les plus dévouées elle avait besoin , pour prendre appui , des convenances , et se sentait sans force depuis qu elle était désencadrée . sa situation vis à vis d édouard lui paraissait de jour en jour plus fausse . ce dont elle souffrait surtout et qui , pour peu que s y attardât sa pensée , lui devenait insupportable , c était de vivre aux dépens de ce protecteur , ou mieux : de ne lui donner rien en échange ; ou plus exactement encore : c était qu édouard ne lui demandât rien en échange , alors qu elle se sentait prête à tout lui accorder . les bienfaits , dit tacite à travers montaigne , ne sont agréables que tant que l on peut s acquitter ; et sans doute cela n est vrai que pour les âmes nobles , mais laura certes était de celles ci . alors qu elle eût voulu donner , c était elle qui recevait sans cesse , et ceci l irritait contre édouard . de plus , lorsqu elle se remémorait le passé , il lui paraissait qu édouard l avait trompée en éveillant en elle un amour qu elle sentait encore vivace , puis en se dérobant à cet amour et en le laissant sans emploi . n était ce pas là le secret motif de ses erreurs , de son mariage avec douviers , auquel elle s était résignée , auquel édouard l avait conduite ; puis de son laisser aller , sitôt ensuite , aux sollicitations du printemps ? car , elle devait bien se l avouer , dans les bras de vincent , c était édouard encore qu elle cherchait . et , ne s expliquant pas cette froideur de son amant , elle s en faisait responsable , se disait qu elle l eût pu vaincre , si plus belle ou si plus hardie ; et , ne parvenant pas à le haïr , elle s accusait elle même , se dépréciait , se déniait toute valeur , et supprimait sa raison d être , et ne se reconnaissait plus de vertu . ajoutons encore que cette vie de campement , imposée par la disposition des chambres , et qui pouvait paraître si plaisante à ses compagnons , froissait en elle mainte pudeur . et elle n entrevoyait aucune issue à cette situation , pourtant difficilement prolongeable . laura ne puisait un peu de réconfort et de joie qu en s inventant vis à vis de bernard de nouveaux devoirs de marraine ou de soeur aînée . elle était sensible à ce culte que lui vouait cet adolescent plein de grâce ; l adoration dont elle était l objet la retenait sur la pente de ce mépris de soi même , de ce dégoût , qui peut mener à des résolutions extrêmes les êtres les plus irrésolus . bernard chaque matin , quand une excursion en montagne ne l entraînait pas avant l aube car il aimait se lever tôt , passait deux pleines heures auprès d elle à lire de l anglais . l examen auquel il devait se présenter en octobre était un prétexte commode . on ne pouvait vraiment pas dire que ses fonctions de secrétaire lui prissent beaucoup de temps . elles étaient mal définies . bernard , lorsqu il les avait assumées , s imaginait déjà assis devant une table de travail , écrivant sous la dictée d édouard , mettant au net des manuscrits . édouard ne dictait rien ; les manuscrits , si tant est qu il y en eût , restaient enfermés dans la malle ; à toute heure du jour , bernard avait sa liberté ; mais comme il ne tenait qu à édouard d utiliser davantage un zèle qui ne demandait qu à s employer , bernard ne se faisait point trop souci de sa vacance et de ne gagner point cette vie assez large que grâce à la munificence d édouard il menait . il était bien résolu à ne se laisser point embarrasser par les scrupules . il croyait , je n ose dire à la providence , mais bien du moins à son étoile , et qu un certain bonheur lui était dû tout comme l air aux poumons qui le respirent ; édouard en était le dispensateur au même titre que l orateur sacré , selon bossuet , celui de la sagesse divine . au surplus , le régime présent , bernard le tenait pour provisoire , pensant bien se pouvoir acquitter un jour , et dès qu il aurait monnayé les richesses dont il soupesait en son coeur l abondance . ce qui le dépitait plutôt , c est qu édouard ne fît point appel à certains dons qu il sentait en lui et qu il ne retrouvait pas dans édouard . il ne sait pas m utiliser , pensait bernard , qui ravalait son amour propre et , sagement , ajoutait aussitôt : tant pis . mais alors , entre édouard et bernard , d où pouvait provenir la gêne ? bernard me paraît être de cette sorte d esprits qui trouvent dans l opposition leur assurance . il ne supportait pas qu édouard prît ascendant sur lui , et , devant que de céder à l influence , il regimbait . édouard , qui ne songeait aucunement à le plier , tour à tour s irritait et se désolait à le sentir rétif , prêt à se défendre sans cesse , ou du moins à se protéger . il en venait donc à douter s il n avait pas fait un pas de clerc en emmenant avec lui ces deux êtres qu il n avait réunis , semblait il , que pour les liguer contre lui . incapable de pénétrer les sentiments secrets de laura , il prenait pour de la froideur son retrait et ses réticences . il eût été bien gêné d y voir clair et c est ce que laura comprenait ; de sorte que son amour dédaigné n employait plus sa force qu à se cacher et à se taire . l heure du thé les rassemblait à l ordinaire tous trois dans la grande chambre ; il arrivait souvent que , sur leur invite , mme sophroniska se joignait à eux ; principalement les jours où boris et bronja étaient partis en promenade . elle les laissait très libres malgré leur jeune âge ; elle avait parfaite confiance en bronja , la connaissait pour très prudente , et particulièrement avec boris , qui se montrait particulièrement docile avec elle . le pays était sûr ; car il n était pas question pour eux , certes , de s aventurer en montagne , ni même d escalader les rochers proches de l hôtel . certain jour que les deux enfants avaient obtenu la permission d aller jusqu au pied du glacier , à condition de ne s écarter point de la route , mme sophroniska , conviée au thé et encouragée par bernard et par laura , s enhardit jusqu à oser prier édouard de leur parler de son futur roman , si toutefois cela ne lui était pas désagréable . nullement ; mais je ne puis vous le raconter . pourtant il sembla presque se fâcher , lorsque laura lui demanda question évidemment maladroite à quoi ce livre ressemblerait . à rien , s était il écrié ; puis aussitôt , et comme s il n avait attendu que cette provocation pourquoi refaire ce que d autres que moi ont déjà fait , ou ce que j ai déjà fait moi même , ou ce que d autres que moi pourraient faire ? édouard n eut pas plutôt proféré ces paroles qu il en sentit l inconvenance et l outrance et l absurdité ; du moins , ces paroles lui parurent elles inconvenantes et absurdes ; ou du moins craignait il qu elles n apparussent telles au jugement de bernard . édouard était très chatouilleux . dès qu on lui parlait de son travail , et surtout dès qu on l en faisait parler , on eût dit qu il perdait la tête . il tenait en parfait mépris la coutumière fatuité des auteurs ; il mouchait de son mieux la sienne propre ; mais il cherchait volontiers dans la considération d autrui un renfort à sa modestie ; cette considération venait elle à manquer , la modestie tout aussitôt faisait faillite . l estime de bernard lui importait extrêmement . était ce pour la conquérir qu édouard , aussitôt devant lui , laissait son pégase piaffer ? le meilleur moyen pour la perdre . édouard le sentait bien ; il se le disait et se le répétait ; mais , en dépit de toute résolution , sitôt devant bernard , il agissait tout autrement qu il eût voulu , et parlait d une manière qu il jugeait tout aussitôt absurde et qui l était en vérité . à quoi l on aurait pu penser qu il l aimait ? mais non ; je ne crois pas . pour obtenir de nous de la grimace , aussi bien que beaucoup d amour , un peu de vanité suffit . est ce parce que , de tous les genres littéraires , discourait édouard , le roman reste le plus libre , le plus lawless , est ce peut être pour cela , par peur de cette liberté même car les artistes qui soupirent le plus après la liberté , sont les plus affolés souvent , dès qu ils l obtiennent que le roman , toujours , s est si craintivement cramponné à la réalité ? et je ne parle pas seulement du roman français . tout aussi bien que le roman anglais , le roman russe , si échappé qu il soit de la contrainte , s asservit à la ressemblance . le seul progrès qu il envisage , c est de se rapprocher encore plus du naturel . il n a jamais connu , le roman , cette formidable érosion des contours , dont parle nietzsche , et ce volontaire écartement de la vie , qui permirent le style , aux oeuvres des dramaturges grecs par exemple , ou aux tragédies du xvii e siècle français . connaissez vous rien de plus parfait et de plus profondément humain que ces oeuvres ? mais précisément , cela n est humain que profondément ; cela ne se pique pas de le paraître , ou du moins de paraître réel . cela demeure une oeuvre d art . édouard s était levé , et , par grande crainte de paraître faire un cours , tout en parlant il versait le thé , puis allait et venait , puis pressait un citron dans sa tasse , mais tout de même continuait : parce que balzac était un génie , et parce que tout génie semble apporter à son art une solution définitive et exclusive , l on a décrété que le propre du roman était de faire concurrence à l état civil . balzac avait édifié son oeuvre ; mais il n avait jamais prétendu codifier le roman ; son article sur stendhal le montre bien . concurrence à l état civil ! comme s il n y avait pas déjà suffisamment de magots et de paltoquets sur la terre ! qu ai je affaire à l état civil ! l état c est moi , l artiste ; civile ou pas , mon oeuvre prétend ne concurrencer rien . édouard qui se chauffait , un peu facticement peut être , se rassit . il affectait de ne regarder point bernard ; mais c était pour lui qu il parlait . seul avec lui , il n aurait rien su dire ; il était reconnaissant à ces deux femmes de le pousser . parfois il me paraît que je n admire en littérature rien tant que , par exemple , dans racine , la discussion entre mithridate et ses fils ; où l on sait parfaitement bien que jamais un père et des fils n ont pu parler de la sorte et où néanmoins et je devrais dire : d autant plus tous les pères et tous les fils peuvent se reconnaître . en localisant et en spécifiant , l on restreint . il n y a de vérité psychologique que particulière , il est vrai ; mais il n y a d art que général . tout le problème est là , précisément ; exprimer le général par le particulier ; faire exprimer par le particulier le général . vous permettez que j allume ma pipe ? faites donc , faites donc , dit sophroniska . eh bien ! je voudrais un roman qui serait à la fois aussi vrai , et aussi éloigné de la réalité , aussi particulier et aussi général à la fois , aussi humain et aussi fictif qu athalie , que tartuffe ou que cinna . et le sujet de ce roman ? il n en a pas , repartit édouard brusquement ; et c est là ce qu il a de plus étonnant peut être . mon roman n a pas de sujet . oui , je sais bien ; ça a l air stupide ce que je dis là . mettons si vous préférez qu il n y aura pas un sujet une tranche de vie , disait l école naturaliste . le grand défaut de cette école , c est de couper sa tranche toujours dans le même sens ; dans le sens du temps , en longueur . pourquoi pas en largeur ? ou en profondeur ? pour moi , je voudrais ne pas couper du tout . comprenez moi : je voudrais tout y faire entrer , dans ce roman . pas de coup de ciseaux pour arrêter , ici plutôt que là , sa substance . depuis plus d un an que j y travaille , il ne m arrive rien que je n y verse , et que je n y veuille faire entrer : ce que je vois , ce que je sais , tout ce que m apprend la vie des autres et la mienne et tout cela stylisé ? dit sophroniska , feignant l attention la plus vive , mais sans doute avec un peu d ironie . laura ne put réprimer un sourire . édouard haussa légèrement les épaules et reprit : et ce n est même pas cela que je veux faire . ce que je veux , c est présenter d une part la réalité , présenter d autre part cet effort pour la styliser , dont je vous parlais tout à l heure . mon pauvre ami , vous ferez mourir d ennui vos lecteurs , dit laura ; ne pouvant plus cacher son sourire , elle avait pris le parti de rire vraiment . pas du tout . pour obtenir cet effet , suivez moi , j invente un personnage de romancier , que je pose en figure centrale ; et le sujet du livre , si vous voulez , c est précisément la lutte entre ce que lui offre la réalité et ce que , lui , prétend en faire . si , si ; j entrevois , dit poliment sophroniska , que le rire de laura était bien près de gagner . ce pourrait être assez curieux . mais , vous savez , dans les romans , c est toujours dangereux de présenter des intellectuels . ils assomment le public ; on ne parvient à leur faire dire que des âneries , et , à tout ce qui les touche , ils communiquent un air abstrait . et puis je vois très bien ce qui va arriver , s écria laura : dans ce romancier , vous ne pourrez faire autrement que de vous peindre . elle avait pris , depuis quelque temps , en parlant à édouard , un ton persifleur qui l étonnait elle même , et qui désarçonnait édouard d autant plus qu il en surprenait un reflet dans les regards malicieux de bernard . édouard protesta : mais non ; j aurai soin de le faire très désagréable . laura était lancée : c est cela : tout le monde vous y reconnaîtra , dit elle en éclatant d un rire si franc qu il entraîna celui des trois autres . et le plan de ce livre est fait ? demanda sophroniska , en tâchant de reprendre son sérieux . naturellement pas . comment ! naturellement pas ? vous devriez comprendre qu un plan , pour un livre de ce genre , est essentiellement inadmissible . tout y serait faussé si j y décidais rien par avance . j attends que la réalité me le dicte . mais je croyais que vous vouliez vous écarter de la réalité . mon romancier voudra s en écarter ; mais moi je l y ramènerai sans cesse . à vrai dire , ce sera là le sujet : la lutte entre les faits proposés par la réalité , et la réalité idéale . l illogisme de son propos était flagrant , sautait aux yeux d une manière pénible . il apparaissait clairement que , sous son crâne , édouard abritait deux exigences inconciliables , et qu il s usait à les vouloir accorder . et c est très avancé ? demanda poliment sophroniska . cela dépend de ce que vous entendez par là . à vrai dire , du livre même , je n ai pas encore écrit une ligne . mais j y ai déjà beaucoup travaillé . j y pense chaque jour et sans cesse . j y travaille d une façon très curieuse , que je m en vais vous dire : sur un carnet , je note au jour le jour l état de ce roman dans mon esprit ; oui , c est une sorte de journal que je tiens , comme on ferait celui d un enfant c est à dire qu au lieu de me contenter de résoudre , à mesure qu elle se propose , chaque difficulté et toute oeuvre d art n est que la somme ou le produit des solutions d une quantité de menues difficultés successives , chacune de ces difficultés , je l expose , je l étudie . si vous voulez , ce carnet contient la critique de mon roman ; ou mieux : du roman en général . songez à l intérêt qu aurait pour nous un semblable carnet tenu par dickens , ou balzac ; si nous avions le journal de l éducation sentimentale ,ou des frères karamazov ! l histoire de l oeuvre , de sa gestation ! mais ce serait passionnant plus intéressant que l oeuvre elle même édouard espérait confusément qu on lui demanderait de lire ces notes . mais aucun des trois autres ne manifesta la moindre curiosité . au lieu de cela : mon pauvre ami , dit laura avec un accent de tristesse ; ce roman , je vois bien que jamais vous ne l écrirez . eh bien ! je vais vous dire une chose , s écria dans un élan impétueux édouard : ça m est égal . oui , si je ne parviens pas à l écrire , ce livre , c est que l histoire du livre m aura plus intéressé que le livre lui même ; qu elle aura pris sa place ; et ce sera tant mieux . ne craignez vous pas , en quittant la réalité , de vous égarer dans des régions mortellement abstraites et de faire un roman , non d êtres vivants , mais d idées ? demanda sophroniska craintivement . et quand cela serait ! cria édouard avec un redoublement de vigueur . à cause des maladroits qui s y sont fourvoyés , devons nous condamner le roman d idées ? en guise de romans d idées , on ne nous a servi jusqu à présent que d exécrables romans à thèses . mais il ne s agit pas de cela , vous pensez bien . les idées , les idées , je vous l avoue , m intéressent plus que les hommes ; m intéressent par dessus tout . elles vivent ; elles combattent ; elles agonisent comme les hommes . naturellement on peut dire que nous ne les connaissons que par les hommes , de même que nous n avons connaissance du vent que par les roseaux qu il incline ; mais tout de même le vent importe plus que les roseaux . le vent existe indépendamment des roseaux , hasarda bernard . son intervention fit rebondir édouard , qui l attendait depuis longtemps . oui , je sais : les idées n existent que par les hommes ; mais , c est bien là le pathétique : elles vivent aux dépens d eux . bernard avait écouté tout cela avec une attention soutenue ; il avait plein de scepticisme et peu s en fallait qu édouard ne lui parût un songe creux ; dans les derniers instants pourtant , l éloquence de celui ci l avait ému ; sous le souffle de cette éloquence , il avait senti s incliner sa pensée ; mais , se disait bernard , comme un roseau après que le vent a passé , celle ci bientôt se redresse . il se remémorait ce qu on leur enseignait en classe : les passions mènent l homme , non les idées . cependant édouard continuait : ce que je voudrais faire , comprenez moi , c est quelque chose qui serait comme l art de la fugue . et je ne vois pas pourquoi ce qui fut possible en musique serait impossible en littérature à quoi sophroniska ripostait que la musique est un art mathématique , et qu au surplus , à n en considérer exceptionnellement plus que le chiffre , à en bannir le pathos et l humanité , bach avait réussi le chef d oeuvre abstrait de l ennui , une sorte de temple astronomique , où ne pouvaient pénétrer que de rares initiés . édouard protestait aussitôt , qu il trouvait ce temple admirable , qu il y voyait l aboutissement et le sommet de toute la carrière de bach . après quoi , ajouta laura , on a été guéri de la fugue pour longtemps . l émotion humaine , ne trouvant plus à s y loger , a cherché d autres domiciles . la discussion se perdait en arguties . bernard , qui jusqu à ce moment avait gardé le silence , mais qui commençait à s impatienter sur sa chaise , à la fin n y tint plus ; avec une déférence extrême , exagérée même , comme chaque fois qu il adressait la parole à édouard , mais avec cette sorte d enjouement qui semblait faire de cette déférence un jeu : pardonnez moi , monsieur , dit il , de connaître le titre de votre livre , puisque c est par une indiscrétion , mais sur laquelle vous avez bien voulu , je crois , passer l éponge . ce titre pourtant semblait annoncer une histoire ? oh ! dites nous ce titre , dit laura . ma chère amie , si vous voulez mais je vous avertis qu il est possible que j en change . je crains qu il ne soit un peu trompeur tenez , dites le leur , bernard . vous permettez ? les faux monnayeurs , dit bernard . mais maintenant , à votre tour , dites nous : ces faux monnayeurs qui sont ils ? eh bien ! je n en sais rien , dit édouard . bernard et laura se regardèrent , puis regardèrent sophroniska ; on entendit un long soupir ; je crois qu il fut poussé par laura . à vrai dire , c est à certains de ses confrères qu édouard pensait d abord , en pensant aux faux monnayeurs ; et singulièrement au vicomte de passavant . mais l attribution s était bientôt considérablement élargie ; suivant que le vent de l esprit soufflait ou de rome ou d ailleurs , ses héros tour à tour devenaient prêtres ou francs maçons . son cerveau , s il l abandonnait à sa pente , chavirait vite dans l abstrait , où il se vautrait tout à l aise . les idées de change , de dévalorisation , d inflation , peu à peu envahissaient son livre , comme les théories du vêtement le sartor resartus de carlyle où elles usurpaient la place des personnages . édouard ne pouvant parler de cela , se taisait de la manière la plus gauche , et son silence , qui semblait un aveu de disette , commençait à gêner beaucoup les trois autres . vous est il arrivé déjà de tenir entre les mains une pièce fausse ? demanda t il enfin . oui , dit bernard ; mais le non des deux femmes couvrit sa voix . eh bien ! imaginez une pièce d or de dix francs qui soit fausse . elle ne vaut en réalité que deux sous . elle vaudra dix francs tant qu on ne reconnaîtra pas qu elle est fausse . si donc je pars de cette idée que mais pourquoi partir d une idée ? interrompit bernard impatienté . si vous partiez d un fait bien exposé , l idée viendrait l habiter d elle même . si j écrivais les faux monnayeurs , je commencerais par présenter la pièce fausse , cette petite pièce dont vous parliez à l instant et que voici . ce disant , il saisit dans son gousset une petite pièce de dix francs , qu il jeta sur la table . écoutez comme elle sonne bien . presque le même son que les autres . on jurerait qu elle est en or . j y ai été pris ce matin , comme l épicier qui me la passait y fut pris , m a t il dit , lui même . elle n a pas tout à fait le poids , je crois ; mais elle a l éclat et presque le son d une vraie pièce ; son revêtement est en or , de sorte qu elle vaut pourtant un peu plus de deux sous ; mais elle est en cristal . à l usage , elle va devenir transparente . non , ne la frottez pas ; vous me l abîmeriez . déjà l on voit presque au travers . édouard l avait saisie et la considérait avec la plus attentive curiosité . mais de qui l épicier la tient il ? il ne sait plus . il croit qu il l a depuis plusieurs jours dans son tiroir . il s amusait à me la passer , pour voir si j y serais pris . j allais l accepter , ma parole ! mais , comme il est honnête , il m a détrompé ; puis me l a laissée pour cinq francs . il voulait la garder pour la montrer à ce qu il appelle les amateurs . j ai pensé qu il ne saurait y en avoir de meilleur que l auteur des faux monnayeurs ; et c est pour vous la montrer que je l ai prise . mais maintenant que vous l avez examinée , rendez la moi ! je vois , hélas ! que la réalité ne vous intéresse pas . si , dit édouard ; mais elle me gêne . c est dommage , reprit bernard . journal d édouard ce même soir . sophroniska , bernard et laura m ont questionné sur mon roman . pourquoi me suis je laissé aller à parler ? je n ai dit que des âneries . interrompu heureusement par le retour des deux enfants ; rouges , essoufflés , comme s ils avaient beaucoup couru . sitôt entrée , bronja s est précipitée sur sa mère ; j ai cru qu elle allait sangloter . maman , s écria t elle , gronde un peu boris . il voulait se coucher tout nu dans la neige . sophroniska a regardé boris qui se tenait sur le pas de la porte , le front bas et avec un regard fixe qui semblait presque haineux ; elle a semblé ne pas s apercevoir de l expression insolite de cet enfant , mais avec un calme admirable : écoute , boris , a t elle dit , il ne faut pas faire cela le soir . si tu veux , nous irons là bas demain matin ; et , d abord , tu essaieras d y aller nu pieds elle caressait doucement le front de sa fille ; mais celle ci , brusquement , est tombée à terre et s est roulée dans des convulsions . nous étions assez inquiets . sophroniska l a prise et l a étendue sur le sofa . boris , sans bouger , regardait avec de grands yeux hébétés cette scène . je crois les méthodes d éducation de sophroniska excellentes en théorie , mais peut être s abuse t elle sur la résistance de ces enfants . vous agissez comme si le bien devait toujours triompher du mal , lui ai je dit un peu plus tard , quand je me suis trouvé seul avec elle . après le repas , j étais allé demander des nouvelles de bronja qui n avait pu descendre dîner . en effet , m a t elle dit . je crois fermement que le bien doit triompher . j ai confiance . pourtant , par excès de confiance , vous pouvez vous tromper chaque fois que je me suis trompée , c est que ma confiance n a pas été assez forte . aujourd hui , en laissant sortir ces enfants , je m étais laissée aller à leur montrer un peu d inquiétude ; ils l ont sentie . tout le reste est venu de là . elle m a pris la main : vous n avez pas l air de croire à la vertu des convictions je veux dire : à leur force agissante . en effet , ai je dit en riant , je ne suis pas mystique . eh bien ! moi , s est elle écriée , dans un élan admirable , je crois de toute mon âme que , sans mysticisme , il ne se fait ici bas rien de grand , rien de beau . découvert sur le registre des voyageurs le nom de victor strouvilhou . d après les renseignements du patron de l hôtel , il a dû quitter saas fée l avant veille de notre arrivée , après être resté ici près d un mois . j aurais été curieux de le revoir . sophroniska l a sans doute fréquenté . il faudra que je l interroge . iv je voulais vous demander , laura , dit bernard : pensez vous qu il y ait rien , sur cette terre , qui ne puisse être mis en doute ? c est au point que je doute si l on ne pourrait prendre le doute même comme point d appui ; car enfin , lui du moins je pense , ne nous fera jamais défaut . je puis douter de la réalité de tout , mais pas de la réalité de mon doute . je voudrais excusez moi si je m exprime d une manière pédante ; je ne suis pas pédant de ma nature , mais je sors de philosophie , et vous ne sauriez croire le pli que la dissertation fréquente imprime bientôt à l esprit ; je m en corrigerai , je vous jure . pourquoi cette parenthèse ? vous voudriez ? je voudrais écrire l histoire de quelqu un qui d abord écoute chacun , et qui va , consultant chacun , à la manière de panurge , avant de décider quoi que ce soit ; après avoir éprouvé que les opinions des uns et des autres , sur chaque point , se contredisent , il prendrait le parti de n écouter plus rien que lui , et du coup deviendrait très fort . c est un projet de vieillard , dit laura . je suis plus mûr que vous ne croyez . depuis quelques jours , je tiens un carnet , comme édouard ; sur la page de droite j écris une opinion , dès que , sur la page de gauche , en regard , je peux inscrire l opinion contraire . tenez , par exemple , l autre soir , sophroniska nous a dit qu elle faisait dormir boris et bronja avec la fenêtre grande ouverte . tout ce qu elle nous a dit à l appui de ce régime nous paraissait , n est il pas vrai , parfaitement raisonnable et probant . mais voici qu hier , au fumoir de l hôtel , j ai entendu ce professeur allemand qui vient d arriver , soutenir une théorie opposée , qui m a paru , je l avoue , plus raisonnable encore et mieux fondée . l important , disait il , c est , durant le sommeil , de restreindre le plus possible les dépenses et ce trafic d échanges qu est la vie ; ce qu il appelait la carburation ; c est alors seulement que le sommeil devient vraiment réparateur . il donnait en exemple les oiseaux qui se mettent la tête sous l aile , tous les animaux qui se blottissent pour dormir , de manière à ne respirer plus qu à peine ; ainsi les races les plus proches de la nature , disait il , les paysans les moins cultivés se calfeutrent dans des alcôves ; les arabes , forcés de coucher en plein air , du moins ramènent sur leur visage le capuchon de leur burnous . mais , revenant à sophroniska et aux deux enfants qu elle éduque , j en viens à penser qu elle n a tout de même pas tort , et que ce qui est bon pour d autres serait préjudiciable à ces petits , car , si j ai bien compris , ils ont en eux des germes de tuberculose . bref , je me dis mais je vous ennuie . ne vous inquiétez donc pas de cela . vous vous disiez ? je ne sais plus . allons ! le voilà qui boude . n ayez point honte de vos pensées . je me disais que rien n est bon pour tous , mais seulement par rapport à certains ; que rien n est vrai pour tous , mais seulement par rapport à qui le croit tel ; qu il n est méthode ni théorie qui soit applicable indifféremment à chacun ; que si , pour agir , il nous faut choisir , du moins nous avons libre choix ; que si nous n avons pas libre choix , la chose est plus simple encore ; mais que ceci me devient vrai non d une manière absolue sans doute , mais par rapport à moi qui me permet le meilleur emploi de mes forces , la mise en oeuvre de mes vertus . car tout à la fois je ne puis retenir mon doute , et j ai l indécision en horreur . le mol et doux oreiller de montaigne , n est pas fait pour ma tête , car je n ai pas sommeil encore et ne veux pas me reposer . la route est longue , qui mène de ce que je croyais être à ce que peut être je suis . j ai peur parfois de m être levé trop matin . vous avez peur ? non , je n ai peur de rien . mais savez vous que j ai déjà beaucoup changé ; ou du moins mon paysage intérieur n est déjà plus du tout le même que le jour où j ai quitté la maison ; depuis , je vous ai rencontrée . tout aussitôt , j ai cessé de chercher par dessus tout ma liberté . peut être n avez vous pas bien compris que je suis à votre service . que faut il entendre par là ? oh ! vous le savez bien . pourquoi voulez vous me le faire dire ? attendez vous de moi des aveux ? non , non , je vous en prie , ne voilez pas votre sourire , ou je prends froid . voyons , mon petit bernard , vous n allez pourtant pas prétendre que vous commencez à m aimer . oh ! je ne commence pas , dit bernard . c est vous qui commencez à le sentir , peut être ; mais vous ne pouvez pas m empêcher . ce m était si charmant de n avoir pas à me méfier de vous . si maintenant je ne dois plus vous approcher qu avec précaution , comme une matière inflammable mais songez à la créature difforme et gonflée que bientôt je vais être . mon seul aspect saura bien vous guérir . oui , si je n aimais de vous que l aspect . et puis d abord , je ne suis pas malade ; ou si c est être malade que de vous aimer , je préfère ne pas guérir . il disait tout cela gravement , tristement presque ; il la regardait plus tendrement que n avaient jamais fait édouard ni douviers , mais si respectueusement qu elle n en pouvait point prendre ombrage . elle tenait sur ses genoux un livre anglais dont ils avaient interrompu la lecture , et qu elle feuilletait distraitement ; on eût dit qu elle n écoutait point , de sorte que bernard continuait sans trop de gêne : j imaginais l amour comme quelque chose de volcanique ; du moins celui que j étais né pour éprouver . oui , vraiment je croyais ne pouvoir aimer que d une manière sauvage , dévastatrice , à la byron . comme je me connaissais mal ! c est vous , laura , qui m avez fait me connaître ; si différent de celui que je croyais que j étais ! je jouais un affreux personnage , m efforçais de lui ressembler . quand je songe à la lettre que j écrivais à mon faux père avant de quitter la maison , j ai grand honte , je vous assure . je me prenais pour un révolté , un outlaw , qui foule aux pieds tout ce qui fait obstacle à son désir ; et voici que , près de vous , je n ai même plus de désirs . j aspirais à la liberté comme à un bien suprême , et je n ai pas plus tôt été libre que je me suis soumis à vos ah ! si vous saviez ce que c est enrageant d avoir dans la tête des tas de phrases de grands auteurs , qui viennent irrésistiblement sur vos lèvres quand on veut exprimer un sentiment sincère . ce sentiment est si nouveau pour moi qu il n a pas encore su inventer son langage . mettons que ce ne soit pas de l amour , puisque ce mot là vous déplaît ; que ce soit de la dévotion . on dirait qu à cette liberté , qui me paraissait jusqu alors infinie , vos lois ont tracé des limites . on dirait que tout ce qui s agitait en moi de turbulent , d informe , danse une ronde harmonieuse autour de vous . si quelqu une de mes pensées vient à s écarter de vous , je la quitte laura , je ne vous demande pas de m aimer ; je ne suis rien encore qu un écolier ; je ne vaux pas votre attention ; mais tout ce que je veux faire à présent , c est pour mériter un peu votre ah ! le mot est hideux votre estime . il s était mis à genoux devant elle , et bien qu elle eût un peu reculé sa chaise d abord , bernard touchait du front sa robe , les bras rejetés en arrière comme en signe d adoration ; mais quand il sentit sur son front la main de laura se poser , il saisit cette main sur laquelle il pressa ses lèvres . quel enfant vous êtes , bernard ! moi non plus je ne suis pas libre , dit elle en retirant sa main . tenez , lisez ceci . elle sortit de son corsage un papier froissé qu elle tendit à bernard . bernard vit d abord la signature . ainsi qu il le craignait , c était celle de félix douviers . un instant il garda la lettre dans sa main sans la lire ; il levait les yeux vers laura . elle pleurait . bernard sentit alors en son coeur encore une attache se rompre , un de ces liens secrets qui relient chacun de nous à soi même , à son égoïste passé . puis il lut : au nom de ce petit enfant qui va naître , et que je fais serment d aimer autant que si j étais son père , je te conjure de revenir . ne crois pas qu aucun reproche puisse accueillir ici ton retour . ne t accuse pas trop , car c est de cela surtout que je souffre . ne tarde pas . je t attends de toute mon âme qui t adore et se prosterne devant toi . bernard était assis à terre , devant laura , mais c est sans la regarder qu il lui demanda : quand avez vous reçu cette lettre ? ce matin . je croyais qu il ignorait tout . vous lui avez écrit ? oui ; je lui ai tout avoué . édouard le sait il ? il n en sait rien . bernard resta silencieux quelque temps , la tête basse ; puis , retourné vers elle de nouveau : et que comptez vous faire à présent ? me le demandez vous vraiment ? retourner près de lui . c est à côté de lui qu est ma place . c est avec lui que je dois vivre . vous le savez . oui , dit bernard . il y eut un très long silence . bernard reprit : est ce que vous croyez qu on peut aimer l enfant d un autre autant que le sien propre , vraiment ? je ne sais pas si je le crois ; mais je l espère . pour moi , je le crois . et je ne crois pas , au contraire , à ce qu on appelle si bêtement la voix du sang . oui , je crois que cette fameuse voix n est qu un mythe . j ai lu que , chez certaines peuplades des îles de l océanie , c est la coutume d adopter les enfants d autrui , et que ces enfants adoptés sont souvent préférés aux autres . le livre disait , je m en souviens fort bien , plus choyés . savez vous ce que je pense à présent ? je pense que celui qui m a tenu lieu de père n a jamais rien dit ni rien fait qui laissât soupçonner que je n étais pas son vrai fils ; qu en lui écrivant , comme j ai fait , que j avais toujours senti la différence , j ai menti ; qu au contraire il me témoignait une sorte de prédilection , à laquelle j étais sensible ; de sorte que mon ingratitude envers lui est d autant plus abominable ; que j ai mal agi envers lui . laura , mon amie , je voudrais vous demander est ce que vous trouvez que je devrais implorer son pardon , retourner près de lui ? non , dit laura . pourquoi ? si vous , vous retournez près de douviers vous me le disiez tout à l heure , ce qui est vrai pour l un ne l est pas pour un autre . je me sens faible ; vous êtes fort . monsieur profitendieu peut vous aimer ; mais , si j en crois ce que vous m avez dit de lui , vous n êtes pas faits pour vous entendre ou du moins , attendez encore . ne revenez pas à lui défait . voulez vous toute ma pensée ? c est pour moi , non pour lui , que vous vous proposez cela ; pour obtenir ce que vous appeliez : mon estime . vous ne l aurez , bernard , que si je ne vous sens pas la chercher . je ne peux vous aimer que naturel . laissez moi le repentir ; il n est pas fait pour vous , bernard . j en viens presque à aimer mon nom , quand je l entends sur votre bouche . savez vous ce dont j avais le plus horreur , là bas ? c est du luxe . tant de confort , tant de facilités je me sentais devenir anarchiste . à présent , au contraire , je crois que je tourne au conservateur . j ai compris brusquement cela , l autre jour , à cette indignation qui m a pris en entendant le touriste de la frontière parler du plaisir qu il avait à frauder la douane . voler l état , c est ne voler personne , disait il . par protestation , j ai compris tout à coup ce que c était que l état . et je me suis mis à l aimer , simplement parce qu on lui faisait du tort . je n avais jamais réfléchi à cela . l état , ce n est qu une convention , disait il encore . quelle belle chose ce serait , une convention qui reposerait sur la bonne foi de chacun si seulement il n y avait que des gens probes . tenez , on me demanderait aujourd hui quelle vertu me paraît la plus belle , je répondrais sans hésiter : la probité . oh ! laura ! je voudrais , tout le long de ma vie , au moindre choc , rendre un son pur , probe , authentique . presque tous les gens que j ai connus sonnent faux . valoir exactement ce qu on paraît ; ne pas chercher à paraître plus qu on ne vaut on veut donner le change , et l on s occupe tant de paraître , qu on finit par ne plus savoir qui l on est excusez moi de vous parler ainsi . je vous fais part de mes réflexions de la nuit . vous pensiez à la petite pièce que vous nous montriez hier . lorsque je partirai elle ne put achever sa phrase ; les larmes montaient à ses yeux , et , dans l effort qu elle fit pour les retenir , bernard vit ses lèvres trembler . alors , vous partiez , laura reprit il tristement . j ai peur , lorsque je ne vous sentirai plus près de moi , de ne plus rien valoir , ou que si peu mais , dites , je voudrais vous demander : est ce que vous partiriez , auriez vous écrit ces aveux , si édouard je ne sais comment dire et tandis que laura rougissait si édouard valait davantage ? oh ! ne protestez pas . je sais si bien ce que vous pensez de lui . vous dites cela parce que hier vous avez surpris mon sourire , tandis qu il parlait ; vous vous êtes aussitôt persuadé que nous le jugions pareillement . mais non ; détrompez vous . à vrai dire , je ne sais pas ce que je pense de lui . il n est jamais longtemps le même . il ne s attache à rien ; mais rien n est plus attachant que sa fuite . vous le connaissez depuis trop peu de temps pour le juger . son être se défait et se refait sans cesse . on croit le saisir c est protée . il prend la forme de ce qu il aime . et lui même , pour le comprendre , il faut l aimer . vous l aimez . oh ! laura , ce n est pas de douviers que je me sens jaloux , ni de vincent ; c est d édouard . pourquoi jaloux ? j aime douviers ; j aime édouard ; mais différemment . si je dois vous aimer , ce sera d un autre amour encore . laura , laura , vous n aimez pas douviers . vous avez pour lui de l affection , de la pitié , de l estime : mais cela n est pas de l amour . je crois que le secret de votre tristesse car vous êtes triste , laura c est que la vie vous a divisée ; l amour n a voulu de vous qu incomplète ; vous répartissez sur plusieurs ce que vous auriez voulu donner à un seul . pour moi , je me sens indivisible ; je ne puis me donner qu en entier . vous êtes trop jeune pour parler ainsi . vous ne pouvez savoir déjà , si , vous aussi , la vie ne vous divisera pas , comme vous dites . je ne puis accepter de vous que cette dévotion , que vous m offrez . le reste aura ses exigences , qui devront bien se satisfaire ailleurs . serait il vrai ? vous allez me dégoûter par avance et de moi même et de la vie . vous ne connaissez rien de la vie . vous pouvez tout attendre d elle . savez vous quelle a été ma faute ? de ne plus en attendre rien . c est quand j ai cru , hélas ! que je n avais plus rien à attendre , que je me suis abandonnée . j ai vécu ce printemps , à pau , comme si je ne devais plus en voir d autres ; comme si plus rien n importait . bernard , je puis vous le dire , à présent que j en suis punie : ne désespérez jamais de la vie . que sert de parler ainsi à un jeune être plein de flamme ? aussi bien ce que disait laura ne s adressait point à bernard . à l appel de sa sympathie , elle pensait devant lui , malgré elle , à voix haute . elle était inhabile à feindre , inhabile à se maîtriser . comme elle avait cédé d abord à cet élan qui l emportait dès qu elle pensait à édouard , et où se trahissait son amour , elle s était laissée aller à certain besoin de sermonner qu elle tenait assurément de son père . mais bernard avait horreur des recommandations , des conseils , dussent ils venir de laura ; son sourire avertit laura , qui reprit sur un ton plus calme : pensez vous demeurer le secrétaire d édouard , à votre retour à paris ? oui , s il consent à m employer ; mais il ne me donne rien à faire . savez vous ce qui m amuserait ? c est d écrire avec lui ce livre , que , seul , il n écrira jamais ; vous le lui avez bien dit hier . je trouve absurde cette méthode de travail qu il nous exposait . un bon roman s écrit plus naïvement que cela . et d abord , il faut croire à ce que l on raconte , ne pensez vous pas ? et raconter tout simplement . j ai d abord cru que je pourrais l aider . s il avait eu besoin d un détective , j aurais peut être satisfait aux exigences de l emploi , il aurait travaillé sur les faits qu aurait découverts ma police mais avec un idéologue , rien à faire . près de lui , je me sens une âme de reporter . s il s entête dans son erreur , je travaillerai de mon côté . il me faudra gagner ma vie . j offrirai mes services à quelque journal . entre temps , je ferai des vers . car près des reporters , assurément , vous vous sentirez une âme de poète . oh ! ne vous moquez pas de moi . je sais que je suis ridicule ; ne me le faites pas trop sentir . restez avec édouard ; vous l aiderez , et laissez vous aider par lui . il est bon . on entendit la cloche du déjeuner . bernard se leva . laura lui prit la main : dites encore : cette petite pièce que vous nous montriez hier en souvenir de vous , lorsque je partirai elle se raidit et cette fois put achever sa phrase voudriez vous me la donner ? tenez ; la voici ; prenez la , dit bernard . v journal d édouard c est ce qui arrive de presque toutes les maladies de l esprit humain qu on se flatte d avoir guéries . on les répercute seulement , comme on dit en médecine , et on leur en substitue d autres . sainte beuve lundis , i , p . . je commence à entrevoir ce que j appellerais le sujet profond de mon livre . c est , ce sera sans doute la rivalité du monde réel et de la représentation que nous nous en faisons . la manière dont le monde des apparences s impose à nous et dont nous tentons d imposer au monde extérieur notre interprétation particulière , fait le drame de notre vie . la résistance des faits nous invite à transporter notre construction idéale dans le rêve , l espérance , la vie future , en laquelle notre croyance s alimente de tous nos déboires dans celle ci . les réalistes partent des faits , accommodent aux faits leurs idées . bernard est un réaliste . je crains de ne pouvoir m entendre avec lui . comment ai je pu acquiescer lorsque sophroniska m a dit que je n avais rien d un mystique ? je suis tout prêt à reconnaître avec elle que , sans mysticisme , l homme ne peut réussir rien de grand . mais n est ce pas précisément mon mysticisme qu incrimine laura lorsque je lui parle de mon livre ? abandonnons leur ce débat . sophroniska m a reparlé de boris , qu elle est parvenue , croit elle , à confesser entièrement . le pauvre enfant n a plus en lui le moindre taillis , la moindre touffe où s abriter des regards de la doctoresse . il est tout débusqué . sophroniska étale au grand jour , démontés , les rouages les plus intimes de son organisme mental , comme un horloger les pièces de la pendule qu il nettoie . si , après cela , le petit ne sonne pas à l heure , c est à y perdre son latin . voici ce que sophroniska m a raconté : boris , vers l âge de neuf ans , a été mis au collège , à varsovie . il s est lié avec un camarade de classe , un certain baptistin kraft , d un ou deux ans plus âgé que lui , qui l a initié à des pratiques clandestines , que ces enfants naïvement émerveillés , croyaient être de la magie . c est le nom qu ils donnaient à leur vice , pour avoir entendu dire , ou lu , que la magie permet d entrer mystérieusement en possession de ce que l on désire , qu elle illimite la puissance , etc . ils croyaient de bonne foi avoir découvert un secret qui consolât de l absence réelle par la présence illusoire , et s hallucinaient à plaisir et s extasiaient sur un vide que leur imagination surmenée bondait de merveilles , à grand renfort de volupté . il va sans dire que sophroniska ne s est pas servie de ces termes ; j aurais voulu qu elle me rapportât exactement ceux de boris , mais elle prétend qu elle n est parvenue à démêler ce que dessus , dont elle m a pourtant certifié l exactitude , qu à travers un fouillis de feintes , de réticences et d imprécisions . j ai trouvé là l explication que je cherchais depuis longtemps , a t elle ajouté , d un bout de parchemin que boris gardait toujours sur lui , enfermé dans un sachet qui pendait sur sa poitrine à côté des médailles de sainteté que sa mère le force à porter et sur lequel étaient cinq mots , en caractères majuscules , enfantins et soignés , cinq mots dont je lui demandais en vain la signification : gaz . téléphone . cent mille roubles . mais ça ne veut rien dire . c est de la magie , me répondait il toujours quand je le pressais . c est tout ce que je pouvais obtenir . je sais à présent que ces mots énigmatiques sont de l écriture du jeune baptistin , grand maître et professeur de magie , et qu ils étaient pour ces enfants , ces cinq mots , comme une formule incantatoire , le sésame ouvre toi du paradis honteux où la volupté les plongeait . boris appelait ce parchemin : son talisman . j avais eu déjà beaucoup de mal à le décider à me le montrer , et plus encore à s en défaire c était au début de notre séjour ici ; car je voulais qu il s en défît , comme je sais à présent qu il s était déjà précédemment libéré de ses mauvaises habitudes . j avais l espoir qu avec ce talisman allaient disparaître les tics et les manies dont il souffre . mais il s y raccrochait , et la maladie s y raccrochait comme à un dernier refuge . vous dites pourtant qu il s était délivré de ses habitudes la maladie nerveuse n a commencé qu ensuite . elle est née sans aucun doute de la contrainte que boris a dû exercer sur lui même pour se libérer . j ai su par lui que sa mère l avait surpris un jour en train de faire de la magie comme il dit . pourquoi ne m a t elle jamais parlé de cela ? par pudeur ? et sans doute parce qu elle le savait corrigé . c est absurde et cela est cause que j ai tâtonné si longtemps . je vous ai dit que je croyais boris parfaitement pur . vous m avez même dit que c était cela qui vous gênait . vous voyez si j avais raison ! la mère aurait dû m avertir . boris serait déjà guéri , si j avais pu aussitôt y voir clair . vous disiez que ces malaises n ont commencé qu ensuite je dis qu ils sont nés par protestation . sa mère l a grondé , supplié , sermonné , j imagine . la mort du père est survenue . boris s est persuadé que ses pratiques secrètes , qu on lui peignait comme si coupables , avaient reçu leur châtiment ; il s est tenu pour responsable de la mort de son père ; il s est cru criminel , damné . il a pris peur ; et c est alors que , comme un animal traqué , son organisme débile a inventé cette quantité de petits subterfuges où se purge sa peine intime et qui sont comme autant d aveux . si je vous comprends bien , vous estimez qu il eût été moins préjudiciable pour boris de continuer à se livrer tranquillement à la pratique de sa magie ? je crois qu il n était pas nécessaire , pour l en guérir , de l effrayer . le changement de vie , qu entraînait la mort de son père , eût suffi sans doute à l en distraire , et le départ de varsovie à le soustraire à l influence de son ami . on n obtient rien de bon par l épouvante . quand j ai su ce qui en était , lui reparlant de tout cela et revenant sur le passé , je lui ai fait honte d avoir pu préférer la possession de biens imaginaires à celle des biens véritables , qui sont , lui ai je dit , la récompense d un effort . loin de chercher à noircir son vice , je le lui ai représenté simplement comme une des formes de la paresse ; et je crois en effet que c en est une ; la plus subtile , la plus perfide je me souvins , à ces mots , de quelques lignes de la rochefoucauld , que je voulus lui montrer , et , bien que j eusse pu les lui citer de mémoire , j allai chercher le petit livre des maximes , sans lequel je ne voyage jamais . je lui lus : de toutes les passions , celle qui est la plus inconnue à nous mêmes , c est la paresse ; elle est la plus ardente et la plus maligne de toutes , quoique sa violence soit insensible et que les dommages qu elle cause soient très cachés le repos de la paresse est un charme secret de l âme qui suspend soudainement les plus ardentes poursuites et les plus opiniâtres résolutions . pour donner enfin la véritable idée de cette passion , il faut dire que la paresse est comme une béatitude de l âme , qui la console de toutes ses pertes et qui lui tient lieu de tous les biens . prétendez vous , me dit alors sophroniska , que la rochefoucauld , en écrivant ceci , ait voulu insinuer ce que nous disions ? il se peut ; mais je ne le crois pas . nos auteurs classiques sont riches de toutes les interprétations qu ils permettent . leur précision est d autant plus admirable qu elle ne se prétend pas exclusive . je lui ai demandé de me montrer ce fameux talisman de boris . elle m a dit qu elle ne l avait plus , qu elle l avait donné à quelqu un qui s intéressait à boris et qui lui avait demandé de le lui laisser en souvenir . un certain m . strouvilhou , que j ai rencontré ici quelque temps avant votre arrivée . j ai dit à sophroniska que j avais vu ce nom sur le registre de l hôtel ; que j avais connu dans le temps un strouvilhou , et que j aurais été curieux de savoir si c était le même . à la description qu elle m a faite de lui on ne pouvait pas s y tromper ; mais elle n a rien su me dire à son sujet qui satisfît ma curiosité . j ai su seulement qu il était très aimable , très empressé , qu il lui paraissait fort intelligent mais un peu paresseux lui même , si j ose encore employer ce mot , a t elle ajouté en riant . je lui ai raconté à mon tour ce que je savais de strouvilhou , et cela m a amené à lui parler de la pension où nous nous étions rencontrés , des parents de laura qui de son côté lui avait fait ses confidences , du vieux la pérouse enfin , des liens de parenté qui l attachaient au petit boris , et de la promesse que je lui avais faite en le quittant de lui amener cet enfant . comme sophroniska m avait dit précédemment qu elle ne croyait pas souhaitable que boris continuât à vivre avec sa mère : que ne le mettez vous en pension chez les azaïs ? ai je demandé . en lui suggérant cela , je songeais surtout à l immense joie du grand père à savoir boris tout près de lui , chez des amis , où il pourrait le voir à son gré ; mais je ne puis croire que , de son côté , le petit n y soit bien . sophroniska m a dit qu elle allait y réfléchir ; au demeurant , extrêmement intéressée par tout ce que je venais de lui apprendre . sophroniska va répétant que le petit boris est guéri ; cette cure doit corroborer sa méthode ; mais je crains qu elle n anticipe un peu . naturellement je ne veux pas la contredire ; et je reconnais que les tics , les gestes repentirs , les réticences du langage , ont à peu près disparu ; mais il me semble que la maladie s est simplement réfugiée dans une région plus profonde de l être , comme pour échapper au regard inquisiteur du médecin ; et que c est à présent l âme même qui est atteinte . de même qu à l onanisme avaient succédé les mouvements nerveux , ceux ci cèdent à présent à je ne sais quelle transe invisible . sophroniska s inquiète , il est vrai , de voir boris , à la suite de bronja , précipité dans une sorte de mysticisme puéril ; elle est trop intelligente pour ne comprendre point que cette nouvelle béatitude de l âme que recherche à présent boris , n est pas très différente après tout , de celle qu il provoquait d abord par artifice , et que , pour être moins dispendieuse , moins ruineuse pour l organisme , elle ne le détourne pas moins de l effort et de la réalisation . mais , lorsque je lui en parle , elle me répond que des âmes comme celles de boris et de bronja ne peuvent se passer d un aliment chimérique et que , s il leur était enlevé , elles succomberaient , bronja dans le désespoir , et boris dans un matérialisme vulgaire ; elle estime , en outre , qu elle n a pas le droit d abîmer la confiance de ces petits , et , bien que tenant leur croyance pour mensongère , elle veut y voir une sublimation des instincts bas , une postulation supérieure , une incitation , une préservation , que sais je ? sans croire elle même aux dogmes de l église , elle croit à l efficacité de la foi . elle parle avec émotion de la piété de ces deux enfants , qui lisent ensemble l apocalypse , et s exaltent , et conversent avec les anges et revêtent leur âme de suaires blancs . comme toutes les femmes , elle est pleine de contradictions . mais elle avait raison : je ne suis décidément pas un mystique non plus qu un paresseux . je compte beaucoup sur l atmosphère de la pension azaïs et de paris pour faire de boris un travailleur ; pour le guérir enfin de la recherche des biens imaginaires . c est là , pour lui , qu est le salut . sophroniska se fait , je crois , à l idée de me le confier ; mais sans doute l accompagnera t elle à paris , désireuse de veiller elle même à son installation chez les azaïs , et , par là , de rassurer la mère , dont elle se fait fort de remporter l assentiment . vi d olivier à bernard il y a de certains défauts qui , bien mis en oeuvre , brillent plus que la vertu même . la rochefoucauld . que je te dise d abord que j ai bien passé mon bachot . mais ceci n a pas d importance . une occasion unique s offrait à moi de partir en voyage . je balançais encore ; mais après lecture de ta lettre , j ai sauté dessus . une légère résistance de ma mère , d abord ; mais dont a vite triomphé vincent , qui s est montré d une gentillesse que je n espérais pas de lui . je ne puis croire que , dans la circonstance à laquelle ta lettre fait allusion , il ait agi comme un mufle . nous avons , à notre âge , une fâcheuse tendance à juger les gens trop sévèrement et à condamner sans appel . bien des actes nous apparaissent répréhensibles , odieux même , simplement parce que nous n en pénétrons pas suffisamment les motifs . vincent n a pas mais ceci m entraînerait trop loin et j ai trop de choses à te dire . sache que c est le rédacteur en chef de la nouvelle revue avant garde , qui t écrit . après quelques délibérations , j ai accepté d assumer ces fonctions , dont le comte robert de passavant m a jugé digne . c est lui qui commandite la revue , mais il ne tient pas trop à ce qu on le sache et , sur la couverture , c est mon nom seul qui figurera . nous commencerons à paraître en octobre ; tâche de m envoyer quelque chose pour le premier numéro ; je serais désolé que ton nom ne brillât pas à côté du mien , dans le premier sommaire . passavant voudrait que , dans le premier numéro , paraisse quelque chose de très libre et d épicé , parce qu il estime que le plus mortel reproche que puisse encourir une jeune revue , c est d être pudibonde ; je suis assez de son avis . nous en causons beaucoup . il m a demandé d écrire cela et m a fourni le sujet assez risqué d une courte nouvelle ; ça m ennuie un peu à cause de ma mère , que cela risque de peiner ; mais tant pis . comme dit passavant : plus on est jeune , moins le scandale est compromettant . c est de vizzavone que je t écris . vizzavone est un petit patelin à mi flanc d une des plus hautes montagnes de la corse , enfoui dans une épaisse forêt . l hôtel où nous habitons est assez loin du village et sert aux touristes comme point de départ pour des excursions . il n y a que quelques jours que nous y sommes . nous avons commencé par nous installer dans une auberge , non loin de l admirable baie de porto , absolument déserte , où nous descendions nous baigner le matin et où l on peut vivre à loisir tout le long du jour . c était merveilleux ; mais il faisait trop chaud et nous avons dû gagner la montagne . passavant est un compagnon charmant ; il n est pas du tout entiché de son titre ; il veut que je l appelle robert ; et il a inventé de m appeler : olive . dis , si ce n est pas charmant ? il fait tout pour me faire oublier son âge et je t assure qu il y parvient . ma mère était un peu effrayée de me voir partir avec lui , car elle le connaissait à peine . j hésitais , par crainte de la chagriner . avant ta lettre , j avais même presque renoncé . vincent l a persuadée et ta lettre m a brusquement donné du courage . nous avons passé les derniers jours , avant le départ , à courir les magasins . passavant est si généreux qu il voulait toujours tout m offrir et que je devais sans cesse l arrêter . mais il trouvait mes pauvres nippes affreuses : chemises , cravates , chaussettes , rien de ce que j avais ne lui plaisait ; il répétait que , si je devais vivre quelque temps avec lui , il souffrirait trop de ne pas me voir vêtu comme il faut c est à dire : comme il lui plaît . naturellement , on faisait envoyer chez lui toutes les emplettes , par crainte d inquiéter maman . il est lui même d une élégance raffinée ; mais surtout il a très bon goût , et beaucoup de choses qui me paraissaient supportables me sont devenues odieuses aujourd hui . tu n imagines pas comme il pouvait être amusant chez les fournisseurs . il est tellement spirituel ! je voudrais t en donner une idée : nous nous trouvions chez brentano , où il avait donné à réparer son stylo . il y avait derrière lui un énorme anglais qui voulait passer avant son tour , et qui , comme robert le repoussait un peu brusquement , a commencé à baragouiner je ne sais quoi à son adresse ; robert s est retourné et , très calme : ce n est pas la peine . je ne comprends pas l anglais . l autre , furieux , a reparti , en pur français : vous devriez le savoir , monsieur . alors robert , en souriant très poliment : vous voyez bien que ce n est pas la peine . l anglais bouillonnait , mais n a plus su que dire . c était roulant . un autre jour , nous étions à l olympia . pendant l entracte , nous nous promenions dans le hall où circulait grande abondance de putains . deux d entre elles , d aspect plutôt minable , l ont accosté : tu paies un bock , chéri ? nous nous sommes assis avec elles , à une table . garçon ! un bock pour ces dames . et pour ces messieurs ? nous ? oh ! nous prendrons du champagne , a t il dit tout négligemment . et il a commandé une bouteille de moët , que nous avons sifflée à nous deux . si tu avais vu la tête des pauvres filles ! je crois qu il a horreur des putains . il m a confié qu il n était jamais entré dans un bordel et m a laissé entendre qu il serait très fâché contre moi si j y allais . tu vois que c est quelqu un de très propre , malgré ses airs et ses propos cyniques comme lorsqu il dit qu en voyage , il appelle journée morne celle où il n a pas rencontré before lunch au moins cinq personnes avec qui désirer coucher . je dois te dire entre parenthèses que je n ai pas recommencé tu m entends . il a une façon de moraliser qui est tout à fait amusante et particulière . il m a dit l autre jour : vois tu , mon petit , l important , dans la vie , c est de ne pas se laisser entraîner . une chose en amène une autre et puis on ne sait plus où l on va . ainsi , j ai connu un jeune homme très bien qui devait épouser la fille de ma cuisinière . une nuit , il est entré par hasard chez un petit bijoutier . il l a tué . et après , il a volé . et après , il a dissimulé . tu vois où ça mène . la dernière fois que je l ai revu , il était devenu menteur . fais attention . et il est tout le temps comme ça . c est te dire que je ne m embête pas . nous étions partis avec l intention de travailler beaucoup , mais jusqu à présent nous n avons guère fait que nous baigner , nous laisser sécher au soleil et bavarder . il a surtout des opinions et des idées extrêmement originales . je le pousse tant que je peux à écrire certaines théories tout à fait neuves qu il m a exposées sur les animaux marins des bas fonds et ce qu il appelle les lumières personnelles , qui leur permet de se passer de la lumière du soleil , qu il assimile à celle de la grâce et à la révélation . exposé en quelques mots comme je fais , ça ne peut rien dire , mais je t assure que , lorsqu il en parle , c est intéressant comme un roman . on ne sait pas , d ordinaire , qu il est très calé en histoire naturelle ; mais il met une sorte de coquetterie à cacher ses connaissances . c est ce qu il appelle ses bijoux secrets . il dit qu il n y a que les rastas qui se plaisent à étaler aux yeux de tous leur parure , et surtout quand celle ci est en toc . il sait admirablement se servir des idées , des images , des gens , des choses ; c est à dire qu il met tout à profit . il dit que le grand art de la vie , ce n est pas tant de jouir que d apprendre à tirer parti . j ai écrit quelques vers , mais je n en suis pas assez content pour te les envoyer . au revoir , mon vieux . en octobre . tu me trouveras changé , moi aussi . je prends chaque jour un peu plus d assurance . je suis heureux de te savoir en suisse , mais tu vois que je n ai rien à t envier . olivier . bernard tendit cette lettre à édouard qui la lut sans laisser rien paraître des sentiments qu elle agitait en lui . tout ce qu olivier racontait si complaisamment de robert l indignait et achevait de le lui faire prendre en haine . surtout il s affectait de n être même pas nommé dans cette lettre et qu olivier semblât l oublier . il fit de vains efforts pour déchiffrer , sous une épaisse rature , les trois lignes , écrites en post scriptum , et que voici : dis à l oncle é que je pense à lui constamment ; que je ne puis pas lui pardonner de m avoir plaqué et que j en garde au coeur une blessure mortelle . ces lignes étaient les seules sincères de cette lettre de parade , toute dictée par le dépit . olivier les avait barrées . édouard avait rendu à bernard l affreuse lettre , sans souffler mot ; sans souffler mot , bernard l avait reprise . j ai dit qu ils ne se parlaient pas beaucoup ; une sorte de contrainte étrange , inexplicable , pesait sur eux aussitôt qu ils se trouvaient seuls . je n aime pas ce mot inexplicable , et ne l écris ici que par insuffisance provisoire . mais ce soir , retirés dans leur chambre , et tandis qu ils s apprêtaient pour la nuit , bernard , dans un grand effort , et la gorge un peu contractée , demanda : laura vous a montré la lettre qu elle a reçue de douviers ? je ne pouvais douter que douviers ne prît la chose comme il faut , dit édouard en se mettant au lit . c est quelqu un de très bien . un peu faible peut être ; mais tout de même très bien . il va adorer cet enfant , j en suis sûr . et le petit sera sûrement plus robuste qu il n aurait su le faire lui même . car il ne m a pas l air bien costaud . bernard aimait laura beaucoup trop pour n être pas choqué par la désinvolture d édouard ; il n en laissa néanmoins rien paraître . allons ! reprit édouard en éteignant sa bougie , je suis heureux de voir se terminer pour le mieux cette histoire , qui paraissait sans autre issue que le désespoir . ça arrive à n importe qui de faire un faux départ . l important , c est de ne pas s entêter évidemment , dit bernard pour éluder la discussion . il faut bien que je vous avoue , bernard , que je crains d en avoir fait un avec vous un faux départ ? ma foi , oui . malgré toute l affection que j ai pour vous , je me persuade depuis quelques jours que nous ne sommes pas faits pour nous entendre et que il hésita quelques instants , chercha ses mots , de m accompagner plus longtemps vous fourvoie . bernard pensait de même , aussi longtemps qu édouard n avait pas parlé ; mais édouard ne pouvait certes rien dire de plus propre à ressaisir bernard . l instinct de contradiction l emportant , celui ci protesta . vous ne me connaissez pas bien , et je ne me connais pas bien moi même . vous ne m avez pas mis à l épreuve . si vous n avez aucun grief contre moi , puis je vous demander d attendre encore ? j admets que nous ne nous ressemblons guère ; mais je pensais , précisément , qu il valait mieux , pour chacun de nous deux , que nous ne nous ressemblions pas trop . je crois que , si je puis vous aider , c est surtout par mes différences et par ce que je vous apporterais de neuf . si je m abuse , il sera toujours temps de m en avertir . je ne suis pas type à me plaindre , ni à récriminer jamais . mais , écoutez , voici ce que je vous propose ; c est peut être idiot le petit boris , si j ai bien compris , doit entrer à la pension vedel azaïs . sophroniska ne vous exprimait elle pas ses craintes qu il ne s y sentît un peu perdu ? si je m y présentais moi même , avec la recommandation de laura , ne puis je espérer d y trouver un emploi , de surveillant , de pion , que sais je ? j ai besoin de gagner ma vie . pour ce que je ferais là bas , je ne demanderais pas grand chose ; le vivre et le couvert me suffiraient sophroniska me témoigne de la confiance , et boris s entend bien avec moi . je le protégerais , l aiderais , me ferais son précepteur , son ami . je resterais à votre disposition cependant , travaillerais pour vous entre temps , et répondrais au moindre signe . dites , que pensez vous de cela ? et comme pour donner à cela plus de poids , il ajouta : j y pense depuis deux jours . ce qui n était pas vrai . s il ne venait pas d inventer ce beau projet à l instant même , il en eût déjà parlé à laura . mais ce qui était vrai , et qu il ne disait pas , c est que depuis son indiscrète lecture du journal d édouard et depuis la rencontre de laura , il songeait souvent à la pension vedel ; il souhaitait de connaître armand , cet ami d olivier , dont olivier ne lui parlait jamais ; il souhaitait plus encore de connaître sarah , la soeur cadette ; mais sa curiosité demeurait secrète ; par égard pour laura , il ne se l avouait pas à lui même . édouard ne disait rien ; pourtant le projet que lui soumettait bernard lui plaisait , s il l assurait d un domicile . il se souciait peu d avoir à l héberger . bernard souffla sa bougie , puis reprit : n allez pas croire que je n ai rien compris à ce que vous racontiez de votre livre et du conflit que vous imaginez entre la réalité brute et la je ne l imagine pas , interrompit édouard ; il existe . mais précisément , ne serait il pas bon que je rabatte vers vous quelques faits , pour vous permettre de lutter contre ? j observerais pour vous . édouard doutait si l autre ne se moquait pas un peu . le vrai , c est qu il se sentait humilié par bernard . celui ci s exprimait trop bien nous y réfléchirons , dit édouard . un long temps passa . bernard essayait en vain de dormir . la lettre d olivier le tourmentait . à la fin , n y tenant plus , et comme il entendait édouard s agiter dans son lit , il murmura : si vous ne dormez pas , je voudrais vous demander encore qu est ce que vous pensez du comte de passavant ? parbleu , vous le supposez bien , dit édouard . puis , au bout d un instant : et vous ? moi , dit bernard sauvagement je le tuerais . vii le voyageur , parvenu au haut de la colline , s assied et regarde avant de reprendre sa marche , à présent déclinante ; il cherche à distinguer où le conduit enfin ce chemin sinueux qu il a pris , qui lui semble se perdre dans l ombre et , car le soir tombe , dans la nuit . ainsi l auteur imprévoyant s arrête un instant , reprend souffle , et se demande avec inquiétude où va le mener son récit . je crains qu en confiant le petit boris aux azaïs , édouard ne commette une imprudence . comment l en empêcher ? chaque être agit selon sa loi , et celle d édouard le porte à expérimenter sans cesse . il a bon coeur , assurément , mais souvent je préférerais , pour le repos d autrui , le voir agir par intérêt ; car la générosité qui l entraîne n est souvent que la compagne d une curiosité qui pourrait devenir cruelle . il connaît la pension azaïs ; il sait l air empesté qu on y respire , sous l étouffant couvert de la morale et de la religion . il connaît boris , sa tendresse , sa fragilité . il devrait prévoir à quels froissements il l expose . mais il ne consent plus à considérer que la protection , le renfort et l appui que la précaire pureté de l enfant peut trouver dans l austérité du vieil azaïs . à quels sophismes prête t il l oreille ? le diable assurément les lui souffle , car il ne les écouterait pas , venus d autrui . édouard m a plus d une fois irrité lorsqu il parle de douviers , par exemple , indigné même ; j espère ne l avoir pas trop laissé voir ; mais je puis bien le dire à présent . sa façon de se comporter avec laura , si généreuse parfois , m a paru parfois révoltante . ce qui ne me plaît pas chez édouard , ce sont les raisons qu il se donne . pourquoi cherche t il à se persuader , à présent , qu il conspire au bien de boris ? mentir aux autres , passe encore ; mais à soi même ! le torrent qui noie un enfant prétend il lui porter à boire ? je ne nie pas qu il y ait , de par le monde , des actions nobles , généreuses , et même désintéressées ; je dis seulement que derrière le plus beau motif , souvent se cache un diable habile et qui sait tirer gain de ce qu on croyait lui ravir . profitons de ce temps d été qui disperse nos personnages , pour les examiner à loisir . aussi bien sommes nous à ce point médian de notre histoire , où son allure se ralentit et semble prendre un élan neuf pour bientôt précipiter son cours . bernard est assurément beaucoup trop jeune encore pour prendre la direction d une intrigue . il se fait fort de préserver boris ; il pourra l observer tout au plus . nous avons déjà vu bernard changer ; des passions peuvent le modifier plus encore . je retrouve sur un carnet quelques phrases où je notais ce que je pensais de lui précédemment : j aurais dû me méfier d un geste aussi excessif que celui de bernard au début de son histoire . il me paraît , à en juger par ses dispositions subséquentes , qu il y a comme épuisé toutes ses réserves d anarchie , qui sans doute se fussent trouvées entretenues s il avait continué de végéter , ainsi qu il sied , dans l oppression de sa famille . à partir de quoi il a vécu en réaction et comme en protestation de ce geste . l habitude qu il a prise de la révolte et de l opposition , le pousse à se révolter contre sa révolte même . il n est sans doute pas un de mes héros qui m ait davantage déçu , car il n en était peut être pas un qui m eût fait espérer davantage . peut être s est il laissé aller à lui même trop tôt . mais ceci ne me paraît déjà plus très juste . je crois qu il faut lui faire encore crédit . beaucoup de générosité l anime . je sens en lui de la virilité , de la force ; il est capable d indignation . il s écoute un peu trop parler ; mais c est aussi qu il parle bien . je me défie des sentiments qui trouvent leur expression trop vite . c est un très bon élève , mais les sentiments neufs ne se coulent pas volontiers dans les formes apprises . un peu d invention le forcerait à bégayer . il a trop lu déjà , trop retenu , et beaucoup plus appris par les livres que par la vie . je ne puis point me consoler de la passade qui lui a fait prendre la place d olivier près d édouard . les événements se sont mal arrangés . c est olivier qu aimait édouard . avec quel soin celui ci ne l eût il pas mûri ? avec quel amoureux respect ne l eût il pas guidé , soutenu , porté jusqu à lui même ? passavant va l abîmer , c est sûr . rien n est plus pernicieux pour lui que cet enveloppement sans scrupules . j espérais d olivier qu il aurait mieux su s en défendre ; mais il est de nature tendre et sensible à la flatterie . tout lui porte à la tête . de plus j ai cru comprendre , à certains accents de sa lettre à bernard , qu il était un peu vaniteux . sensualité , dépit , vanité , quelle prise sur lui cela donne ! quand édouard le retrouvera , il sera trop tard , j en ai peur . mais il est jeune encore et l on est en droit d espérer . passavant autant n en point parler , n est ce pas ? rien n est à la fois plus néfaste et plus applaudi que les hommes de son espèce , sinon pourtant les femmes semblables à lady griffith . dans les premiers temps , je l avoue , celle ci m imposait assez . mais j ai vite fait de reconnaître mon erreur . de tels personnages sont taillés dans une étoffe sans épaisseur . l amérique en exporte beaucoup ; mais n est point seule à en produire . fortune , intelligence , beauté , il semble qu ils aient tout , fors une âme . vincent , certes , devra s en convaincre bientôt . ils ne sentent peser sur eux aucun passé , aucune astreinte ; ils sont sans loi , sans maîtres , sans scrupules ; libres et spontanés , ils font le désespoir du romancier , qui n obtient d eux que des réactions sans valeur . j espère ne pas revoir lady griffith d ici longtemps . je regrette qu elle nous ait enlevé vincent , qui , lui , m intéressait davantage , mais qui se banalise à la fréquenter ; roulé par elle , il perd ses angles . c est dommage : il en avait d assez beaux . s il m arrive jamais d inventer encore une histoire , je ne la laisserai plus habiter que par des caractères trempés , que la vie , loin d émousser , aiguise . laura , douviers , la pérouse , azaïs que faire avec tous ces gens là ? je ne les cherchais point ; c est en suivant bernard et olivier que je les ai trouvés sur ma route . tant pis pour moi ; désormais , je me dois à eux . troisième partie paris lorsque nous posséderons encore quelques bonnes monographies régionales nouvelles alors , mais seulement alors , en groupant leurs données , en les comparant , en les confrontant minutieusement , on pourra reprendre la question d ensemble , lui faire faire un pas nouveau et décisif . procéder autrement ce serait partir , muni de deux ou trois idées simples et grosses , pour une sorte de rapide excursion . ce serait passer , dans la plupart des cas , à côté du particulier , de l individuel , de l irrégulier c est à dire , somme toute , du plus intéressant . lucien febvre : la terre et l évolution humaine . i son retour à paris ne lui causa point de plaisir . flaubert : l éducation sentimentale . journal d édouard septembre chaleur ; ennui . rentré à paris huit jours trop tôt . ma précipitation toujours me fera devancer l appel . curiosité plutôt que zèle ; désir d anticipation . je n ai jamais su composer avec ma soif . mené boris chez son grand père . sophroniska , qui l avait été prévenir la veille , m a appris que madame de la pérouse était entrée à la maison de retraite . ouf ! j avais quitté le petit sur le palier , après avoir sonné , estimant qu il serait plus discret de ne pas assister au premier tête à tête ; je craignais les remerciements du vieux . questionné le petit , ensuite , mais n ai rien pu obtenir . sophroniska , que j ai revue , m a dit que l enfant ne lui a pas parlé davantage . quand , une heure plus tard , elle a été le rechercher comme il était convenu , une servante lui a ouvert ; sophroniska a trouvé le vieux assis devant une paire de dames ; l enfant , dans un coin , à l autre bout de la pièce , boudait . c est curieux , a dit la pérouse tout déconfit ; il avait l air de s amuser ; mais il en a eu assez tout à coup . je crains qu il ne manque un peu de patience c était une erreur de les laisser seuls trop longtemps . septembre ce matin , rencontré molinier , sous l odéon . pauline et georges ne rentrent qu après demain . seul à paris depuis hier , si molinier s ennuyait autant que moi , rien d étonnant à ce qu il ait paru ravi de me voir . nous avons été nous asseoir au luxembourg , en attendant l heure du déjeuner , que nous avons convenu de prendre ensemble . molinier affecte avec moi un ton plaisantin , parfois même égrillard , qu il pense sans doute de nature à plaire à un artiste . certain souci de se montrer encore vert . au fond , je suis passionné , m a t il déclaré . j ai compris qu il voulait dire : un libidineux . j ai souri , comme on ferait en entendant une femme déclarer qu elle a de très belles jambes ; un sourire qui signifie : croyez bien que je n en ai jamais douté . jusqu à ce jour , je n avais vu de lui que le magistrat ; l homme enfin écartait la toge . j ai attendu que nous fussions attablés chez foyot pour lui parler d olivier ; lui ai dit que j avais eu récemment de ses nouvelles par un de ses camarades et que j avais appris qu il voyageait en corse avec le comte de passavant . oui , c est un ami de vincent , qui lui a proposé de l emmener . comme olivier venait de passer son bachot assez brillamment , sa mère n a pas cru devoir lui refuser ce plaisir c est un littérateur , ce comte de passavant . vous devez le connaître . je ne lui ai point caché que je n aimais beaucoup ni ses livres ni sa personne . entre confrères , on se juge quelquefois un peu sévèrement , a t il riposté . j ai tâché de lire son dernier roman , dont certains critiques font grand cas . je n y ai pas vu grand chose ; mais , vous savez , je ne suis pas de la partie puis , comme j exprimais mes craintes sur l influence que passavant pourrait avoir sur olivier : à vrai dire , a t il ajouté pâteusement , moi , personnellement , je n approuvais pas ce voyage . mais il faut bien se rendre compte qu à partir d un certain âge , les enfants nous échappent . c est dans la règle , et il n y a rien à faire à cela . pauline voudrait rester penchée sur eux . elle est comme toutes les mères . je lui dis parfois : mais tu les embêtes , tes fils . laisse les donc tranquilles . c est toi qui leur donnes des idées , avec toutes tes questions moi , je tiens que cela ne sert à rien de les surveiller trop longtemps . l important , c est qu une première éducation leur inculque quelques bons principes . l important , c est surtout qu ils aient de qui tenir . l hérédité , voyez vous , mon cher , ça triomphe de tout . il y a certains mauvais sujets que rien n amende ; ceux que nous appelons : les prédestinés . il est nécessaire , ceux là , de les tenir très serrés . mais quand on a affaire à de bonnes natures , on peut lâcher la bride un peu . vous me disiez pourtant , poursuivis je , que cet enlèvement d olivier n avait pas votre assentiment . oh ! mon assentiment mon assentiment , a t il dit , le nez dans son assiette , on s en passe parfois , de mon assentiment . il faut se rendre compte que dans les ménages , et je parle des plus unis , ce n est pas toujours le mari qui décide . vous n êtes pas marié , cela ne vous intéresse pas pardonnez moi , fis je en riant ; je suis romancier . alors vous avez pu remarquer sans doute que ce n est pas toujours par faiblesse de caractère qu un homme se laisse mener par sa femme . il est en effet , concédai je en manière de flatterie , des hommes fermes , et même autoritaires , qu on découvre , en ménage , d une docilité d agneau . et savez vous à quoi cela tient ? reprit il neuf fois sur dix , le mari qui cède à sa femme , c est qu il a quelque chose à se faire pardonner . une femme vertueuse , mon cher , prend avantage de tout . que l homme courbe un instant le dos , elle lui saute sur les épaules . ah ! mon ami , les pauvres maris sont parfois bien à plaindre . quand nous sommes jeunes , nous souhaitons de chastes épouses , sans savoir tout ce que nous coûtera leur vertu . les coudes sur la table et le menton dans les mains , je contemplais molinier . le pauvre homme ne se doutait pas combien la position courbée dont il se plaignait paraissait naturelle à son échine ; il s épongeait le front fréquemment , mangeait beaucoup , non tant comme un gourmet que comme un goinfre , et semblait apprécier particulièrement le vieux bourgogne que nous avions commandé . heureux de se sentir écouté , compris , et , pensait il sans doute , approuvé , il débordait d aveux . en tant que magistrat , continuait il , j en ai connu qui ne se prêtaient à leur mari qu à contrecoeur , qu à contresens et qui pourtant s indignent lorsque le malheureux rebuté va chercher ailleurs sa provende . le magistrat avait commencé sa phrase au passé ; le mari l achevait au présent , dans un indéniable rétablissement personnel . il ajouta sentencieusement , entre deux bouchées : les appétits d autrui paraissent facilement excessifs , dès qu on ne les partage pas . but un grand coup de vin , puis : et ceci vous explique , cher ami , comment un mari perd la direction de son ménage . j entendais de reste et découvrais , sous l incohérence apparente de ses propos , son désir de faire retomber sur la vertu de sa femme la responsabilité de ses faillites . des êtres aussi disloqués que ce pantin , me disais je , n ont pas trop de tout leur égoïsme pour tenir reliés entre eux les éléments disjoints de leur figure . un peu d oubli d eux mêmes , et ils s en iraient en morceaux . il se taisait . je sentis le besoin de verser quelques réflexions , comme on verse de l huile à une machine qui vient de fournir une étape , et , pour l inviter à repartir , je hasardai : heureusement , pauline est intelligente . il fit un : oui , prolongé jusqu au dubitatif , puis : mais il y a pourtant des choses qu elle ne comprend pas . si intelligente que soit une femme , vous savez du reste , je reconnais qu en la circonstance , je n ai pas été très adroit . j avais commencé à lui parler d une petite aventure , alors que je croyais , que j étais convaincu moi même , que l histoire n irait pas plus loin . l histoire a été plus loin et les soupçons de pauline également . j avais eu tort de lui mettre , comme on dit , la puce à l oreille . il m a fallu dissimuler , mentir voilà ce que c est que d avoir eu d abord la langue trop longue . que voulez vous ? je suis d un naturel confiant mais pauline est d une jalousie redoutable et vous n imaginez pas combien j ai dû ruser . il y a longtemps de cela ? demandai je . oh ! ça dure depuis cinq ans environ ; et j estime que je l avais complètement rassurée . mais tout va être à recommencer . figurez vous qu avant hier , en rentrant chez moi si on demandait un second pommard , hein ? pas pour moi , je vous en prie . ils en ont peut être des demi bouteilles . ensuite je rentrerai dormir un peu . la chaleur m éprouve je vous disais donc qu avant hier , en rentrant chez moi , j ouvre mon secrétaire pour y ranger des papiers . j amène le tiroir où j avais caché les lettres de la personne en question . jugez de ma stupeur , mon cher : le tiroir était vide . oh ! parbleu , je ne vois que trop ce qui se sera passé : il y a une quinzaine de jours , pauline s est amenée à paris avec georges pour le mariage de la fille d un de mes collègues , auquel il ne m était pas possible d assister ; vous savez que j étais en hollande et puis , ces cérémonies là , c est plutôt l affaire des femmes . désoeuvrée , dans cet appartement vide , sous prétexte de mettre de l ordre , vous savez comment sont les femmes , toujours un peu curieuses elle aura commencé à fureter oh ! sans songer à mal . je ne l accuse pas . mais pauline a toujours eu un sacré besoin de ranger alors , qu est ce que vous voulez que je lui dise , à présent qu elle tient en main les preuves ? si encore la petite ne m appelait pas par mon nom ! un ménage si uni ! quand je songe à ce que je vais prendre le pauvre homme pataugeait dans sa confidence . il se tamponna le front , s éventa . j avais beaucoup moins bu que lui . le coeur ne fournit pas de la compassion sur commande ; je n éprouvais pour lui que du dégoût . je l acceptais père de famille encore qu il me fût pénible de me dire qu il était père d olivier , bourgeois , rangé , honnête , retraité ; amoureux , je ne l imaginais que ridicule . j étais surtout gêné par la maladresse et la trivialité de ses propos , de sa mimique ; les sentiments qu il m exprimait , ni son visage ni sa voix ne me paraissaient faits pour les rendre ; on eût dit une contrebasse s essayant à des effets d alto ; son instrument n obtenait que des couacs . vous me disiez que georges était avec elle oui ; elle n avait pas voulu le laisser seul . mais naturellement , à paris , il n était pas toujours sur son dos si je vous disais , mon cher , que depuis vingt six ans de ménage , je n ai jamais eu avec elle la moindre scène , pas la plus petite altercation quand je songe à celle qui se prépare car pauline rentre dans deux jours ah ! tenez , parlons d autre chose . eh bien ! qu est ce que vous dites de vincent ? le prince de monaco , une croisière peste ! comment , vous ne saviez pas ? oui , le voilà parti pour surveiller des sondages et des pêches près des açores . ah ! celui là , je n ai pas à m inquiéter de lui , je vous assure ! il fera bien son chemin tout seul . sa santé ? complètement rétablie . intelligent comme il l est , je le crois en route pour la gloire . le comte de passavant ne m a pas caché qu il le tenait pour un des hommes les plus remarquables qu il eût rencontrés . il disait même : le plus remarquable mais il faut faire la part de l exagération le repas s achevait ; il alluma un cigare . puis je vous demander , reprit il , quel est cet ami d olivier qui vous a donné de ses nouvelles ? je vous dirai que j attache une particulièrement grande importance aux fréquentations de mes enfants . j estime qu on ne saurait trop y prendre garde . les miens ont heureusement une tendance naturelle à ne se lier qu avec ce qu il y a de mieux . voyez , vincent avec son prince ; olivier avec le comte de passavant georges , lui , a retrouvé à houlgate un petit camarade de classe , un jeune adamanti , qui va du reste rentrer à la pension vedel azaïs avec lui ; un garçon de tout repos ; son père est sénateur de la corse . mais regardez comme il faut se méfier : olivier avait un ami qui semblait de très bonne famille : un certain bernard profitendieu . il faut vous dire que profitendieu père est mon collègue ; un homme des plus remarquables et que j estime tout particulièrement . mais que ceci reste entre nous voici que j apprends qu il n est pas le père de l enfant qui porte son nom ! qu est ce que vous dites de ça ? c est précisément ce jeune bernard profitendieu qui m a parlé d olivier , dis je . molinier tira de grosses bouffées de son cigare et , relevant très haut les sourcils , ce qui couvrit son front de rides : je préfère qu olivier ne fréquente pas trop ce garçon . j ai sur lui des renseignements déplorables ; qui du reste ne m ont pas beaucoup étonné . disons nous bien qu il n y a lieu d attendre rien de bon d un enfant né dans ces tristes conditions . ce n est pas qu un enfant naturel ne puisse avoir de grandes qualités , des vertus même ; mais le fruit du désordre et de l insoumission porte nécessairement en lui des germes d anarchie oui , mon cher ; ce qui devait arriver est arrivé . le jeune bernard a brusquement quitté le foyer familial , où il n aurait jamais dû entrer . il est allé vivre sa vie , comme disait émile augier ; vivre on ne sait comment , et on ne sait où . le pauvre profitendieu , qui m a mis lui même au courant de cette frasque , s en montrait d abord extrêmement affecté . je lui ai fait comprendre qu il ne devait pas prendre la chose tellement à coeur . somme toute , le départ de ce garçon fait rentrer les choses dans l ordre . je protestai que je connaissais bernard assez pour me porter garant de sa gentillesse et de son honnêteté me gardant , il va sans dire , de parler de l histoire de la valise ; mais molinier , rebondissant aussitôt : allons ! je vois qu il faut que je vous en raconte davantage . puis se penchant en avant , et à demi voix : mon collègue profitendieu s est vu chargé d instruire une affaire extrêmement scabreuse et gênante , tant en elle même que par le retentissement et les suites qu elle peut avoir . c est une histoire invraisemblable et à laquelle on voudrait bien pouvoir ne pas ajouter foi il s agit , mon cher , d une véritable entreprise de prostitution , d un non , je ne voudrais pas employer de vilains mots ; mettons d une maison de thé , qui présente ceci de particulièrement scandaleux que les habitués de ses salons sont pour la plupart , et presque exclusivement , des lycéens encore très jeunes . je vous dis que c est à ne pas le croire . ces enfants ne se rendent certainement pas compte de la gravité de leurs actes , car c est à peine s ils cherchent à se cacher . cela se passe à la sortie des classes . on goûte , on cause , on s amuse avec ces dames ; et les jeux vont se poursuivre dans des chambres attenantes aux salons . naturellement , n entre pas là qui veut . il faut être présenté , initié . qui fait les frais de ces orgies ? qui paie le loyer de l appartement ? c est ce qu il ne paraissait pas malaisé de découvrir ; mais on ne pouvait pousser les investigations qu avec une extrême prudence , par crainte d en apprendre trop , de se laisser entraîner , d être forcé de poursuivre et de compromettre enfin des familles respectables dont on soupçonnait les enfants d être parmi les principaux clients . j ai donc fait ce que j ai pu pour modérer le zèle de profitendieu qui se lançait comme un taureau dans cette affaire , sans se douter que de son premier coup de corne ah ! pardonnez moi ; je ne l ai pas dit exprès ; ah ! ah ! ah ! c est drôle ; ça m a échappé il risquait d embrocher son fils . par bonheur , les vacances ont licencié tout le monde ; les collégiens se sont disséminés , et j espère que toute cette affaire va s en aller en eau de boudin , être étouffée après quelques avertissements et sanctions sans esclandre . vous êtes bien certain que bernard profitendieu avait trempé là dedans ? pas absolument , mais qu est ce qui vous porte à le croire ? d abord , le fait que c est un enfant naturel . vous pensez bien qu un garçon de son âge ne fiche pas le camp de chez lui sans avoir toute honte bue et puis je crois bien que profitendieu a été pris de quelques soupçons , car son zèle s est brusquement ralenti ; que dis je , il a paru faire machine arrière , et la dernière fois que je lui ai demandé où cette affaire en était , il s est montré gêné : je crois que , finalement , cela ne va rien donner , m a t il dit , et il a vite détourné la conversation . pauvre profitendieu ! eh bien ! vous savez , il ne mérite pas ce qui lui arrive . c est un honnête homme , et , ce qui est peut être plus rare : un brave garçon . ah ! par exemple , sa fille vient de faire un bien beau mariage . je n ai pas pu y assister parce que j étais en hollande , mais pauline et georges étaient revenus pour cela . je vous l ai dit déjà ? il est temps que j aille dormir quoi , vraiment ! vous voulez tout payer ? laissez donc ! entre garçons , en camarades , on partage pas moyen ? allons , adieu . n oubliez pas que pauline rentre dans deux jours . venez nous voir . et puis ne m appelez donc plus molinier ; dites donc : oscar , simplement ! je voulais vous demander cela depuis longtemps . ce soir un billet de rachel , la soeur de laura : j ai de graves choses à vous dire . pouvez vous , sans trop vous déranger , passer à la pension demain après midi ? vous me rendriez grand service . si c était pour me parler de laura , elle n aurait pas tant attendu . c est la première fois qu elle m écrit . ii journal d édouard suite septembre . j ai trouvé rachel sur le seuil de la grande salle d études , au rez de chaussée de la pension . deux domestiques nettoyaient le plancher . elle même , en tablier de servante , un torchon à la main . je savais que je pouvais compter sur vous , m a t elle dit en me tendant la main , avec une expression de tristesse tendre , résignée , et malgré tout souriante , plus touchante que la beauté . si vous n êtes pas trop pressé , le mieux serait que vous montiez d abord faire une petite visite à grand père , puis à maman . s ils apprenaient que vous êtes venu sans les voir , cela leur ferait de la peine . mais réservez un peu de temps ; il faut absolument que je vous parle . vous me rejoindrez ici ; vous voyez , je surveille le travail . par une sorte de pudeur , elle ne dit jamais : je travaille . rachel s est effacée toute sa vie , et rien n est plus discret , plus modeste que sa vertu . l abnégation lui est si naturelle qu aucun des siens ne lui sait gré de son perpétuel sacrifice . c est la plus belle âme de femme que je connaisse . monté au second , chez azaïs . le vieux ne quitte plus guère son fauteuil . il m a fait asseoir près de lui et presque aussitôt m a parlé de la pérouse . je m inquiète de le savoir seul et voudrais le persuader de venir habiter la pension . vous savez que nous sommes de vieux amis . j ai été le voir dernièrement . je crains que le départ de sa chère femme pour sainte périne , ne l ait beaucoup affecté . sa servante m a dit qu il ne se nourrissait presque plus . j estime que d ordinaire nous mangeons trop ; mais en toute chose , il faut observer une mesure et il peut y avoir excès dans les deux sens . il trouve inutile qu on fasse de la cuisine pour lui tout seul ; mais en prenant ses repas avec nous , de voir manger les autres l entraînerait . il serait ici près de son charmant petit fils , qu il n aurait sinon guère l occasion de voir ; car de la rue vavin au faubourg saint honoré , c est tout un voyage . au surplus , je n aimerais pas trop laisser l enfant sortir seul dans paris . je connais anatole de la pérouse depuis longtemps . il a toujours été original . ce n est pas un reproche ; mais il est de naturel un peu fier et n accepterait peut être pas l hospitalité que je lui offre , sans payer un peu de sa personne . j ai donc pensé que je pourrais lui proposer de surveiller les classes d études , ce qui ne le fatiguerait guère , et aurait au surplus le bon effet de le distraire , de le sortir un peu de lui même . il est bon mathématicien et pourrait au besoin donner des répétitions de géométrie ou d algèbre . à présent qu il n a plus d élèves , ses meubles et son piano ne lui servent plus à rien ; il devrait donner congé ; et comme de venir ici lui économiserait un loyer , j ai pensé qu au surplus , nous pourrions convenir d un petit prix de pension , pour le mettre plus à son aise , et qu il ne se sente pas trop mon obligé . vous devriez tâcher de le convaincre , et cela sans trop tarder , car avec son mauvais régime , je crains qu il ne s affaiblisse vite . au surplus , la rentrée a lieu dans deux jours ; il serait utile de savoir à quoi s en tenir et si l on peut compter sur lui comme lui peut compter sur nous . je promis d aller parler à la pérouse dès le lendemain . aussitôt , comme soulagé : eh ! quel brave garçon , dites moi , que votre jeune protégé , bernard . il s est aimablement offert pour rendre ici de petits services ; il parlait de surveiller la petite étude ; mais je crains qu il ne soit lui même un peu jeune et ne sache pas se faire respecter . j ai causé longuement avec lui et l ai trouvé bien sympathique . c est avec les caractères de cette trempe qu on forge les meilleurs chrétiens . il est assurément regrettable que la direction de cette âme ait été faussée par son éducation première . il m a avoué qu il n avait pas la foi ; mais il m a dit cela sur un ton qui m a donné bon espoir . je lui ai répondu que j espérais trouver en lui toutes les qualités qu il fallait pour former un brave petit soldat du christ , et qu il devait se préoccuper de songer à faire valoir les talents que dieu lui avait confiés . nous avons relu ensemble la parabole , et je crois que la bonne semence n est pas tombée sur un mauvais terrain . il s est montré remué par mes paroles et m a promis d y réfléchir . bernard m avait déjà parlé de cet entretien avec le vieux ; je savais ce qu il en pensait , de sorte que la conversation me devenait assez pénible . déjà je m étais levé pour partir , mais lui , gardant la main que je lui tendais dans les siennes : eh ! dites moi ; j ai revu notre laura ! je savais que cette chère enfant avait passé tout un mois avec vous dans la belle montagne ; elle semble s y être fait beaucoup de bien . je suis heureux de la savoir de nouveau près de son mari , qui devait commencer à souffrir de sa longue absence . il est regrettable que son travail ne lui ait pas permis de vous rejoindre là bas . je tirais pour partir , de plus en plus gêné , car j ignorais ce que laura avait pu lui dire , mais d un geste brusque et autoritaire , il m attira contre lui , et , se penchant en avant vers mon oreille : laura m a confié qu elle avait des espérances ; mais chut ! elle préfère qu on ne le sache pas encore . je vous dis cela à vous , parce que je sais que vous êtes au courant , et que nous sommes discrets l un et l autre . la pauvre enfant était toute confuse en me parlant , et rougissante ; elle est si réservée . comme elle s était mise à genoux devant moi , nous avons ensemble remercié dieu d avoir bien voulu bénir cette union . il me semble que laura aurait mieux fait de différer cette confidence , à laquelle son état ne la forçait pas encore . m eût elle consulté , je lui aurais conseillé d attendre d avoir revu douviers avant de rien dire . azaïs n y voit que du feu ; mais tous les siens ne seront pas aussi jobards . le vieux a exécuté encore quelques variations sur divers thèmes pastoraux , puis m a dit que sa fille serait heureuse de me revoir , et je suis redescendu à l étage des vedel . je relis ce que dessus . en parlant ainsi d azaïs , c est moi que je rends odieux . je l entends bien ainsi ; et j ajoute ces quelques lignes à l usage de bernard , pour le cas où sa charmante indiscrétion le pousserait à fourrer de nouveau son nez dans ce cahier . pour peu qu il continue à fréquenter le vieux , il comprendra ce que je veux dire . j aime beaucoup le vieux et , au surplus comme il dit , je le respecte ; mais dès que je suis près de lui , je ne peux plus me sentir ; cela me rend sa société assez pénible . j aime beaucoup sa fille , la pastoresse . madame vedel ressemble à l elvire de lamartine ; une elvire vieillie . sa conversation n est pas sans charme . il lui arrive assez souvent de ne pas achever ses phrases , ce qui donne à sa pensée une sorte de flou poétique . elle fait de l infini avec l imprécis et l inachevé . elle attend de la vie future tout ce qui lui manque ici bas ; ceci lui permet d élargir indéfiniment ses espoirs . elle prend élan sur le rétrécissement de son sol . de ne voir que très peu vedel lui permet de s imaginer qu elle l aime . le digne homme est incessamment en partance , requis par mille soins , mille soucis , sermons , congrès , visites de pauvres et de malades . il ne vous serre la main qu en passant , mais d autant plus cordialement . trop pressé pour causer aujourd hui . bah ! l on se retrouvera dans le ciel , lui dis je ; mais il n a pas le temps de m entendre . plus un instant à lui , soupire madame vedel . si vous saviez tout ce qu il se laisse mettre sur les bras depuis que comme on sait qu il ne se refuse jamais , tout le monde lui quand il rentre le soir , il est si fatigué parfois que je n ose presque pas lui parler de peur de le il se donne tellement aux autres qu il ne lui reste plus rien pour les siens . et tandis qu elle me parlait , je me souvenais de certains retours de vedel , du temps que j habitais la pension . je le voyais se prendre la tête dans les mains et bramer après un peu de répit . mais , alors déjà , je pensais que , ce répit , il le redoutait peut être plus encore qu il ne le souhaitait , et que rien ne pourrait lui être donné de plus pénible qu un peu de temps pour réfléchir . vous prendrez bien une tasse de thé ? me demanda madame vedel , tandis qu une petite bonne apportait un plateau chargé . madame , il n y a plus de sucre . je vous ai déjà dit que c est à mademoiselle rachel que vous devez en demander . allez vite est ce que vous avez prévenu ces messieurs ? monsieur bernard et monsieur boris sont sortis . eh bien ! et monsieur armand ? dépêchez vous . puis , sans attendre que la bonne soit sortie : cette pauvre fille arrive de strasbourg . elle n a aucune on est obligé de tout lui dire eh bien ! qu est ce que vous attendez ? la servante se retourna comme un serpent à qui l on aurait marché sur la queue : il y a en bas le répétiteur , qui voulait monter . il dit qu il ne s en ira pas avant d être payé . les traits de madame vedel exprimèrent un ennui tragique . combien de fois devrai je encore répéter que ce n est pas moi qui m occupe des affaires de règlements . dites lui qu il s adresse à mademoiselle . allez ! pas une heure tranquille ! je ne sais vraiment pas à quoi pense rachel . nous ne l attendons pas pour le thé ? elle n en prend jamais ah ! cette rentrée nous donne bien du souci . les maîtres répétiteurs qui se proposent demandent des prix exorbitants ; ou , quand leurs prix sont acceptables , c est eux mêmes qui ne le sont pas . papa a eu à se plaindre du dernier ; il s est montré beaucoup trop faible avec lui ; à présent c est lui qui menace . vous avez entendu ce que disait la petite . tous ces gens ne songent qu à l argent comme s il n y avait rien de plus important au monde . en attendant , nous ne savons pas comment le remplacer . prosper croit toujours qu il n y a qu à prier dieu pour que tout s arrange la bonne rentrait avec le sucre . vous avez prévenu monsieur armand ? oui , madame ; il va venir tout de suite . et sarah ? demandai je . elle ne rentre que dans deux jours . elle est chez des amis , en angleterre ; chez les parents de cette jeune fille que vous avez vue chez nous . ils ont été très aimables , et je suis heureuse que sarah puisse un peu se c est comme laura . je lui ai trouvé bien meilleure mine . ce séjour en suisse , après le midi , lui a fait beaucoup de bien , et vous êtes très aimable de l avoir décidée . il n y a que ce pauvre armand qui n a pas quitté paris de toutes les vacances . et rachel ? oui ; c est vrai ; elle aussi . elle a été sollicitée de divers côtés , mais elle a préféré rester à paris . et puis grand père avait besoin d elle . d ailleurs , dans cette vie , on ne fait pas toujours ce qu on veut . c est ce que de temps en temps , je suis forcée de redire aux enfants . il faut aussi songer aux autres . est ce que vous croyez que , moi aussi , cela ne m aurait pas amusée d aller me promener à saas fée ? et prosper , lui , quand il voyage est ce que vous croyez que c est pour son plaisir ? armand , tu sais bien que je n aime pas que tu viennes ici sans faux col , ajouta t elle en voyant entrer son fils . ma chère mère , vous m avez religieusement enseigné à n attacher point d importance à ma mise , dit il en me tendant la main ; et très opportunément , car la blanchisseuse ne revient que mardi , et les cols qui me restent sont déchirés . je me souvenais de ce qu olivier m avait dit de son camarade , et il me parut en effet qu une expression de souci profond se cachait derrière sa méchante ironie . le visage d armand s était affiné ; son nez se pinçait , se busquait sur ses lèvres amincies et décolorées . il continuait : avez vous avisé monsieur votre noble visiteur que nous avons adjoint à notre troupe ordinaire et engagé , pour l ouverture de notre saison d hiver , quelques vedettes sensationnelles : le fils d un sénateur bien pensant , et le jeune vicomte de passavant , frère d un auteur illustre ? sans compter deux recrues que vous connaissez déjà , mais qui n en sont pour cela que plus honorables : le prince boris , et le marquis de profitendieu ; plus quelques autres dont les titres et les vertus restent à découvrir . vous voyez qu il ne change pas , dit la pauvre mère , qui souriait à ces plaisanteries . j avais si grand peur qu il ne commençât à parler de laura , que j écourtai ma visite et descendis au plus vite retrouver rachel . elle avait relevé les manches de son corsage pour aider au rangement de la salle d étude ; mais les rabaissa précipitamment en me voyant approcher . il m est extrêmement pénible d avoir recours à vous , commença t elle en m entraînant dans une petite salle voisine qui sert aux leçons particulières . j aurais voulu m adresser à douviers , qui m en avait priée ; mais depuis que j ai revu laura , j ai compris que je ne pouvais plus le faire elle était très pâle , et , comme elle disait ces derniers mots , son menton et ses lèvres furent agités d un tremblement convulsif qui l empêcha quelques instants de parler . dans la crainte de la gêner , je détournais d elle mon regard . elle s appuya contre la porte qu elle avait refermée . je voulus lui prendre la main , mais elle l arracha d entre les miennes . elle reprit enfin , la voix comme contractée par un immense effort : pouvez vous me prêter dix mille francs ? la rentrée s annonce assez bonne et j espère pouvoir vous les rendre bientôt . quand vous les faut il ? elle ne répondit pas . je me trouve avoir un peu plus de mille francs sur moi , repris je . dès demain matin , je compléterai la somme dès ce soir , s il est nécessaire . non ; demain suffira . mais si vous pouvez sans vous priver me laisser mille francs tout de suite je les sortis de mon portefeuille et les lui tendis . voulez vous quatorze cents francs ? elle baissa la tête et fit un oui si faible que je l entendis à peine , puis gagna en chancelant un banc d écolier sur lequel elle se laissa tomber et , les deux coudes appuyés sur le pupitre devant elle , resta quelques instants le visage dans les mains . je pensai qu elle pleurait mais , quand je posai ma main sur son épaule , elle releva le front et je vis que ses yeux étaient restés secs . rachel , lui dis je , ne soyez pas confuse d avoir à me demander cela . je suis heureux de pouvoir vous obliger . elle me regarda gravement : ce qui m est pénible , c est de devoir vous prier de n en parler ni à grand père , ni à maman . depuis qu ils m ont confié les comptes de la pension , je leur laisse croire que enfin ils ne savent pas . ne leur dites rien , je vous en supplie . grand père est vieux , et maman se donne tant de mal . rachel , ce n est pas elle qui se donne tout ce mal c est vous . elle s est donné beaucoup de mal . à présent elle est fatiguée . c est mon tour . je n ai rien d autre à faire . elle disait tout simplement ces mots tout simples . je ne sentais dans sa résignation nulle amertume , mais au contraire une sorte de sérénité . mais n allez pas croire que cela aille très mal , reprit elle . simplement c est un moment difficile , parce que certains créanciers se montrent impatients . j ai entendu tout à l heure la bonne parler d un maître répétiteur qui réclamait son dû . oui ; il est venu faire à grand père une scène très pénible , que malheureusement je n ai pas pu empêcher . c est un homme brutal et vulgaire . il faut que j aille le payer . souhaitez vous que j aille à votre place ? elle hésita un instant , s efforçant en vain de sourire . merci . mais non ; mieux vaut que ce soit moi mais sortez avec moi , voulez vous . j ai un peu peur de lui . s il vous voit , il n osera sans doute rien dire . la cour de la pension domine de quelques marches le jardin qui y fait suite et dont une balustrade la sépare , contre laquelle le répétiteur s appuyait , les deux coudes rejetés en arrière . il était coiffé d un énorme feutre mou et fumait la pipe . tandis que rachel parlementait avec lui , armand vint me rejoindre . rachel vous a tapé , dit il cyniquement . vous venez à pic pour la tirer d une sale angoisse . c est encore alexandre , mon cochon de frère , qui a fait des dettes dans les colonies . elle a voulu cacher cela à mes parents . déjà elle avait abandonné la moitié de sa dot pour grossir un peu celle de laura ; mais cette fois tout le reste y a passé . elle ne vous en a rien dit , je parie . sa modestie m exaspère . c est une des plus sinistres plaisanteries de ce bas monde : chaque fois que quelqu un se sacrifie pour les autres , on peut être certain qu il vaut mieux qu eux tout ce qu elle a fait pour laura ! celle ci l a bien récompensée , la garce ! armand , m écriai je indigné , vous n avez pas le droit de juger votre soeur . mais il reprit d une voix saccadée et sifflante : c est au contraire parce que je ne suis pas meilleur qu elle , que je la juge . je m y connais . rachel , elle , ne nous juge pas . elle ne juge jamais personne oui , la garce , la garce ce que je pense d elle , je ne le lui ai pas envoyé dire , je vous jure et vous qui avez couvert , qui avez protégé tout cela ! vous qui saviez grand père , lui , n y voit que du feu . maman s efforce de ne rien comprendre . quant à papa , il s en remet au seigneur ; c est plus commode . à chaque difficulté , il tombe en prière et laisse rachel se débrouiller . tout ce qu il demande , c est de ne pas y voir clair . il court ; il se démène ; il n est presque jamais à la maison . je comprends qu il étouffe ici ; moi , j y crève . il cherche à s étourdir , parbleu ! pendant ce temps , maman fait des vers . oh ! je ne la blague pas ; j en fais bien , moi . mais , du moins , je sais que je ne suis qu un salaud ; et je n ai jamais cherché à poser pour autre chose . dites si ce n est pas dégoûtant : grand père qui fait le charitable avec la pérouse , parce qu il a besoin d un répétiteur et tout à coup : qu est ce que ce cochon , là bas ose dire à ma soeur ? s il ne la salue pas en partant , je lui fous mon poing sur la gueule il s élança vers le bohème , et je crus qu il allait cogner . mais l autre , à son approche , se fendit d un grand coup de chapeau déclamatoire et ironique , puis s enfonça sous la voûte . à ce moment , la porte cochère s ouvrit pour laisser entrer le pasteur . il était en redingote , tuyau de poêle et gants noirs , comme qui reviendrait de baptême ou d enterrement . l ex répétiteur et lui échangèrent un salut cérémonieux . rachel et armand se rapprochaient . quand vedel les eut rejoints près de moi : tout est arrangé , dit rachel à son père . celui ci la baisa sur le front : tu vois bien ce que je te disais , mon enfant : dieu n abandonne jamais celui qui se confie en lui . puis , me tendant la main : vous partez déjà ? à un de ces jours , n est ce pas ? iii journal d édouard suite septembre . visite à la pérouse . la bonne hésitait à me laisser entrer . monsieur ne veut voir personne . j ai tant insisté qu elle m a introduit dans le salon . les volets étaient clos ; dans la pénombre , je distinguais à peine mon vieux maître , enfoncé dans un grand fauteuil droit . il ne s est pas levé . sans me regarder il m a tendu de côté sa main molle , qui est retombée après que je l eus pressée . je me suis assis à côté de lui , de sorte que je ne le voyais que de profil . ses traits restaient durs et figés . par instants ses lèvres s agitaient , mais il ne disait rien . j en venais à douter s il me reconnaissait . la pendule a sonné quatre heures ; alors , comme mû par un rouage d horlogerie , il a tourné la tête lentement et d une voix solennelle , forte mais atone et comme d outre tombe : pourquoi vous a t on fait entrer ? j avais recommandé à la bonne de dire , à qui me demanderait , que monsieur de la pérouse est mort . je m affectai péniblement , non tant de ces paroles absurdes que de leur ton ; un ton déclamatoire , indiciblement affecté , auquel mon vieux maître , si naturel avec moi d ordinaire et si confiant , ne m avait pas habitué . cette fille n a pas voulu mentir , ai je enfin répondu . ne la grondez pas de m avoir ouvert . je suis heureux de vous revoir . il répéta stupidement : monsieur de la pérouse est mort . puis replongea dans le mutisme . j eus un mouvement d humeur et me levai , prêt à partir , remettant à un autre jour le soin de chercher la raison de cette triste comédie . mais à ce moment la bonne rentra ; elle apportait une tasse de chocolat fumant : que monsieur fasse un petit effort . il n a encore rien pris d aujourd hui . la pérouse eut un sursaut d impatience , comme un acteur à qui quelque comparse maladroit couperait un effet : plus tard . quand ce monsieur sera parti . mais la bonne n eut pas plus tôt refermé la porte : mon ami , soyez bon ; apportez moi un verre d eau je vous prie . un simple verre d eau . je meurs de soif . je trouvai dans la salle à manger une carafe et un verre . il emplit le verre , le vida d un trait et s essuya les lèvres à la manche de son vieux veston d alpaga . vous avez de la fièvre ? lui demandai je . ma phrase le rappela aussitôt au sentiment de son personnage : monsieur de la pérouse n a pas de fièvre . il n a plus rien . depuis mercredi soir , monsieur de la pérouse a cessé de vivre . j hésitais si le mieux n était pas d entrer dans son jeu : n est ce pas précisément mercredi que le petit boris est venu vous voir ? il tourna la tête vers moi ; un sourire , comme l ombre de celui d autrefois , au nom de boris , éclaira ses traits , et , consentant enfin à quitter son rôle : mon ami , je puis bien vous le dire , à vous : ce mercredi , c était le dernier jour qui me restait . puis il reprit , à voix plus basse : le dernier jour précisément que je m étais accordé avant d en finir . il m était extrêmement douloureux de voir la pérouse revenir à ce sinistre propos . je comprenais que je n avais jamais pris bien au sérieux ce qu il m en avait dit précédemment , car j avais laissé ma mémoire s en dessaisir ; et je me le reprochais à présent . à présent je me souvenais de tout , mais m étonnai , car il m avait parlé d abord d une échéance plus lointaine , et , comme je le lui faisais observer , il m avoua d un ton de voix redevenu naturel et même avec un peu d ironie , qu il m avait trompé sur la date , qu il l avait un peu reculée dans la crainte que je ne tente de le retenir ou que je ne précipite pour cela mon retour , mais qu il s était agenouillé plusieurs soirs de suite , suppliant dieu qu il lui accordât de voir boris avant de mourir . et même j avais convenu avec lui , ajouta t il , qu au besoin je remettrais de quelques jours mon départ à cause de cette assurance que vous m aviez donnée de me le ramener , vous vous souvenez ? j avais pris sa main ; elle était glacée et je la réchauffai dans les miennes . il continua d une voix monotone : alors , quand j ai vu que vous n attendiez pas la fin des vacances pour revenir et que je pourrais revoir le petit sans pour cela différer mon départ , j ai cru que il m a semblé que dieu tenait compte de ma prière . j ai cru qu il m approuvait . oui , j ai cru cela . je n ai pas compris tout de suite qu il se moquait de moi , comme toujours . il enleva sa main d entre les miennes , et sur un ton plus animé : c est donc mercredi soir que je m étais promis d en finir ; et c est dans la journée de mercredi que vous m avez amené boris . je n ai pas éprouvé , je dois le dire , en le voyant , toute la joie que je m étais promise . j ai réfléchi à cela , ensuite . évidemment , je n étais pas en droit d espérer que ce petit pût être heureux de me voir . sa mère ne lui parlait jamais de moi . il s arrêta ; ses lèvres tremblèrent et je crus qu il allait pleurer . boris ne demande qu à vous aimer , mais laissez lui le temps de vous connaître , hasardai je . après que le petit m eut quitté , reprit la pérouse , sans m entendre , quand le soir , je me suis retrouvé seul car vous savez que madame de la pérouse n est plus ici , je me suis dit : allons ! voici le moment . il faut que vous sachiez que mon frère , celui que j ai perdu , m a légué une paire de pistolets que je garde toujours près de moi , dans un étui , au chevet de mon lit . j ai donc été chercher cet étui . je me suis assis dans un fauteuil ; là , comme je suis en ce moment . j ai chargé l un des pistolets il se tourna vers moi et , brusquement , brutalement , répéta , comme si je doutais de sa parole : oui , je l ai chargé . vous pouvez voir : il l est encore . que s est il passé ? je ne parviens pas à comprendre . j ai porté le pistolet à mon front . je l ai gardé longtemps contre ma tempe . et je n ai pas tiré . je n ai pas pu au dernier moment , c est honteux à dire je n ai pas eu le courage de tirer . il s était animé en parlant . son regard était devenu plus vif et le sang colorait faiblement ses joues . il me regardait en hochant la tête . comment expliquez vous cela ? une chose que j avais résolue ; à laquelle , depuis des mois , je n arrêtais pas de penser peut être même est ce pour cela . peut être que , par avance , j avais épuisé en pensée tout mon courage comme , avant le retour de boris , vous aviez épuisé la joie du revoir , lui dis je ; mais il continuait : je suis resté longtemps , avec le pistolet contre ma tempe . j avais le doigt sur la gâchette . je pressais un peu ; mais pas assez fort . je me disais : dans un instant , je vais presser plus fort , et le coup partira . je sentais le froid du métal , et me disais : dans un instant , je ne sentirai plus rien . mais d abord je vais entendre un bruit terrible songez donc ! si près de l oreille ! c est cela surtout qui m a retenu : la peur du bruit c est absurde ; car , du moment que l on meurt oui ; mais la mort , je l espère comme un sommeil ; et une détonation , cela n endort pas : cela réveille oui ; c est certainement cela dont j avais peur . j avais peur , au lieu de m endormir , de me réveiller brusquement . il sembla se ressaisir , ou plutôt se rassembler , et durant quelques instants , de nouveau ses lèvres remuèrent à vide . tout cela , reprit il , je ne me le suis dit qu ensuite . la vérité , si je ne me suis pas tué , c est que je n étais pas libre . je dis à présent : j ai eu peur ; mais non : ce n était pas cela . quelque chose de complètement étranger à ma volonté , de plus fort que ma volonté , me retenait comme si dieu ne voulait pas me laisser partir . imaginez une marionnette qui voudrait quitter la scène avant la fin de la pièce halte là ! on a encore besoin de vous pour le finale . ah ! vous croyiez que vous pouviez partir quand vous vouliez ! j ai compris que ce que nous appelons notre volonté , ce sont les fils qui font marcher la marionnette , et que dieu tire . vous ne saisissez pas ? je vais vous expliquer . tenez : je me dis à présent : je vais lever mon bras droit ; et je le lève . effectivement il le leva . mais c est que la ficelle était déjà tirée pour me faire penser et dire : je veux lever mon bras droit et la preuve que je ne suis pas libre , c est que si j avais dû lever l autre bras , je vous aurais dit : je m en vais lever mon bras gauche non ; je vois que vous ne me comprenez pas . vous n êtes pas libre de me comprendre oh ! je me rends bien compte à présent , que dieu s amuse . ce qu il nous fait faire , il s amuse à nous laisser croire que nous voulions le faire . c est son vilain jeu vous croyez que je deviens fou ? à propos : figurez vous que madame de la pérouse vous savez qu elle est entrée dans une maison de retraite eh bien ! figurez vous qu elle se persuade que c est un asile d aliénés , et que je l y ai fait interner pour me débarrasser d elle , avec l intention de la faire passer pour folle . accordez moi que c est curieux : n importe quel passant qu on croise dans la rue , vous comprendrait mieux que celle à qui l on a donné sa vie dans les premiers temps , j allais la voir chaque jour . mais , sitôt qu elle m apercevait : ah ! vous voilà . vous venez encore m espionner j ai dû renoncer à ces visites qui ne faisaient que l irriter . comment voulez vous qu on s attache à la vie , lorsqu on ne peut plus faire de bien à personne ? des sanglots étranglèrent sa voix . il baissa la tête et je crus qu il allait retomber dans son accablement . mais , avec un brusque élan : savez vous ce qu elle a fait , avant de partir ? elle a forcé mon tiroir et brûlé toutes les lettres de feu mon frère . elle a toujours été jalouse de mon frère ; surtout depuis qu il est mort . elle me faisait des scènes quand elle me surprenait , la nuit , en train de relire ses lettres . elle s écriait : ah ! vous attendiez que je sois couchée . vous vous cachez de moi . et encore : vous feriez beaucoup mieux d aller dormir . vous vous fatiguez les yeux . on l aurait dite pleine d attentions ; mais je la connais : c était de la jalousie . elle n a pas voulu me laisser seul avec lui . c est qu elle vous aimait . il n y a pas de jalousie sans amour . eh bien ! accordez moi que c est une triste chose , lorsque l amour , au lieu de faire la félicité de la vie , en devient la calamité c est sans doute ainsi que dieu nous aime . il s était beaucoup animé tout en parlant , et tout à coup : j ai faim , dit il . quand je veux manger , cette servante m apporte toujours du chocolat . madame de la pérouse a dû lui dire que je ne prenais rien d autre . vous seriez bien aimable d aller à la cuisine la seconde porte à droite , dans le couloir et de voir s il n y a pas des oeufs . je crois qu elle m a dit qu il y en avait . vous voudriez qu elle vous prépare un oeuf sur le plat ? je crois que j en mangerais bien deux . seriez vous assez bon ? moi , je ne parviens pas à me faire entendre . cher ami , lui dis je en revenant , vos oeufs seront prêts dans un instant . si vous me le permettez , je resterai pour vous les voir prendre ; oui , cela me fera plaisir . il m a été très pénible de vous entendre dire , tout à l heure , que vous ne pouviez plus faire de bien à personne . vous semblez oublier votre petit fils . votre ami , monsieur azaïs , vous propose de venir vivre près de lui , à la pension . il m a chargé de vous le dire . il pense qu à présent que madame de la pérouse n est plus ici , rien ne vous retient . je m attendais à quelque résistance , mais c est à peine s il s informa des conditions de la nouvelle existence qui s offrait à lui . si je ne me suis pas tué , je n en suis pas moins mort . ici ou là , peu m importe , disait il . vous pouvez m emmener . je convins que je viendrais le prendre le surlendemain ; que , d ici là , je mettrais à sa disposition deux malles , pour qu il y puisse ranger les vêtements dont il aurait besoin et ce qu il tiendrait à coeur d emporter . du reste , ajoutai je , comme vous conserverez la disposition de cet appartement jusqu à expiration du bail , il sera toujours temps d y venir chercher ce qui vous manque . la servante apporta les oeufs , qu il dévora . je commandai pour lui un dîner , tout soulagé de voir enfin le naturel reprendre le pas . je vous donne beaucoup de mal , répétait il ; vous êtes bon . j aurais voulu qu il me confiât ses pistolets dont , lui dis je , il n avait plus que faire ; mais il ne consentit pas à me les laisser . vous n avez plus de crainte à avoir . ce que je n ai pas fait ce jour là , je sais que je ne pourrai jamais le faire . mais ils sont le seul souvenir qui me reste à présent de mon frère , et j ai besoin qu ils me rappellent également que je ne suis qu un jouet entre les mains de dieu . iv il faisait très chaud , ce jour là . par les fenêtres ouvertes de la pension vedel , on voyait les cimes des arbres du jardin sur lequel flottait encore une immense quantité d été disponible . ce jour de rentrée était pour le vieil azaïs l occasion d un discours . il se tenait au pied de la chaire , debout , face aux élèves , comme il sied . dans la chaire , le vieux la pérouse siégeait . il s était levé à l entrée des élèves ; mais un geste amical d azaïs l avait invité à se rasseoir . son regard inquiet s était d abord posé sur boris , et ce regard gênait boris d autant plus qu azaïs , dans son discours , présentant aux enfants leur nouveau maître , avait cru devoir faire une allusion à la parenté de celui ci avec l un d eux . la pérouse cependant s affectait de ne rencontrer point le regard de boris ; indifférence , froideur , pensait il . oh ! pensait boris , qu il me laisse tranquille ! qu il ne me fasse pas remarquer ! ses camarades le terrifiaient . au sortir du lycée , il avait dû se joindre à eux , et , durant le trajet du lycée à la boîte , avait entendu leurs propos ; il aurait voulu se mettre au pas , par grand besoin de sympathie , mais sa nature trop délicate y répugnait ; les mots s arrêtaient sur ses lèvres ; il s en voulait de sa gêne , s efforçait de ne la laisser point paraître , s efforçait même de rire afin de prévenir les moqueries ; mais il avait beau faire ; parmi les autres , il avait l air d une fille , le sentait et s en désolait . des groupements , presque aussitôt , s étaient formés . un certain léon ghéridanisol faisait centre et déjà s imposait . un peu plus âgé que les autres , et du reste plus avancé dans ses études , brun de peau , aux cheveux noirs , aux yeux noirs , il n était ni très grand ni particulièrement fort , mais il avait ce qu on appelle du culot . un sacré culot vraiment . même le petit georges molinier convenait que ghéridanisol lui en avait bouché un coin ; et , tu sais , pour m en boucher un , il faut quelque chose ! ne l avait il pas vu , de ses yeux vu , ce matin , s approcher d une jeune femme ; celle ci tenait un enfant dans ses bras : c est à vous , cet enfant , madame ? ceci dit avec un grand salut . il est rien laid , vot gosse . mais rassurez vous : il ne vivra pas . georges s en esclaffait encore . non ! sans blague ? disait philippe adamanti , son ami , à qui georges rapportait l histoire . ce propos insolent faisait leur joie ; on n imaginait rien de plus spirituel . bateau fort usagé déjà , léon le tenait de son cousin strouvilhou , mais georges n avait pas à le savoir . à la pension , molinier et adamanti obtinrent de s asseoir sur le même banc que ghéridanisol : le cinquième , pour ne pas être trop en vue du pion . molinier avait adamanti à sa gauche ; à sa droite , ghéridanisol , dit ghéri ; à l extrémité du banc s assit boris . derrière celui ci se trouvait passavant . gontran de passavant a mené triste vie depuis la mort de son père ; et celle qu il menait auparavant n était déjà pas bien gaie . il a compris depuis longtemps qu il n avait à attendre de son frère nulle sympathie , nul appui . il a été passer les vacances en bretagne , emmené par sa vieille bonne , la fidèle séraphine , dans la famille de celle ci . toutes ses qualités se sont repliées ; il travaille . un secret désir l éperonne , de prouver à son frère qu il vaut mieux que lui . c est de lui même et par libre choix qu il est entré en pension ; par désir aussi de ne pas loger chez son frère , dans cet hôtel de la rue de babylone qui ne lui rappelle que de tristes souvenirs . séraphine , qui ne veut pas l abandonner , a pris un logement à paris ; la petite rente que lui servent les deux enfants de feu le comte , par clause expresse du testament , le lui permet . gontran y a sa chambre , qu il occupe les jours de sortie ; il l a ornée selon son goût . il prend deux repas par semaine avec séraphine ; celle ci le soigne et veille à ce qu il ne manque de rien . auprès d elle , gontran bavarde volontiers , encore qu il ne puisse parler avec elle de presque rien de ce qui lui tient à coeur . à la pension , il ne se laisse pas entamer par les autres ; il écoute plaisanter ses camarades d une oreille distraite et se refuse souvent à leurs jeux . c est aussi qu il préfère la lecture aux jeux qui ne sont pas de plein air . il aime le sport ; tous les sports ; mais de préférence les solitaires ; c est aussi qu il est fier et qu il ne fraie pas avec tous . les dimanches , suivant la saison , il patine , nage , canote , ou part pour d immenses courses dans la campagne . il a des répugnances , et qu il ne cherche pas à vaincre ; non plus qu il ne cherche à élargir son esprit , mais bien plutôt à l affermir . il n est peut être pas si simple qu il se croit , qu il cherche à se faire ; nous l avons vu au chevet du lit de mort de son père ; mais il n aime pas les mystères et , dès qu il n est plus pareil à lui , se déplaît . s il arrive à se maintenir à la tête de sa classe , c est par application , non par facilité . boris trouverait protection près de lui , s il savait seulement la chercher ; mais c est son voisin georges qui l attire . quant à georges , il n a d attention que pour ghéri , qui n a d attention pour personne . georges avait d importantes nouvelles à communiquer à philippe adamanti , mais qu il jugeait plus prudent de ne pas lui écrire . arrivé devant la porte du lycée , ce matin de rentrée , un quart d heure avant l ouverture des classes , il l avait vainement attendu . c est en faisant les cent pas devant la porte qu il avait entendu léon ghéridanisol apostropher si spirituellement une jeune femme ; à la suite de quoi les deux galopins étaient entrés en conversation , pour découvrir , à la grande joie de georges , qu ils allaient être camarades de pension . à la sortie du lycée , georges et phiphi avaient enfin pu se rejoindre . s acheminant vers la pension azaïs avec les autres pensionnaires , mais un peu à l écart de ceux ci , de manière à pouvoir parler librement : tu ferais aussi bien de cacher ça , avait commencé georges , en pointant du doigt la rosette jaune que phiphi continuait d arborer à sa boutonnière . pourquoi ? avait demandé philippe , qui s apercevait que georges ne portait plus la sienne . tu risques de te faire choper . mon petit , je voulais te dire ça avant la classe ; tu n avais qu à arriver plus tôt . je t ai attendu devant la porte pour t avertir . mais je ne savais pas , avait dit phiphi . je ne savais pas . je ne savais pas , avait repris georges en l imitant . tu devais penser que j avais peut être des choses à te dire , du moment que je n avais pas pu te revoir à houlgate . le perpétuel souci de ces deux enfants est de prendre barre l un sur l autre . phiphi doit à la situation et à la fortune de son père certains avantages ; mais georges l emporte de beaucoup par son audace et son cynisme . phiphi doit se forcer un peu pour ne pas rester en arrière . ce n est pas un méchant garçon ; mais il est mou . eh bien ! sors les , tes choses , avait il dit . léon ghéridanisol , qui s était rapproché d eux , les écoutait . il ne déplaisait pas à georges d être entendu par lui ; si l autre l avait épaté tantôt , georges gardait en réserve de quoi l épater à son tour ; il avait donc dit à phiphi , sur un ton tout simple : la petite praline s est fait coffrer . praline ! s était écrié phiphi , que le sang froid de georges épouvantait . et comme léon faisait mine de s intéresser , phiphi demandait à georges : on peut lui dire ? parbleu ! faisait georges en haussant les épaules . alors phiphi à ghéri , en montrant georges : c est sa poule . puis , à georges : comment le sais tu ? c est germaine , que j ai rencontrée , qui me l a dit . et il racontait à phiphi comment , à son passage à paris , il y a douze jours , ayant voulu revoir certain appartement que le procureur molinier désignait précédemment comme le théâtre de ces orgies , il avait trouvé porte close ; qu errant dans le quartier , il avait , peu de temps après , rencontré germaine , la poule à phiphi , qui l avait renseigné : une descente de police avait été opérée au commencement des vacances . ce que ces femmes et ces enfants ignoraient , c est que profitendieu avait eu grand soin d attendre , pour cette opération , une date où les délinquants mineurs seraient dispersés , désireux de ne les englober point dans la rafle et d épargner ce scandale à leurs parents . eh bien ! mon vieux répétait phiphi sans commentaires . eh bien ! mon vieux ! estimant que georges et lui l avaient échappé belle . ça te fait froid dans la colonne , hein ? disait georges en ricanant . qu il ait été terrifié lui même , c est ce qu il jugeait parfaitement inutile d avouer , surtout devant ghéridanisol . on pourrait croire , à ce dialogue , ces enfants encore plus dépravés qu ils ne sont . c est surtout pour se donner des airs qu ils parlent ainsi , j en suis sûr . il entre de la forfanterie dans leur cas . n importe : ghéridanisol les écoute ; les écoute et les fait parler . ces propos divertiront beaucoup son cousin strouvilhou , quand il les lui rapportera ce soir . ce même soir , bernard retrouvait édouard . ça s est bien passé , la rentrée ? pas mal . et , comme ensuite il se taisait : monsieur bernard , si vous n êtes pas d humeur à parler de vous même , ne comptez pas sur moi pour vous presser . j ai horreur des interrogatoires . mais permettez moi de vous rappeler que vous m avez offert vos services et que je suis en droit d espérer de vous quelques récits que voulez vous savoir ? reprit bernard d assez mauvaise grâce . que le père azaïs a prononcé un discours solennel , où il proposait aux enfants de s élancer d un commun élan , et avec une juvénile ardeur ? j ai retenu ces mots , car ils sont revenus trois fois . armand prétend que le vieux les place dans chacun de ses laïus . nous étions assis lui et moi , sur le dernier banc , tout au fond de la classe , contemplant la rentrée des gosses , comme noé celle des animaux dans l arche . il y en avait de tous les genres ; des ruminants , des pachidermes , des mollusques et d autres invertébrés . quand , après le laïus , ils se sont mis à parler entre eux , nous avons remarqué , armand et moi , que quatre de leurs phrases sur dix commençaient par : je parie que tu ne et les six autres ? par : moi , je voici qui n est pas mal observé , je le crains . quoi d autre encore ? certains me paraissent avoir une personnalité fabriquée . qu entendez vous par là ? demanda édouard . je songe particulièrement à l un d eux , assis à côté du petit passavant qui , lui , me paraît simplement un enfant sage . son voisin , que j ai longuement observé , semble avoir pris pour règle de vie le ne quid nimis des anciens . ne pensez vous pas qu à son âge , c est là une devise absurde ? ses vêtements sont étriqués , sa cravate est stricte ; il n est pas jusqu à ces lacets de souliers , qui s achèvent juste avec le noeud . si peu que j aie causé avec lui , il a trouvé le temps de me dire qu il voyait partout un gaspillage de force , et de répéter , comme un refrain : pas d effort inutile . la peste soit des économies , dit édouard . cela fait , en art , les prolixes . pourquoi ? parce qu ils ont peur de rien perdre . quoi d autre encore ? vous ne me dites rien d armand . un curieux numéro , celui là . à vrai dire , il ne me plaît guère . je n aime pas les contrefaits . il n est pas bête , assurément ; mais son esprit n est appliqué qu à détruire ; du reste , c est contre lui même qu il se montre le plus acharné ; tout ce qu il a de bon en lui , de généreux , de noble ou de tendre , il en prend honte . il devrait faire du sport ; s aérer . il s aigrit à rester enfermé tout le jour . il semble rechercher ma présence ; je ne le fuis pas , mais ne puis me faire à son esprit . ne pensez vous pas que ses sarcasmes et son ironie abritent une excessive sensibilité , et peut être une grande souffrance ? olivier le croit . il se peut ; je me le suis dit . je ne le connais pas bien encore . le reste de mes réflexions n est pas mûr . j ai besoin d y réfléchir ; je vous en ferai part ; mais plus tard . ce soir , excusez moi si je vous quitte . j ai mon examen dans deux jours ; et puis , autant vous l avouer je me sens triste . v il ne faut prendre , si je ne me trompe , que la fleur de chaque objet fénelon . olivier , de retour à paris depuis la veille , s était levé tout reposé . l air était chaud , le ciel pur . quand il sortit , rasé de frais , douché , élégamment vêtu , conscient de sa force , de sa jeunesse , de sa beauté , passavant sommeillait encore . olivier se hâte vers la sorbonne . c est ce matin que bernard doit passer l écrit . comment olivier le sait il ? mais peut être ne le sait il pas . il va se renseigner . il se hâte . il n a pas revu son ami depuis cette nuit que bernard est venu chercher refuge dans sa chambre . quels changements , depuis ! qui dira s il n est pas encore plus pressé de se montrer à lui que de le revoir ? fâcheux que bernard soit si peu sensible à l élégance ! mais c est un goût qui parfois vient avec l aisance . olivier en a fait l épreuve , grâce au comte de passavant . c est l écrit que bernard passe ce matin . il ne sortira qu à midi . olivier l attend dans la cour . il reconnaît quelques camarades , serre des mains , puis s écarte . il est un peu gêné par sa mise . il le devient plus encore lorsque bernard , enfin délivré , s avance dans la cour et s écrie , en lui tendant la main : qu il est beau ! olivier , qui croyait ne plus jamais rougir , rougit . comment ne pas voir , dans ces mots , malgré leur ton très cordial , de l ironie ? bernard , lui , porte le même costume encore , qu il avait le soir de sa fuite . il ne s attendait pas à trouver olivier . tout en le questionnant , il l entraîne . la joie qu il a de le revoir est subite . s il a d abord un peu souri devant le raffinement de sa mise , c est sans malice aucune ; il a bon coeur ; il est sans fiel . tu déjeunes avec moi , hein ? oui , je dois rappliquer à une heure et demie pour le latin . ce matin , c était le français . content ? moi , oui . mais je ne sais pas si ce que j ai pondu sera du goût des examinateurs . il s agissait de donner son avis sur quatre vers de la fontaine : papillon du parnasse , et semblable aux abeilles à qui le bon platon compare nos merveilles , je suis chose légère et vole à tout sujet , je vais de fleur en fleur et d objet en objet . dis un peu , qu est ce que tu aurais fait avec ça ? olivier ne peut résister au désir de briller : j aurais dit qu en se peignant lui même , la fontaine avait fait le portrait de l artiste , de celui qui consent à ne prendre du monde que l extérieur , que la surface , que la fleur . puis j aurais posé en regard un portrait du savant , du chercheur , de celui qui creuse , et montré enfin que , pendant que le savant cherche , l artiste trouve ; que celui qui creuse s enfonce , et que qui s enfonce s aveugle ; que la vérité , c est l apparence , que le mystère c est la forme , et que ce que l homme a de plus profond , c est sa peau . cette dernière phrase , olivier la tenait de passavant , qui lui même l avait cueillie sur les lèvres de paul ambroise , un jour que celui ci discourait dans un salon . tout ce qui n était pas imprimé , était pour passavant de bonne prise ; ce qu il appelait les idées dans l air , c est à dire : celles d autrui . un je ne sais quoi dans le ton d olivier , avertit bernard que cette phrase n était pas de lui . la voix d olivier s y trouvait gênée . bernard fut sur le point de demander : c est de qui ? mais , outre qu il ne voulait pas désobliger son ami , il redoutait d avoir à entendre le nom de passavant , que l autre jusqu à présent n avait eu garde de prononcer . bernard se contenta de regarder son ami avec une curieuse insistance ; et olivier , pour la seconde fois , rougit . la surprise qu avait bernard d entendre le sentimental olivier exprimer des idées parfaitement différentes de celles qu il lui connaissait , fit place presque aussitôt à une indignation violente ; quelque chose de subit et de surprenant , d irrésistible comme un cyclone . et ce n était pas précisément contre ces idées qu il s indignait , encore qu elles lui parussent absurdes . et même elles n étaient peut être pas , après tout , si absurdes que cela . sur son cahier des opinions contradictoires , il les pourrait coucher en regard des siennes propres . eussent elles été authentiquement les idées d olivier , il ne se serait indigné ni contre lui , ni contre elles ; mais il sentait quelqu un de caché derrière ; c est contre passavant qu il s indignait . avec de pareilles idées , on empoisonne la france , s écria t il d une voix sourde , mais véhémente . il le prenait de très haut , désireux de survoler passavant . et ce qu il dit le surprit lui même , comme si sa phrase avait précédé sa pensée ; et pourtant c était cette pensée même qu il avait développée ce matin dans son devoir ; mais , par une sorte de pudeur , il lui répugnait , dans son langage , et particulièrement en causant avec olivier , de faire montre de ce qu il appelait les grands sentiments . aussitôt exprimés , ceux ci lui paraissaient moins sincères . olivier n avait donc jamais entendu son ami parler des intérêts de la france ; ce fut son tour d être surpris . il ouvrait de grands yeux et ne songeait même plus à sourire . il ne reconnaissait plus son bernard . il répéta stupidement : la france ? puis , dégageant sa responsabilité , car bernard décidément ne plaisantait pas : mais , mon vieux , ce n est pas moi qui pense ainsi ; c est la fontaine . bernard devint presque agressif : parbleu ! s écria t il , je sais parbleu bien que ce n est pas toi qui penses ainsi . mais , mon vieux , ce n est pas non plus la fontaine . s il n avait eu pour lui que cette légèreté , dont du reste , à la fin de sa vie , il se repent et s excuse , il n aurait jamais été l artiste que nous admirons . c est précisément ce que j ai dit dans ma dissertation de ce matin et fait valoir à grand renfort de citations , car tu sais que j ai une mémoire assez bonne . mais , quittant bientôt la fontaine , et retenant l autorisation que certains esprits superficiels pourraient penser trouver dans ses vers , je me suis payé une tirade contre l esprit d insouciance , de blague , d ironie ; ce qu on appelle enfin l esprit français , qui nous vaut parfois à l étranger une réputation si déplorable . j ai dit qu il fallait y voir , non pas même le sourire , mais la grimace de la france ; que le véritable esprit de la france , était un esprit d examen , de logique , d amour et de pénétration patiente ; et que , si cet esprit là n avait pas animé la fontaine , il aurait peut être bien écrit ses contes , mais jamais ses fables , ni cette admirable épître j ai montré que je la connaissais dont sont extraits les quelques vers qu on nous donnait à commenter . oui , mon vieux , une charge à fond , qui va peut être me faire recaler . mais je m en fous ; j avais besoin de dire ça . olivier ne tenait pas particulièrement à ce qu il venait d exprimer tout à l heure . il avait cédé au besoin de briller , et de citer , comme négligemment , une phrase qu il estimait de nature à épater son ami . si maintenant celui ci le prenait sur ce ton , il ne lui restait plus qu à battre en retraite . sa grande faiblesse venait de ceci qu il avait beaucoup plus besoin de l affection de bernard , que celui ci n avait besoin de la sienne . la déclaration de bernard l humiliait , le mortifiait . il s en voulait d avoir parlé trop vite . à présent , il était trop tard pour se reprendre , emboîter le pas , comme il eût fait certainement s il avait laissé bernard parler le premier . mais comment eût il pu prévoir que bernard , qu il avait laissé si frondeur , allait se poser en défenseur de sentiments et d idées que passavant lui apprenait à ne considérer point sans sourire ? sourire , il n en avait vraiment plus envie ; il avait honte . et ne pouvant ni se rétracter , ni s élever contre bernard dont l authentique émotion lui imposait , il ne cherchait plus qu à se protéger , qu à se soustraire : enfin , si c est cela que tu as mis dans ta compote , ça n est pas contre moi que tu le disais j aime mieux ça . il s exprimait comme quelqu un de vexé , et pas du tout sur le ton qu il eût voulu . mais c est à toi que je le dis maintenant , reprit bernard . cette phrase cingla olivier droit au coeur . bernard ne l avait sans doute pas dite dans une intention hostile mais comment la prendre autrement ? olivier se tut . un gouffre , entre bernard et lui se creusait . il chercha quelles questions , d un bord à l autre de ce gouffre , il allait pouvoir jeter , qui rétabliraient le contact . il cherchait sans espoir . ne comprend il donc pas ma détresse ? se disait il ; et sa détresse s aggravait . il n eut peut être pas à refouler de larmes , mais il se disait qu il y avait de quoi pleurer . c est sa faute aussi : ce revoir lui paraîtrait moins triste , s il s en était promis moins de joie . lorsque , deux mois auparavant , il s était empressé à la rencontre d édouard , il en avait été de même . il en serait toujours ainsi , se disait il . il eût voulu plaquer bernard , s en aller n importe où , oublier passavant , édouard une rencontre inopinée , soudain , rompit le triste cours de sa pensée . à quelques pas devant eux , sur le boulevard saint michel , qu ils remontaient , olivier venait d apercevoir georges , son jeune frère . il saisit bernard par le bras , et tournant les talons aussitôt , l entraîna précipitamment . crois tu qu il nous ait vus ? ma famille ne sait pas que je suis de retour . le petit georges n était point seul . léon ghéridanisol et philippe adamanti l accompagnaient . la conversation de ces trois enfants était très animée ; mais l intérêt que georges y prenait ne l empêchait pas d avoir l oeil comme il disait . pour les écouter , quittons un instant olivier et bernard ; aussi bien , entrés dans un restaurant , nos deux amis sont ils , pour un temps , plus occupés à manger qu à parler , au grand soulagement d olivier . eh bien , alors , vas y , toi , dit phiphi à georges . oh ! il a la frousse ! il a la frousse ! riposte celui ci , en mettant dans sa voix tout ce qu il peut d ironique mépris , propre à éperonner philippe . et ghéridanisol , supérieur : mes agneaux , si vous ne voulez pas , autant le dire tout de suite . je ne suis pas embarrassé pour trouver d autres types qui auront plus de culot que vous . allons , rends moi ça . il se tourne vers georges , qui tient une petite pièce dans sa main fermée . chiche , que j y vais ! s écrie georges , dans un brusque élan . venez avec moi . ils sont devant un bureau de tabac . non , dit léon ; on t attend au coin de la rue . viens , phiphi . georges ressort un instant après de la boutique ; il tient à la main un paquet de cigarettes dites de luxe ; en offre à ses amis . eh bien ? demande anxieusement phiphi . eh bien , quoi ? riposte georges , d un air d indifférence affectée , comme si ce qu il venait de faire était devenu soudain si naturel qu il ne valût pas la peine d en parler . mais philippe insiste : tu l as passée ? parbleu ! on ne t a rien dit ? georges hausse les épaules : qu est ce que tu voulais qu on me dise ? et on t a rendu la monnaie ? cette fois georges ne daigne même plus répondre . mais comme l autre , encore un peu sceptique et craintif , insiste : fais voir , georges sort l argent de sa poche . philippe compte : les sept francs y sont . il a envie de demander : tu es sûr au moins qu ils sont bons , ceux là ? mais se retient . georges avait payé un franc la fausse pièce . il avait été convenu qu on partagerait la monnaie . il tend trois francs à ghéridanisol . quant à phiphi , il n aura pas un sou ; tout au plus une cigarette ; ça lui servira de leçon . encouragé par cette première réussite , phiphi , maintenant , voudrait bien . il demande à léon de lui vendre une seconde pièce . mais léon trouve phiphi flanchard et , pour le remonter à bloc , il affecte un certain mépris pour sa préalable couardise et feint de le bouder . il n avait qu à se décider plus vite ; on jouerait sans lui . du reste léon juge imprudent de risquer une nouvelle expérience trop voisine de la première . et puis , à présent , il est trop tard . son cousin strouvilhou l attend pour déjeuner . ghéridanisol n est pas si gourde qu il ne sache écouler lui même ses pièces ; mais , suivant les instructions de son grand cousin , il cherche à s assurer des complices . il rendra compte de sa mission bien remplie . les gosses de bonne famille , tu comprends , c est ceux là qu il nous faut , parce qu ensuite , si l affaire s évente , les parents travaillent à l étouffer . c est le cousin strouvilhou , son correspondant intérimaire , qui lui parle ainsi , tandis qu ils déjeunent . seulement , avec ce système de vendre les pièces une à une , ça les écoule trop lentement . j ai cinquante deux boîtes de vingt pièces chacune à placer . il faut les vendre vingt francs chacune ; mais pas à n importe qui , tu comprends . le mieux , ce serait de former une association , dont on ne pourra pas faire partie sans avoir apporté des gages . il faut que les gosses se compromettent et qu ils livrent de quoi tenir les parents . avant de lâcher les pièces , tu tâcheras de leur faire comprendre ça ; oh ! sans les effrayer . il ne faut jamais effrayer les enfants . tu m as dit que le père molinier était magistrat ? c est bon . et le père adamanti ? sénateur . c est encore mieux . tu es déjà assez mûr pour comprendre qu il n y a pas de famille sans quelque secret ; que les intéressés tremblent de laisser connaître . il faut mettre les gosses en chasse ; ça les occupera . d ordinaire on s embête tant , dans sa famille ! et puis , ça peut leur apprendre à observer , à chercher . c est bien simple : qui n apportera rien , n aura rien . quand ils comprendront qu on les a , certains parents paieront cher pour le silence . parbleu , nous n avons pas l intention de les faire chanter ; on est des honnêtes gens . on prétend simplement les tenir . leur silence contre le nôtre . qu ils se taisent , et qu ils fassent taire ; alors nous nous tairons , nous aussi . buvons à leur santé . strouvilhou remplit deux verres . ils trinquèrent . il est bon , reprit il , il est même indispensable de créer des rapports de réciprocité entre les citoyens ; c est ainsi que se forment les sociétés solides . on se tient , quoi ! nous tenons les petits , qui tiennent leurs parents , qui nous tiennent . c est parfait . tu piges ? léon pigeait à merveille . il ricanait . le petit georges commença t il . eh bien , quoi ? le petit georges molinier ; je crois qu il est mûr . il a chipé des lettres à son père , d une demoiselle de l olympia . tu les as vues ? il me les a montrées . je l écoutais , qui causait avec adamanti . je crois qu ils étaient contents que je les entende ; en tout cas , ils ne se cachaient pas de moi ; j avais pris pour cela mes mesures et leur avais déjà servi un plat de ta façon , pour les mettre en confiance . georges disait à phiphi affaire de l épater : mon père , lui , il a une maîtresse . à quoi phiphi , pour ne pas rester en retard , ripostait : mon père , à moi , il en a deux . c était idiot , et il n y avait pas de quoi se frapper ; mais je me suis rapproché et j ai dit à georges : qu est ce que tu en sais ? j ai vu des lettres , m a t il dit . j ai fait semblant de douter ; j ai dit : quelle blague enfin , je l ai poussé à bout ; il a fini par me dire que ces lettres , il les avait sur lui ; il les a sorties d un gros portefeuille , et me les a montrées . tu les as lues ? pas eu le temps . j ai seulement vu qu elles étaient de la même écriture ; l une d elles adressée à : mon gros minon chéri . et signées ? ta souris blanche . j ai demandé à georges : comment les as tu prises ? alors , en rigolant , il a tiré de la poche de son pantalon un énorme trousseau de clefs , et m a dit : il y en a pour tous les tiroirs . et que disait monsieur phiphi ? rien . je crois qu il était jaloux . georges te donnerait ces lettres ? s il faut , je saurai l y pousser . je ne voudrais pas les lui prendre . il les donnera si phiphi marche aussi . tous les deux se poussent l un l autre . c est ce qu on appelle de l émulation . et tu n en vois pas d autres à la pension ? je chercherai . je voulais te dire encore il doit y avoir , parmi les pensionnaires , un petit boris . laisse le tranquille , celui là . il prit un temps , puis ajouta plus bas : pour le moment . olivier et bernard sont attablés à présent dans un restaurant du boulevard . la détresse d olivier , devant le chaud sourire de son ami , fond comme le givre au soleil . bernard évite de prononcer le nom de passavant : olivier le sent ; un secret instinct l avertit ; mais il a ce nom sur les lèvres ; il faut qu il parle , advienne que pourra . oui , nous sommes rentrés plus tôt que je n ai dit à ma famille . ce soir les argonautes donnent un banquet . passavant tient à y assister . il veut que notre nouvelle revue vive en bons termes avec son aînée et qu elle ne se pose pas en rivale tu devrais venir ; et sais tu tu devrais y amener édouard peut être pas au banquet même , parce qu il faut y être invité , mais sitôt après . on se tiendra dans une salle du premier , à la taverne du panthéon . les principaux rédacteurs des argonautes y seront , et plusieurs de ceux qui doivent collaborer à l avant garde . notre premier numéro est presque prêt ; mais , dis pourquoi ne m as tu rien envoyé ? parce que je n avais rien de prêt , répond bernard un peu sèchement . la voix d olivier devient presque implorante : j ai inscrit ton nom à côté du mien , au sommaire on attendrait un peu , s il fallait n importe quoi ; mais quelque chose tu nous avais presque promis il en coûte à bernard de peiner olivier ; mais il se raidit : écoute , mon vieux , il vaut mieux que je te le dise tout de suite : j ai peur de ne pas bien m entendre avec passavant . mais puisque c est moi qui dirige ! il me laisse absolument libre . et puis , c est justement de t envoyer n importe quoi , qui me déplaît . je ne veux pas écrire n importe quoi . je disais n importe quoi , parce que je savais précisément que n importe quoi de toi , ce serait toujours bien que précisément ce ne serait jamais n importe quoi . il ne sait que dire . il bafouille . s il n y sent plus son ami près de lui , cette revue cesse de l intéresser . c était si beau , ce rêve de débuter ensemble . et puis , mon vieux , si je commence à très bien savoir ce que je ne veux pas faire , je ne sais pas encore bien ce que je ferai . je ne sais même pas si j écrirai . cette déclaration consterne olivier . mais bernard reprend : rien de ce que j écrirais facilement ne me tente . c est parce que je fais bien mes phrases que j ai horreur des phrases bien faites . ce n est pas que j aime la difficulté pour elle même ; mais je trouve que vraiment , les littérateurs d aujourd hui ne se foulent guère . pour écrire un roman , je ne connais pas encore assez la vie des autres ; et moi même je n ai pas encore vécu . les vers m ennuient , l alexandrin est usé jusqu à la corde ; le vers libre est informe . le seul poète qui me satisfasse aujourd hui , c est rimbaud . c est justement ce que je dis dans le manifeste . alors , ce n est pas la peine que je le répète . non , mon vieux ; non ; je ne sais pas si j écrirai . il me semble parfois qu écrire empêche de vivre , et qu on peut s exprimer mieux par des actes que par des mots . les oeuvres d art sont des actes qui durent , hasarda craintivement olivier ; mais bernard ne l écoutait pas . c est là ce que j admire le plus dans rimbaud : c est d avoir préféré la vie . il a gâché la sienne . qu en sais tu ? oh ! ça , mon vieux on ne peut pas juger de la vie des autres par l extérieur . mais enfin , mettons qu il ait raté ; il a eu la guigne , la misère et la maladie telle qu elle est , sa vie , je l envie ; oui , je l envie plus même avec sa fin sordide , que celle de bernard n acheva pas sa phrase ; sur le point de nommer un contemporain illustre , il hésitait entre trop de noms . il haussa les épaules et reprit : je sens en moi , confusément , des aspirations extraordinaires , des sortes de lames de fond , des mouvements , des agitations incompréhensibles , et que je ne veux pas chercher à comprendre , que je ne veux même pas observer , par crainte de les empêcher de se produire . il n y a pas bien longtemps encore , je m analysais sans cesse . j avais cette habitude de me parler constamment à moi même . à présent , quand bien je le voudrais , je ne peux plus . cette manie a pris fin brusquement , sans même que je m en sois rendu compte . je pense que ce monologue , ce dialogue intérieur , comme disait notre professeur , comportait une sorte de dédoublement dont j ai cessé d être capable , du jour où j ai commencé d aimer quelqu un d autre que moi , plus que moi . tu veux parler de laura , dit olivier . tu l aimes toujours autant ? non , dit bernard ; mais toujours plus . je crois que c est le propre de l amour , de ne pouvoir demeurer le même ; d être forcé de croître , sous peine de diminuer ; et que c est là ce qui le distingue de l amitié . elle aussi , pourtant , peut s affaiblir , dit olivier tristement . je crois que l amitié n a pas de si grandes marges . dis tu ne vas pas te fâcher , si je te demande quelque chose ? tu verras bien . c est que je voudrais ne pas te fâcher . si tu gardes tes questions par devers toi , je me fâcherai bien davantage . je voudrais savoir si tu éprouves pour laura du désir ? bernard devint brusquement très grave . c est bien parce que c est toi commença t il . eh bien ! mon vieux , il se passe en moi ceci de bizarre , c est que , depuis que je la connais , je n ai plus de désirs du tout . moi qui , dans le temps , tu t en souviens , m enflammais à la fois pour vingt femmes que je rencontrais dans la rue et c est même ce qui me retenait d en choisir aucune , à présent je crois que je ne puis plus être sensible , jamais plus , à une autre forme de beauté que la sienne ; que je ne pourrai jamais aimer d autre front que le sien , que ses lèvres , que son regard . mais c est de la vénération que j ai pour elle , et , près d elle , toute pensée charnelle me semble impie . je crois que je me méprenais sur moi même et que ma nature est très chaste . grâce à laura , mes instincts se sont sublimés . je sens en moi de grandes forces inemployées . je voudrais les mettre en service . j envie le chartreux qui plie son orgueil sous la règle ; celui à qui l on dit : je compte sur toi . j envie le soldat ou plutôt , non , je n envie personne ; mais ma turbulence intérieure m oppresse et j aspire à la discipliner . c est comme de la vapeur en moi , elle peut s échapper en sifflant ça c est la poésie , actionner des pistons , des roues ; ou même faire éclater la machine . sais tu l acte par lequel il me semble parfois que je m exprimerais le mieux ? c est oh ! je sais bien que je ne me tuerai pas ; mais je comprends admirablement dmitri karamazov , lorsqu il demande à son frère s il comprend qu on puisse se tuer par enthousiasme , par simple excès de vie par éclatement . un extraordinaire rayonnement émanait de tout son être . comme il s exprimait bien ! olivier le contemplait dans une sorte d extase . moi aussi , murmura t il craintivement , je comprends qu on se tue ; mais ce serait après avoir goûté une joie si forte que toute la vie qui la suive en pâlisse ; une joie telle qu on puisse penser : cela suffit , je suis content , jamais plus je ne mais bernard ne l écoutait pas . il se tut . à quoi bon parler dans le vide ? tout son ciel de nouveau s assombrit . bernard tira sa montre : il est temps que j y aille . alors , tu dis , ce soir à quelle heure ? oh ! je pense que dix heures c est assez tôt . tu viendras ? oui ; je tâcherai d entraîner édouard . mais , tu sais : il n aime pas beaucoup passavant ; et les réunions de littérature l assomment . ce serait seulement pour te revoir . dis : je ne peux pas te retrouver , après mon latin ? olivier ne répondit pas aussitôt . il songeait avec désespoir qu il avait promis à passavant d aller le retrouver chez le futur imprimeur d avant garde , à quatre heures . que n aurait il donné pour être libre ! je voudrais bien ; mais je suis pris . rien ne parut au dehors , de sa détresse ; et bernard répondit : tant pis . sur quoi les deux amis se quittèrent . olivier n avait rien dit à bernard de tout ce qu il s était promis de lui dire . il craignait de lui avoir déplu . il se déplaisait à lui même . si fringant encore ce matin , il marchait à présent la tête basse . l amitié de passavant , dont d abord il était fier , le gênait ; car il sentait peser sur elle la réprobation de bernard . ce soir , à ce banquet , s il y retrouvait son ami , sous les regards de tous , il ne pourrait pas lui parler . ce ne pouvait être amusant , ce banquet , que s ils s étaient préalablement ressaisis l un l autre . et , dictée par la vanité , quelle fâcheuse idée il avait eue , d y attirer également l oncle édouard ! auprès de passavant , entouré d aînés , de confrères , de futurs collaborateurs d avant garde , il lui faudrait parader ; édouard allait le méjuger davantage ; le méjuger sans doute à jamais si du moins il pouvait le revoir avant ce banquet ! le revoir aussitôt ; il se jetterait à son cou ; il pleurerait peut être ; il se raconterait à lui d ici quatre heures , il a le temps . vite , une auto . il donne l adresse au chauffeur . il arrive devant la porte , le coeur battant : il sonne édouard est sorti . pauvre olivier ! au lieu de se cacher de ses parents , que ne retournait il chez eux simplement ? il eût trouvé son oncle édouard près de sa mère . vi journal d édouard les romanciers nous abusent lorsqu ils développent l individu sans tenir compte des compressions d alentour . la forêt façonne l arbre . à chacun , si peu de place est laissée ! que de bourgeons atrophiés ! chacun lance où il peut sa ramure . la branche mystique , le plus souvent , c est à de l étouffement qu on la doit . on ne peut échapper qu en hauteur . je ne comprends pas comment pauline fait pour ne pas pousser de branche mystique , ni quelles compressions de plus elle attend . elle m a parlé plus intimement qu elle n avait fait jusqu alors . je ne soupçonnais pas , je l avoue , tout ce que , sous les apparences du bonheur , elle cache de déboires et de résignation . mais je reconnais qu il lui faudrait une âme bien vulgaire pour n avoir pas été déçue par molinier . dans ma conversation avec lui , avant hier , j avais pu mesurer ses limites . comment pauline a t elle bien pu l épouser ? hélas ! la plus lamentable carence , celle du caractère , est cachée , et ne se révèle qu à l usage . pauline apporte tous ses soins à pallier les insuffisances et les défaillances d oscar , à les cacher aux yeux de tous ; et surtout aux yeux des enfants . elle s ingénie à permettre à ceux ci d estimer leur père ; et , vraiment , elle a fort à faire ; mais elle s y prend de telle sorte que moi même j étais blousé . elle parle de son mari sans mépris , mais avec une sorte d indulgence qui en dit long . elle déplore qu il n ait pas plus d autorité sur les enfants ; et , comme j exprimais mes regrets de voir olivier avec passavant , j ai compris que , s il n eût tenu qu à elle , le voyage en corse n aurait pas eu lieu . je n approuvais pas ce départ , m a t elle dit , et ce monsieur passavant , à dire vrai , ne me plaît guère . mais , que voulez vous ? ce que je vois que je ne puis pas empêcher , je préfère l accorder de bonne grâce . oscar , lui , cède toujours ; il me cède , à moi aussi . mais lorsque je crois devoir m opposer à quelque projet des enfants , leur résister , leur tenir tête , je ne trouve près de lui nul appui . vincent lui même s en est mêlé . dès lors , quelle résistance pouvais je opposer à olivier , sans risquer de m aliéner sa confiance ? c est à elle surtout que je tiens . elle reprisait de vieilles chaussettes ; de celles , me disais je , dont olivier ne se contentait plus . elle s arrêta pour enfiler une aiguille , puis reprit sur un ton plus bas , comme plus confiant et plus triste : sa confiance si du moins j étais sûre encore de l avoir ! mais non ; je l ai perdue la protestation que , sans conviction , je risquai la fit sourire . elle laissa tomber son ouvrage et reprit : tenez : je sais qu il est à paris . georges l a rencontré ce matin ; il l a dit incidemment , et j ai feint de ne pas l entendre , car il ne me plaît pas de le voir dénoncer son frère . mais enfin je le sais . olivier se cache de moi . quand je le reverrai il se croira forcé de me mentir , et je ferai semblant de le croire , comme je fais semblant de croire son père chaque fois qu il se cache de moi . c est par crainte de vous peiner . il me peine ainsi bien davantage . je ne suis pas intolérante . il y a nombre de petits manquements que je tolère , sur lesquels je ferme les yeux . de qui parlez vous maintenant ? oh ! du père aussi bien que des fils . en feignant de ne pas les voir , vous leur mentez aussi . mais comment voulez vous que je fasse ? c est beaucoup , de ne pas me plaindre ; je ne puis pourtant pas approuver ! non , voyez vous , je me dis que , tôt ou tard , on perd prise , et que le plus tendre amour n y peut rien . que dis je . il gêne ; il importune . j en arrive à cacher même cet amour . à présent vous parlez de vos fils . pourquoi dites vous cela ? prétendez vous que je ne sache plus aimer oscar ? parfois je me le dis ; mais je me dis aussi que c est par crainte de trop souffrir que je ne l aime pas davantage . et oui , vous devez avoir raison : s il s agit d olivier , je préfère souffrir . et vincent ? il y a quelques années , tout ce que je vous dis d olivier , je l eusse dit de lui . ma pauvre amie bientôt , vous le direz de georges . mais lentement on se résigne . on ne demandait pourtant pas beaucoup de la vie . on apprend à en demander moins encore toujours moins . puis elle ajouta doucement : et de soi , toujours plus . avec ces idées là , on est déjà presque chrétienne repris je , en souriant à mon tour . c est ce que je me dis parfois . mais il ne suffit pas de les avoir pour être chrétien . non plus qu il ne suffit d être chrétien pour les avoir . j ai souvent pensé , laissez moi vous le dire , qu à défaut de leur père , vous pourriez parler aux enfants . vincent est loin . il est trop tard pour lui . c est à olivier que je songe . c est avec vous que j aurais souhaité qu il partît . à ces mots , qui me laissaient imaginer brusquement ce qui aurait pu être si je n avais pas inconsidérément accueilli l aventure , une affreuse émotion m étreignit , et d abord je ne pus trouver rien à dire ; puis , comme les larmes me montaient aux yeux , désireux de donner à mon trouble une apparence de motif : pour lui aussi , je crains bien qu il ne soit trop tard , soupirai je . pauline alors saisit ma main : que vous êtes bon , s écria t elle . gêné de la voir ainsi se méprendre , et ne pouvant la détromper , je voulus du moins détourner l entretien d un sujet qui me mettait trop mal à l aise . et georges ? demandai je . il me donne plus de soucis que ne m en ont donné les deux autres , reprit elle . je ne puis dire avec lui que je perde prise , car il n a jamais été confiant ni soumis . elle hésita quelques instants . certainement , ce qui suit lui coûtait à dire . il s est passé cet été un fait grave , reprit elle enfin ; un fait qu il m est assez pénible de vous raconter , et au sujet duquel j ai , du reste , gardé quelques doutes un billet de cent francs a disparu de l armoire où j avais l habitude de serrer mon argent . la crainte de soupçonner à tort m a retenue d accuser personne ; la bonne qui nous servait à l hôtel est une très jeune fille qui me paraissait honnête . j ai dit devant georges que j avais perdu cet argent ; autant vous avouer que mes soupçons se portaient sur lui . il ne s est pas troublé , n a pas rougi j ai pris honte de mes soupçons ; j ai voulu me persuader que je m étais trompée ; j ai refait mes comptes . hélas ! il n y avait pas moyen d en douter : cent francs manquaient . j ai hésité à l interroger et finalement je ne l ai point fait . la crainte de le voir ajouter à un vol un mensonge , m a retenue . ai je eu tort ? oui , je me reproche à présent de ne pas avoir été plus pressante ; peut être aussi ai je eu peur de devoir être trop sévère ou de ne pas savoir l être assez . une fois de plus , j ai fait celle qui ignore , mais le coeur bien tourmenté je vous assure . j avais laissé le temps passer et me disais qu il serait déjà trop tard et que la punition suivrait de trop loin la faute . et comment le punir ? je n ai rien fait ; je me le reproche mais qu eussé je pu faire ? j avais pensé à l envoyer en angleterre ; je voulais même vous demander conseil à ce sujet , mais je ne savais pas où vous étiez du moins ne lui ai je pas caché ma peine et mon inquiétude , et je crois qu il y aura été sensible , car il a bon coeur , vous le savez . je compte plus sur les reproches qu il aura pu se faire à lui même , si tant est que vraiment ce soit lui , qu à ceux que j aurais pu lui faire . il ne recommencera pas , j en suis sûre . il était là bas avec un camarade très riche qui l entraînait , sans doute , à dépenser . sans doute aurai je laissé l armoire ouverte et , encore une fois , je ne suis pas bien sûre que ce soit lui . beaucoup de gens de passage circulaient dans l hôtel j admirais avec quelle ingéniosité elle mettait en avant ce qui pouvait disculper son enfant . j aurais souhaité qu il eût remis l argent où il l avait pris , dis je . je me le suis bien dit . et comme il ne le faisait pas , j ai voulu voir là une preuve de son innocence . je me suis dit aussi qu il n osait pas . en avez vous parlé à son père ? elle hésita quelques instants : non , dit elle enfin . je préfère qu il n en sache rien . sans doute , crut elle entendre du bruit dans la pièce voisine ; elle alla s assurer qu il n y avait personne , puis , se rasseyant près de moi : oscar m a dit que vous aviez déjeuné ensemble l autre jour . il m a fait de vous un tel éloge , que j ai pensé que vous aviez dû surtout l écouter . elle souriait tristement en disant ces mots . s il vous a fait des confidences , je veux les respecter encore que j en sache sur sa vie privée bien plus long qu il ne croit mais , depuis mon retour , je ne comprends pas ce qu il a . il se montre si doux , j allais dire : si humble j en suis presque gênée . on dirait qu il a peur de moi . il a bien tort . depuis longtemps je suis au courant des relations qu il entretient je sais même avec qui . il croit que je les ignore et prend d énormes précautions pour me les cacher ; mais ces précautions sont si apparentes que plus il se cache , plus il se livre . chaque fois que , sur le point de sortir , il affecte un air affairé , contrarié , soucieux , je sais qu il court à son plaisir . j ai envie de lui dire : mais , mon ami , je ne te retiens pas ; as tu peur que je sois jalouse ? j en rirais , si j y avais le coeur . ma seule crainte , c est que les enfants ne s aperçoivent de quelque chose ; il est si distrait , si maladroit ! parfois , sans qu il s en doute , je me vois forcée de l aider , comme si je me prêtais à son jeu . je finis par m en amuser presque , je vous assure ; j invente pour lui des excuses ; je remets dans la poche de son pardessus des lettres qu il laisse traîner . précisément , lui dis je ; il craint que vous n ayez surpris des lettres . il vous l a dit ? et c est là ce qui le rend si craintif . pensez vous que je cherche à les lire ? une sorte de fierté blessée la fit se redresser . je dus ajouter : il ne s agit pas de celles qu il a pu égarer par inadvertance ; mais de lettres qu il avait mises dans un tiroir et qu il dit n avoir plus retrouvées . il croit que vous les avez prises . à ces mots , je vis pauline pâlir , et l affreux soupçon qui l effleura s empara soudain de mon esprit . je regrettai d avoir parlé , mais il était trop tard . elle détourna de moi son regard et murmura : plût au ciel que ce fût moi ! elle paraissait accablée . que faire ? répétait elle ; que faire ? puis levant de nouveau les yeux vers moi : est ce que vous , vous ne pourriez pas lui parler ? bien qu elle évitât comme moi de prononcer le nom de georges , il était évident que c était à lui qu elle pensait . j essaierai . j y réfléchirai , lui dis je en me levant . et tandis qu elle m accompagnait dans l antichambre : n en dites rien à oscar , je vous en prie . qu il continue à me soupçonner ; à croire ce qu il croit cela vaut mieux . revenez me voir . vii olivier , cependant , désolé de n avoir pas rencontré l oncle édouard , et ne pouvant supporter sa solitude , pensa retourner vers armand son coeur en quête d amitié . il s achemina vers la pension vedel . armand le reçut dans sa chambre . un escalier de service y menait . c était une petite pièce étroite , dont la fenêtre ouvrait sur une cour intérieure où donnaient également les cabinets et les cuisines de l immeuble voisin . un réflecteur en zinc gondolé cueillait le jour d en haut et le rabattait tout blafard . la pièce était mal aérée ; il y régnait une pénible odeur . mais on s y fait , disait armand . tu comprends que mes parents réservent les meilleures chambres pour les pensionnaires payants . c est naturel . j ai cédé celle que j occupais l an passé à un vicomte : le frère de ton illustre ami passavant . elle est princière ; mais sous la surveillance de celle de rachel . il y a un tas de chambres , ici ; mais toutes ne sont pas indépendantes . ainsi la pauvre sarah , qui est rentrée d angleterre ce matin , pour gagner sa nouvelle turne , elle est forcée de passer par la chambre des parents ce qui ne fait pas son affaire , ou par la mienne , qui n était d abord , à vrai dire , qu un cabinet de toilette ou qu un débarras . ici , j ai du moins l avantage de pouvoir entrer et sortir quand je veux , sans être espionné par personne . j ai préféré ça aux mansardes , où l on loge les domestiques . à vrai dire , j aime assez être mal installé ; mon père appellerait cela : le goût de la macération , et t expliquerait que ce qui est préjudiciable au corps prépare le salut de l âme . du reste , il n est jamais entré ici . tu comprends qu il a d autres soucis que de s inquiéter des habitacles de son fils . il est très épatant , mon papa . il sait par coeur un tas de phrases consolatrices pour les principaux événements de la vie . c est beau à entendre . dommage qu il n ait jamais le temps de causer tu regardes ma galerie de tableaux ; le matin on en jouit mieux . ça , c est une estampe en couleurs , d un élève de paolo uccello ; à l usage des vétérinaires . dans un admirable effort de synthèse , l artiste a concentré sur un seul cheval tous les maux à l aide desquels la providence épure l âme équine ; tu remarqueras la spiritualité du regard ça , c est un tableau symbolique des âges de la vie , depuis le berceau jusqu à la tombe . comme dessin , ça n est pas très fort ; ça vaut surtout par l intention . et , plus loin , tu admireras la photographie d une courtisane du titien , que j ai mise au dessus de mon lit pour me donner des idées lubriques . cette porte , c est celle de la chambre de sarah . l aspect quasi sordide du lieu impressionnait douloureusement olivier ; le lit n était pas fait et , sur la table de toilette , la cuvette n était pas vidée . oui , je fais ma chambre moi même , dit armand , en réponse à son regard inquiet . ici , tu vois ma table de travail . tu n as pas idée de ce que l atmosphère de cette chambre m inspire : l atmosphère d un cher réduit c est même à elle que je dois l idée de mon dernier poème : le vase nocturne . olivier était venu trouver armand avec l intention de lui parler de sa revue et d obtenir sa collaboration ; il n osait plus . mais armand y venait de lui même . le vase nocturne ; hein ! quel beau titre ! avec cet épigraphe de baudelaire : es tu vase funèbre attendant quelques pleurs ? j y reprends l antique comparaison toujours jeune du potier créateur , qui façonne chaque être humain comme un vase appelé à contenir on ne sait quoi . et je me compare moi même , dans un élan lyrique , au vase susdit ; idée qui , comme je te le disais , m est venue naturellement en respirant l odeur de cette chambre . je suis particulièrement content du début de la pièce : quiconque à quarante ans n a pas d hémorroïdes j avais d abord mis , pour rassurer le lecteur : quiconque à cinquante ans mais ça me faisait rater l allitération . quant à hémorroïdes , c est assurément le plus beau mot de la langue française même indépendamment de sa signification , ajouta t il avec un ricanement . olivier se taisait , le coeur serré . armand reprit : inutile de te dire que le vase de nuit est particulièrement flatté lorsqu il reçoit la visite d un pot tout empli comme toi d aromates . et tu n as rien écrit d autre que ça ? finit par demander olivier , désespérément . j allais proposer mon vase nocturne à ta glorieuse revue , mais , au ton dont tu viens de dire : ça , je vois bien qu il n a pas grand chance de te plaire . dans ces cas là , le poète a toujours la ressource d arguer : je n écris pas pour plaire , et de se persuader qu il a pondu un chef d oeuvre . mais je n ai pas à te cacher que je trouve mon poème exécrable . du reste , je n en ai écrit que le premier vers . et quand je dis écrit , c est encore une façon de parler , car je viens de le fabriquer en ton honneur , à l instant même non , mais , vraiment , tu songeais à publier quelque chose de moi ? tu souhaitais ma collaboration ? tu ne me jugeais donc pas incapable d écrire quoi que ce soit de propre ? aurais tu discerné sur mon front pâle les stigmates révélateurs du génie ? je sais qu on n y voit pas très bien ici pour se regarder dans la glace ; mais quand je m y contemple , tel narcisse , je n y vois qu une tête de raté . après tout , c est peut être un effet de faux jour non , mon cher olivier , non , je n ai rien écrit cet été , et si tu comptais sur moi pour ta revue , tu peux te brosser . mais assez parlé de moi alors , en corse , tout s est bien passé ? tu as bien joui de ton voyage ? bien profité ? tu t es bien reposé de tes labeurs ? tu t es bien olivier n y tint plus : tais toi donc , mon vieux ; cesse de blaguer . si tu crois que je trouve ça drôle eh bien , et moi ! s écria armand . ah ! non , mon cher ; tout de même pas ! je ne suis tout de même pas si bête . j ai encore assez d intelligence pour comprendre que tout ce que je te dis est idiot . tu ne peux donc pas parler sérieusement ? nous allons parler sérieusement , puisque c est le genre sérieux qui t agrée . rachel , ma soeur aînée , devient aveugle . sa vue a beaucoup baissé ces derniers temps . depuis deux ans elle ne peut plus lire sans lunettes . j ai cru d abord qu elle n avait qu à changer de verres . ça ne suffisait pas . sur ma prière , elle a été consulter un spécialiste . il paraît que c est la sensibilité rétinienne qui faiblit . tu comprends qu il y a là deux choses très différentes : d une part une défectueuse accommodation du cristallin , à quoi les verres remédient . mais , même après qu ils ont écarté ou rapproché l image visuelle , celle ci peut impressionner insuffisamment la rétine et cette image n être plus transmise que confusément au cerveau . suis je clair ? tu ne connais presque pas rachel : par conséquent , ne va pas croire que je cherche à t apitoyer sur son sort . alors , pourquoi est ce que je te raconte tout cela ? parce que , réfléchissant à son cas , je me suis avisé que les idées , tout comme les images , peuvent se présenter au cerveau plus ou moins nettes . un esprit obtus ne reçoit que des aperceptions confuses ; mais , à cause de cela même , il ne se rend pas nettement compte qu il est obtus . il ne commencerait à souffrir de sa bêtise que s il prenait conscience de cette bêtise ; et pour qu il en prenne conscience , il faudrait qu il devienne intelligent . or , imagine un instant ce monstre : un imbécile assez intelligent pour comprendre nettement qu il est bête . parbleu ! ce ne serait plus un imbécile . si , mon cher , crois moi . je le sais de reste , puisque cet imbécile , c est moi . olivier haussa les épaules . armand reprit : un véritable imbécile n a pas conscience d une idée par delà la sienne . moi , j ai conscience du par delà . mais je suis tout de même un imbécile , puisque , ce par delà , je sais que je ne pourrai jamais y atteindre mais , mon pauvre vieux , dit olivier dans un élan de sympathie , nous sommes tous ainsi faits que nous pourrions être meilleurs , et je crois que la plus grande intelligence est précisément celle qui souffre le plus de ses limites . armand repoussa la main qu olivier posait affectueusement sur son bras . d autres ont le sentiment de ce qu ils ont , dit il ; je n ai le sentiment que de mes manques . manque d argent , manque de forces , manque d esprit , manque d amour . toujours du déficit ; je resterai toujours en deçà . il s approcha de la table de toilette , trempa une brosse à cheveux dans l eau sale de la cuvette et plaqua hideusement ses cheveux sur son front . je t ai dit que je n ai rien écrit ; pourtant ces derniers jours j avais l idée d un traité , que j aurais appelé : le traité de l insuffisance . mais naturellement , je suis insuffisant pour l écrire . j y aurais dit mais je t embête . va donc ; tu m embêtes quand tu plaisantes ; à présent , tu m intéresses beaucoup . j y aurais cherché , à travers toute la nature , le point limite , en deçà duquel rien n est . un exemple va te faire comprendre . les journaux ont rapporté l histoire d un ouvrier , qui vient de se faire électrocuter . il maniait insoucieusement des fils de transmission ; le voltage n était pas très fort ; mais son corps était , paraît il , en sueur . on attribue sa mort à cette couche humide qui permit au courant d envelopper son corps . le corps eût il été plus sec , l accident n aurait pas eu lieu . mais ajoutons la sueur goutte après goutte une goutte encore : ça y est . je ne vois pas , dit olivier c est que l exemple est mal choisi . je choisis toujours mal mes exemples . un autre : six naufragés sont recueillis dans une barque . depuis dix jours la tempête les égare . trois sont morts ; on en a sauvé deux . un sixième était défaillant . on espérait encore le ramener à la vie . son organisme avait atteint le point limite . oui , je comprends , dit olivier ; une heure plus tôt , on aurait pu le sauver . une heure , comme tu y vas ! je suppute l instant extrême : on peut encore on peut encore . on ne peut plus ! c est une arête étroite , sur laquelle mon esprit se promène . cette ligne de démarcation entre l être et le non être , je m applique à la tracer partout . la limite de résistance tiens , par exemple , à ce que mon père appellerait : la tentation . l on tient encore ; la corde est tendue jusqu à se rompre , sur laquelle le démon tire un tout petit peu plus , la corde claque : on est damné . comprends tu maintenant ? un tout petit peu moins : le non être . dieu n aurait pas créé le monde . rien n eût été la face du monde eût changé , dit pascal . mais il ne me suffit pas de penser : si le nez de cléopâtre eût été plus court . j insiste . je demande : plus court de combien ? car enfin , il aurait pu raccourcir un tout petit peu , n est ce pas ? gradation ; gradation ; puis , saut brusque natura non fecit saltus , la bonne blague ! pour moi , je suis comme l arabe à travers le désert , qui va mourir de soif . j atteins ce point précis , comprends tu , où une goutte d eau pourrait encore le sauver ou une larme sa voix s étranglait , avait pris un accent pathétique qui surprenait et troublait olivier . il reprit plus doucement , tendrement presque : tu te souviens : j ai versé telle larme pour toi certes olivier se souvenait de la phrase de pascal ; même il était gêné que son ami ne la citât pas exactement . il ne put se retenir de rectifier : j ai versé telle goutte de sang l exaltation d armand retomba tout aussitôt . il haussa les épaules : qu y pouvons nous ? il en est qui seront reçus haut la main comprends tu ce que c est maintenant de se sentir toujours sur la limite ? il me manquera toujours un point . il s était remis à rire . olivier pensa que c était par peur de pleurer . il aurait voulu parler à son tour , dire à armand combien le remuaient ses paroles , et tout ce qu il sentait d angoisse sous cette exaspérante ironie . mais l heure du rendez vous avec passavant le pressait . il tira sa montre : je vais devoir te quitter , dit il . serais tu libre ce soir ? pourquoi ? pour venir me retrouver à la taverne du panthéon . les argonautes donnent un banquet . tu t y amènerais à la fin . il y aura là des tas de types plus ou moins célèbres et un peu soûls . bernard profitendieu m a promis d y venir . ça pourra être drôle . je ne suis pas rasé , dit armand sur un ton maussade . et puis qu est ce que tu veux que j aille faire au milieu des célébrités ? mais sais tu quoi ? demande donc à sarah , qui est rentrée d angleterre ce matin même . ça l amuserait beaucoup , j en suis sûr . veux tu que je l invite de ta part ? bernard l emmènerait . mon vieux , ça va , dit olivier . viii il avait donc été convenu que bernard et édouard , après avoir dîné ensemble , passeraient prendre sarah un peu avant dix heures . avertie par armand elle avait accepté joyeusement la proposition . vers neuf heures et demie , elle s était retirée dans sa chambre , où l avait accompagnée sa mère . on traversait , pour s y rendre , la chambre des parents ; mais une autre porte , censément condamnée , menait de la chambre de sarah à celle d armand , qui d autre part ouvrait , nous l avons dit , sur un escalier de service . sarah , devant sa mère , avait fait mine de se coucher et demandé qu on la laissât dormir ; mais , sitôt seule , elle s était approchée de sa toilette pour raviver l éclat de ses lèvres et de ses joues . la table de toilette masquait la porte condamnée , table qui n était pas si lourde que sarah ne pût la déplacer sans bruit . elle ouvrit la porte secrète . sarah craignait de rencontrer son frère , dont elle redoutait les moqueries . armand favorisait , il est vrai , ses entreprises les plus hardies ; on eût dit qu il y prenait plaisir , mais seulement par une sorte d indulgence provisoire , car c était pour les juger ensuite et d autant plus sévèrement ; de sorte que sarah n aurait pas su dire si ses complaisances mêmes ne faisaient pas enfin le jeu du censeur . la chambre d armand était vide . sarah s assit sur une petite chaise basse , et , dans l attente , médita . par une sorte de protestation préventive , elle cultivait en elle un facile mépris pour toutes les vertus domestiques . la contrainte familiale avait tendu son énergie , exaspéré ses instincts de révolte . durant son séjour en angleterre , elle avait su chauffer à blanc son courage . de même que miss aberdeen , la jeune pensionnaire anglaise , elle était résolue à conquérir sa liberté , à s accorder toute licence , à tout oser . elle se sentait prête à affronter tous les mépris et tous les blâmes , capable de tous les défis . dans ses avances auprès d olivier , elle avait triomphé déjà de sa modestie naturelle et de bien des pudeurs innées . l exemple de ses deux soeurs l avait instruite ; elle considérait la pieuse résignation de rachel comme une duperie ; ne consentait à voir dans le mariage de laura qu un lugubre marché , aboutissant à l esclavage . l instruction qu elle avait reçue , celle qu elle s était donnée , qu elle avait prise , la disposait fort mal , estimait elle , à ce qu elle appelait : la dévotion conjugale . elle ne voyait point en quoi celui qu elle pourrait épouser lui serait supérieur . n avait elle point passé des examens , tout comme un homme ? n avait elle point , et sur n importe quel sujet , ses opinions à elle , ses idées ? sur l égalité des sexes , en particulier ; et même , il lui semblait que , de la politique même au besoin , la femme fait souvent preuve de plus de bon sens que bien des hommes des pas dans l escalier . elle prêta l oreille , puis ouvrit doucement la porte . bernard et sarah ne se connaissaient pas encore . le couloir était sans lumière . dans l ombre , ils ne se distinguaient qu à peine . mademoiselle sarah vedel ? murmura bernard . elle prit son bras sans façon . édouard nous attend au coin de la rue dans une auto . il a préféré ne pas descendre , par crainte de rencontrer vos parents . pour moi , cela n aurait pas eu d importance : vous savez que je loge ici . bernard avait eu soin de laisser la porte cochère entrouverte , pour ne pas attirer l attention du portier . quelques instants plus tard , l auto les déposait tous trois devant la taverne du panthéon . tandis qu édouard payait le chauffeur , ils entendirent sonner dix heures . le banquet était achevé . on avait desservi ; mais la table restait encombrée de tasses de café , de bouteilles et de verres . chacun fumait ; l atmosphère devenait irrespirable . madame des brousses , la femme du directeur des argonautes , réclama de l air . sa voix stridente perçait au travers des conversations particulières . on ouvrit la fenêtre . mais justinien , qui voulait placer un discours , la fit presque aussitôt refermer pour l acoustique . s étant levé , il frappait sur son verre avec une cuillère , sans parvenir à attirer l attention . le directeur des argonautes , qu on appelait le président des brousses , intervint , finit par obtenir un peu de silence , et la voix de justinien s épandit en copieuses nappes d ennui . la banalité de sa pensée se cachait sous un flot d images . il s exprimait avec une emphase qui tenait lieu d esprit , et trouvait le moyen de servir à chacun un compliment amphigourique . à la première pause , et tandis qu édouard , bernard et sarah faisaient leur entrée , des applaudissements complaisants éclatèrent ; certains les prolongèrent , un peu ironiquement sans doute et comme dans l espoir de mettre fin au discours ; mais vainement : justinien reprit ; rien ne décourageait son éloquence . à présent , c était le comte de passavant qu il couvrait des fleurs de sa rhétorique . il parla de la barre fixe comme d une iliade nouvelle . on but à la santé de passavant . édouard n avait pas de verre , non plus que bernard et sarah , ce qui les dispensa de trinquer . le discours de justinien s acheva sur des voeux à l adresse de la revue nouvelle et sur quelques compliments à son futur directeur , le jeune et talentueux molinier , chéri des muses , dont le noble front pur n attendra pas longtemps le laurier . olivier s était tenu près de la porte d entrée , de manière à pouvoir accueillir aussitôt ses amis . les compliments outrés de justinien manifestement le gênèrent ; mais il ne put se dérober à la petite ovation qui suivit . les trois nouveaux arrivants avaient trop sobrement dîné pour se sentir au diapason de l assemblée . dans ces sortes de réunions , les retardataires s expliquent mal ou trop bien l excitation des autres . ils jugent , alors qu il ne sied pas de juger , et exercent , fût ce involontairement , une critique sans indulgence ; du moins c était le cas d édouard et de bernard . quant à sarah , pour qui , dans ce milieu , tout était neuf , elle ne songeait qu à s instruire , n avait souci que de se mettre au pas . bernard ne connaissait personne . olivier , qui l avait pris par le bras , voulut le présenter à passavant et à des brousses . il refusa . passavant cependant força la situation , et , s avançant , lui tendit une main qu il ne put décemment refuser : j entends parler de vous depuis si longtemps qu il me semble déjà vous connaître . et réciproquement , dit bernard , d un tel ton que l aménité de passavant se glaça . tout aussitôt , il s approcha d édouard . bien que souvent en voyage et vivant , même à paris , fort à l écart , édouard n était pas sans connaître plusieurs des convives , et ne se sentait nullement gêné . à la fois peu aimé , mais estimé par ses confrères , alors qu il n était que distant , il acceptait de passer pour fier . il écoutait plus volontiers qu il ne parlait . votre neveu m avait fait espérer que vous viendriez , commença passavant d une voix douce et presque basse . je m en réjouissais , car précisément le regard ironique d édouard coupa le reste de sa phrase . habile à séduire et habitué à plaire , passavant avait besoin de sentir en face de lui un miroir complaisant , pour briller . il se ressaisit pourtant , n étant pas de ceux qui perdent pour longtemps leur assurance et acceptent de se laisser démonter . il redressa le front et chargea ses yeux d insolence . si édouard ne se prêtait pas à son jeu de bonne grâce , il aurait de quoi le mater . je voulais vous demander reprit il , comme continuant sa pensée : avez vous des nouvelles de votre autre neveu , mon ami vincent ? c est avec lui surtout que j étais lié . non , dit édouard sèchement . ce non désarçonna de nouveau passavant , qui ne savait trop s il devait le prendre comme un démenti provocant , ou comme une simple réponse à sa question . son trouble ne dura qu un instant ; édouard , innocemment , le remit en selle en ajoutant presque aussitôt : j ai seulement appris par son père qu il voyageait avec le prince de monaco . j avais demandé à une de mes amies de le présenter au prince , en effet . j étais heureux d inventer cette diversion , pour le distraire un peu de sa malheureuse aventure avec cette madame douviers que vous connaissez , m a dit olivier . il risquait d y gâcher sa vie . passavant maniait à merveille le dédain , le mépris , la condescendance ; mais il lui suffisait d avoir gagné cette manche et de tenir édouard en respect . celui ci cherchait quoi que ce fût de cinglant . il manquait étrangement de présence d esprit . c était sans doute pour cela qu il aimait si peu le monde : il n avait rien de ce qu il fallait pour y briller . ses sourcils , cependant , se fronçaient . passavant avait du flair ; dès qu on avait du désagréable à lui dire , il sentait venir et pirouettait . sans même reprendre haleine , et changeant de ton brusquement : mais quelle est cette délicieuse enfant qui vous accompagne ? demanda t il en souriant . c est , dit édouard , mademoiselle sarah vedel ; la soeur précisément de madame douviers , mon amie . faute de mieux , il aiguisa ce mon amie comme une flèche ; mais qui n atteignit pas son but , et passavant , la laissant retomber : vous seriez bien aimable de me présenter . il avait dit ces derniers mots et la phrase précédente assez haut pour que sarah pût les entendre ; et comme elle se tournait vers eux , édouard ne put se dérober : sarah , le comte de passavant aspire à l honneur de faire votre connaissance , dit il avec un sourire contraint . passavant avait fait apporter trois nouveaux verres , qu il remplit de kummel . tous quatre burent à la santé d olivier . la bouteille était presque vide , et , comme sarah s étonnait des cristaux qui restaient au fond , passavant s efforça d en détacher avec des pailles . une sorte de jocrisse étrange , à la face enfarinée , à l oeil de jais , aux cheveux plaqués comme une calotte de moleskine , s approcha , et , mastiquant avec un effort apparent chaque syllabe : vous n y parviendrez pas . passez moi la bouteille , que je la crève . il s en saisit , la brisa d un coup sur le rebord de la fenêtre , et présenta le fond à sarah : avec ces petits polyèdres tranchants , la gentille demoiselle obtiendra sans effort une perforation de sa gidouille . quel est ce pierrot ? demanda t elle à passavant , qui l avait fait asseoir et s était assis auprès d elle . c est alfred jarry , l auteur d ubu roi . les argonautes lui confèrent du génie , parce que le public vient de siffler sa pièce . c est tout de même ce qu on a donné de plus curieux au théâtre depuis longtemps . j aime beaucoup ubu roi , dit sarah , et je suis très contente de rencontrer jarry . on m avait dit qu il était toujours ivre . il devrait l être ce soir . je l ai vu boire à ce dîner deux grands pleins verres d absinthe pure . il n a pas l air d en être gêné . voulez vous une cigarette ? il faut fumer soi même pour ne pas être asphyxié par la fumée des autres . il se pencha vers elle en lui offrant du feu . elle croqua quelques cristaux : mais ce n est que du sucre candi , dit elle , un peu déçue . j espérais que ce serait très fort . tout en causant avec passavant , elle souriait à bernard qui était demeuré près d elle . ses yeux amusés brillaient d un éclat extraordinaire . bernard , qui dans l obscurité n avait pu la voir , était frappé de sa ressemblance avec laura . c était le même front , les mêmes lèvres ses traits , il est vrai , respiraient une grâce moins angélique , et ses regards remuaient il ne savait quoi de trouble en son coeur . un peu gêné , il se tourna vers olivier . présente moi donc à ton ami bercail . il avait déjà rencontré bercail au luxembourg , mais n avait jamais causé avec lui . bercail , un peu dépaysé dans ce milieu où venait de l introduire olivier , et où sa timidité ne se plaisait guère , rougissait chaque fois que son ami le présentait comme un des principaux rédacteurs d avant garde . le fait est que ce poème allégorique , dont il parlait à olivier au début de notre histoire , devait paraître en tête de la nouvelle revue , sitôt après le manifeste . à la place que je t avais réservée , disait olivier à bernard . je suis tellement sûr que ça te plaira ! c est de beaucoup ce qu il y a de mieux dans le numéro . et tellement original ! olivier prenait plus de plaisir à louer ses amis qu à s entendre louer lui même . à l approche de bernard , lucien bercail s était levé ; il tenait sa tasse de café à la main , si gauchement que , dans son émotion , il en répandit la moitié sur son gilet . à ce moment , on entendit tout près de lui la voix mécanique de jarry : le petit bercail va s empoisonner , parce que j ai mis du poison dans sa tasse . jarry s amusait de la timidité de bercail et prenait plaisir à le décontenancer . mais bercail n avait pas peur de jarry . il haussa les épaules et acheva tranquillement sa tasse . qui donc est ce ? demanda bernard . comment ! tu ne connais pas l auteur d ubu roi ? pas possible ? c est jarry ! je le prenais pour un domestique . oh ! tout de même pas , dit olivier un peu vexé , car il se faisait une fierté de ses grands hommes . regarde le mieux . tu ne trouves pas qu il est extraordinaire ? il fait tout ce qu il peut pour le paraître , dit bernard , qui ne prisait que le naturel , mais pourtant était plein de considération pour ubu . vêtu en traditionnel gugusse d hippodrome , tout , en jarry , sentait l apprêt ; sa façon de parler surtout , qu imitaient à l envi plusieurs argonautes , martelant les syllabes , inventant de bizarres mots , en estropiant bizarrement certains autres ; mais il n y avait vraiment que jarry lui même pour obtenir cette voix sans timbre , sans chaleur , sans intonation , sans relief . quand on le connaît , je t assure qu il est charmant , reprit olivier . je préfère ne pas le connaître . il a l air féroce . c est un genre qu il se donne . passavant le croit , au fond , très doux . mais il a terriblement bu ce soir ; et pas une goutte d eau , je te prie de le croire ; ni même de vin : rien que de l absinthe et des liqueurs fortes . passavant craint qu il ne commette quelque excentricité . en dépit de lui , le nom de passavant revenait sur ses lèvres et d autant plus obstinément qu il eût voulu plus l éviter . exaspéré de se voir si peu maître de lui , et comme traqué par lui même , il changea de terrain : tu devrais aller causer un peu avec dhurmer . je crains qu il ne m en veuille à mort de lui avoir soufflé la direction d avant garde ; mais ce n est pas ma faute ; je n ai pas pu faire autrement que d accepter . tu devrais tâcher de lui faire comprendre , de le calmer . pass on m a dit qu il était très monté contre moi . il avait trébuché , mais cette fois n était pas tombé . j espère qu il a repris sa copie . je n aime pas ce qu il écrit , dit bercail ; puis , se tournant vers profitendieu : mais , vous , monsieur , je pensais que oh ! ne m appelez donc pas monsieur je sais bien que je porte un nom encombrant et ridicule je compte prendre un pseudonyme , si j écris . pourquoi ne nous avez vous rien donné ? parce que je n avais rien de prêt . olivier , laissant causer ses deux amis , se rapprocha d édouard . que vous êtes gentil d être venu ! il me tardait tant de vous revoir . mais j aurais souhaité de vous revoir n importe où ailleurs qu ici cet après midi , j ai été sonner à votre porte . vous l a t on dit ? j étais désolé de ne pas vous rencontrer , et si j avais su où vous trouver il était tout heureux de s exprimer aussi facilement se souvenant d un temps où son trouble le rendait muet . il devait cette aisance , hélas ! à la banalité de ses propos , et aux libations . édouard s en rendait compte tristement . j étais chez votre mère . c est ce que j ai appris en rentrant , dit olivier , que le voussoiement d édouard consternait . il hésita s il n allait pas le lui dire . est ce dans ce milieu que désormais vous allez vivre ? lui demanda édouard en le regardant fixement . oh ! je ne me laisse pas entamer . en êtes vous bien sûr ? cela était dit sur un ton grave , si tendre , si fraternel olivier sentit chanceler son assurance . vous trouvez que j ai tort de fréquenter ces gens là ? non pas tous , peut être ; mais certains d entre eux , assurément . olivier prit pour un singulier ce pluriel . il crut qu édouard visait particulièrement passavant et ce fut , dans son ciel intérieur , comme un éblouissant et douloureux éclair traversant la nuée qui depuis le matin s épaississait affreusement dans son coeur . il aimait bernard , il aimait édouard beaucoup trop pour supporter leur mésestime . auprès d édouard , ce qu il avait de meilleur en lui s exaltait . auprès de passavant , c était le pire ; il se l avouait à présent ; et même ne l avait il pas toujours reconnu ? son aveuglement , près de passavant , n avait il pas été volontaire ? sa gratitude pour tout ce que le comte avait fait pour lui , tournait à la rancoeur . il le reniait éperdument . ce qu il vit acheva de le lui faire prendre en haine : passavant , penché vers sarah , avait passé son bras autour de sa taille et se montrait de plus en plus pressant . averti des bruits désobligeants qui couraient sur ses rapports avec olivier , il cherchait à donner le change . et pour s afficher plus encore , il s était promis d amener sarah à s asseoir sur ses genoux . sarah , jusqu à présent , ne s était que peu défendue , mais ses regards cherchaient ceux de bernard et lorsqu ils les rencontraient , elle souriait , comme pour lui dire : regardez ce que l on peut oser avec moi . cependant passavant craignait d aller trop vite . il manquait de pratique . si seulement je parviens à la faire boire encore un peu , je me risquerai , se disait il , en avançant la main qui lui restait libre vers un flacon de curaçao . olivier qui l observait devança son geste . il s empara du flacon , simplement pour l enlever à passavant ; mais aussitôt il lui sembla qu il retrouverait dans la liqueur un peu de courage ; de ce courage qu il sentait défaillir et dont il avait besoin pour pousser jusqu à édouard la plainte qui montait à ses lèvres : il n eût tenu qu à vous olivier remplit son verre et le vida d un trait . à ce moment , il entendit jarry , qui circulait de groupe en groupe , dire à demi voix , en passant derrière le petit bercail : et maintenant nous allons tuder le petit bercail . celui ci se retourna brusquement : répétez donc ça à voix haute . jarry s était éloigné déjà . il attendit d avoir tourné la table et répéta d une voix de fausset : et maintenant , nous allons tuder le petit bercail ; puis , sortit de sa poche un gros pistolet avec lequel les argonautes l avaient vu jouer souvent ; et mit en joue . jarry s était fait une réputation de tireur . des protestations s élevèrent . on ne savait trop si , dans l état d ivresse où il était , il saurait s en tenir au simulacre . mais le petit bercail voulut montrer qu il n avait pas peur et , montant sur une chaise , les bras croisés derrière le dos , prit une pose napoléonienne . il était un peu ridicule et quelques rires s élevèrent , couverts aussitôt par des applaudissements . passavant dit à sarah , très vite : ça pourrait mal finir . il est complètement soûl . cachez vous sous la table . des brousses essaya de retenir jarry , mais celui ci , se dégageant , monta sur une chaise à son tour et bernard remarqua qu il était chaussé de petits escarpins de bal . bien en face de bercail , il étendit le bras pour viser . éteignez donc ! éteignez ! cria des brousses . édouard , resté près de la porte , tourna le commutateur . sarah s était levée , suivant l injonction de passavant ; et sitôt que l on fut dans l obscurité , elle se pressa contre bernard pour l entraîner sous la table avec elle . le coup partit . le pistolet n était chargé qu à blanc . pourtant on entendit un cri de douleur : c était justinien qui venait de recevoir la bourre dans l oeil . et , quand on redonna de la lumière , on admira bercail , toujours debout sur sa chaise , qui gardait la pose , immobile , à peine un peu plus pâle . cependant la présidente se payait une crise de nerfs . on s empressa . c est idiot de donner des émotions pareilles ! comme il n y avait pas d eau sur la table , jarry , descendu de son piédestal , trempa dans l alcool un mouchoir pour lui en frictionner les tempes , en manière d excuses . bernard n était resté sous la table qu un instant ; juste le temps de sentir les deux lèvres brûlantes de sarah s écraser voluptueusement sur les siennes . olivier les avait suivis ; par amitié , par jalousie l ivresse exaspérait en lui ce sentiment affreux , qu il connaissait si bien , de demeurer en marge . quand il sortit à son tour de dessous la table , la tête lui tournait un peu . il entendit alors dhurmer s écrier : regardez donc molinier ! il est poltron comme une femme . c en était trop . olivier , sans trop savoir ce qu il faisait , s élança , la main levée , contre dhurmer . il lui semblait s agiter dans un rêve . dhurmer esquiva le coup . comme dans un rêve , la main d olivier ne rencontra que le vide . la confusion devint générale , et , tandis que certains s affairaient auprès de la présidente , qui continuait à gesticuler en poussant des glapissements aigus , d autres entouraient dhurmer qui criait : il ne m a pas touché ! il ne m a pas touché ! et d autres , olivier , qui le visage en feu , s apprêtait à s élancer encore et qu on avait grand peine à calmer . touché ou non , dhurmer devait se considérer comme giflé ; c est ce que justinien , tout en bouchonnant son oeil , s efforçait de lui faire comprendre . c était une question de dignité . mais dhurmer se souciait fort peu des leçons de dignité de justinien . on l entendait répéter obstinément : pas touché pas touché laissez le donc tranquille , dit des brousses . on ne peut pas forcer les gens à se battre malgré eux . olivier , pourtant , déclarait à voix haute que , si dhurmer ne se trouvait pas satisfait , il était prêt à le gifler encore ; et , résolu à mener l autre sur le terrain , demandait à bernard et à bercail de bien vouloir lui servir de témoins . aucun d eux ne connaissait rien aux affaires dites d honneur ; mais olivier n osait s adresser à édouard . sa cravate s était dénouée ; ses cheveux retombaient sur son front en sueur ; un tremblement convulsif agitait ses mains . édouard le prit par le bras : viens te passer un peu d eau sur le visage . tu as l air d un fou . il l emmena vers un lavabo . sitôt hors de la salle , olivier comprit combien il était ivre . quand il avait senti la main d édouard se poser sur son bras , il avait cru défaillir et s était laissé emmener sans résistance . de ce que lui avait dit édouard , il n avait rien compris que le tutoiement . comme un nuage gros d orage crève en pluie , il lui semblait que son coeur soudain fondait en larmes . une serviette mouillée qu édouard appliqua sur son front acheva de le dégriser . que s était il passé ? il gardait une vague conscience d avoir agi comme un enfant , comme une brute . il se sentait ridicule , abject alors , tout frémissant de détresse et de tendresse , il se jeta vers édouard et , pressé contre lui , sanglota : emmène moi . édouard était extrêmement ému lui même . tes parents ? demanda t il . ils ne me savent pas de retour . comme ils traversaient le café pour sortir , olivier dit à son compagnon qu il avait un mot à écrire . en le mettant à la poste ce soir , il arrivera demain à la première heure . assis à une table du café , il écrivit : oui , c est moi qui t écris , et pour te demander de me rendre un petit service . je ne t apprendrai sans doute rien en te disant que je suis de retour à paris , car je crois bien que tu m as aperçu ce matin près de la sorbonne . j étais descendu chez le comte de passavant il donna l adresse ; mes affaires sont encore chez lui . pour des raisons qu il serait trop long de te donner et qui ne t intéresseraient guère , je préfère ne pas retourner chez lui . il n y a qu à toi que je puisse demander de me rapporter lesdites affaires . tu voudras bien , n est ce pas , me rendre ce service à charge de revanche . il y a une malle fermée . quant aux affaires qui sont dans la chambre , tu les mettras toi même dans ma valise et m apporteras le tout chez l oncle édouard . je paierai l auto . c est demain dimanche , heureusement ; tu pourras faire ça dès que tu auras reçu ce mot . je compte sur toi , hein ? ton grand frère , olivier . p . s . je te sais débrouillard et ne doute pas que tu ne fasses tout cela très bien . mais fais bien attention , si tu as affaire directement avec passavant , de rester très froid avec lui . à demain matin . ceux qui n avaient pas entendu les propos injurieux de dhurmer , ne s expliquaient pas bien la brusque agression d olivier . il paraissait avoir perdu la tête . s il avait su garder son sang froid , bernard l aurait approuvé ; il n aimait pas dhurmer ; mais il reconnaissait qu olivier avait agi comme un fou et semblait s être donné tous les torts . bernard souffrait de l entendre juger sévèrement . il s approcha de bercail et prit rendez vous avec lui . pour absurde que fût cette affaire , il leur importait à tous deux d être corrects . ils convinrent d aller relancer leur client , le lendemain matin , dès neuf heures . ses deux amis partis , bernard n avait plus aucune raison ni aucune envie de rester . il chercha des yeux sarah , et son coeur se gonfla d une sorte de rage , en la voyant assise sur les genoux de passavant . tous deux paraissaient ivres ; mais sarah se leva pourtant en voyant approcher bernard . partons , dit elle en prenant son bras . elle voulut rentrer à pied . le trajet n était pas long ; ils le firent sans mot dire . à la pension , toutes les lumières étaient éteintes . craignant d attirer l attention , ils gagnèrent à tâtons l escalier de service , puis grattèrent des allumettes . armand veillait . quand il les entendit monter , il sortit sur le palier , une lampe à la main . prends la lampe , dit il à bernard ils se tutoyaient depuis la veille . éclaire sarah ; il n y a pas de bougie dans sa chambre et passe moi tes allumettes , que j allume la mienne . bernard accompagna sarah dans la seconde chambre . ils n y furent pas plutôt entrés qu armand , penché derrière eux , d un grand souffle éteignit la lampe , puis , goguenard : bonne nuit ! fit il . mais ne faites pas de chahut . à côté les parents dorment . puis , soudain reculé , il referma sur eux la porte et tira le verrou . ix armand s est étendu tout habillé . il sait qu il ne pourra dormir . il attend la fin de la nuit . il médite . il écoute . la maison repose , la ville , la nature entière ; pas un bruit . dès qu une faible clarté , que le réflecteur rabat du haut du ciel étroit dans sa chambre , lui permet d en distinguer à nouveau la hideur , il se lève . il va vers la porte qu il a verrouillée la veille au soir ; doucement l entrouvre les rideaux de la chambre de sarah ne sont pas fermés . l aube naissante blanchit la vitre . armand s avance vers le lit où sa soeur et bernard reposent . un drap couvre à demi leurs membres enlacés . qu ils sont beaux ! armand longuement les contemple . il voudrait être leur sommeil , leur baiser . il sourit d abord , puis , au pied du lit , parmi les couvertures rejetées , soudain s agenouille . quel dieu peut il prier ainsi , les mains jointes ? une indicible émotion l étreint . ses lèvres tremblent il aperçoit sous l oreiller un mouchoir tâché de sang ; il se lève , s en empare , l emporte et , sur la petite tache ambrée , pose ses lèvres en sanglotant . mais sur le pas de la porte il se retourne . il voudrait éveiller bernard . celui ci doit regagner sa chambre avant que personne dans la pension ne soit levé . au léger bruit que fait armand , bernard ouvre les yeux . armand s enfuit , laissant la porte ouverte . il quitte la chambre , descend l escalier ; il se cachera n importe où ; sa présence gênerait bernard ; il ne veut pas le rencontrer . d une fenêtre de la salle d études , quelques instants plus tard , il le verra passer , rasant les murs comme un voleur bernard n a pas beaucoup dormi . mais il a goûté , cette nuit , d un oubli plus reposant que le sommeil ; exaltation et anéantissement à la fois , de son être . il glisse dans une nouvelle journée , étrange à lui même , épars , léger , nouveau , calme et frémissant comme un dieu . il a laissé sarah dormant encore ; s est dégagé furtivement d entre ses bras . eh quoi ? sans un nouveau baiser , sans un dernier regard , sans une suprême étreinte amoureuse ? est ce par insensibilité qu il la quitte ainsi ? je ne sais pas . il ne sait lui même . il s efforce de ne point penser , gêné de devoir incorporer cette nuit sans précédents , aux précédents de son histoire . non ; c est un appendice , une annexe , qui ne peut trouver place dans le corps du livre livre où le récit de sa vie , comme si de rien n était , va continuer , n est ce pas , va reprendre . il est remonté dans la chambre qu il partage avec le petit boris . celui ci dort profondément . quel enfant ! bernard défait son lit , froisse ses draps pour donner le change . il se lave à grande eau . mais la vue de boris le ramène à saas fée . il se remémore ce que laura lui disait alors : je ne puis accepter de vous que cette dévotion que vous m offrez . le reste aura ses exigences , qui devront bien se satisfaire ailleurs . cette phrase le révoltait . il lui semble l entendre encore . il ne pensait plus à cela , mais ce matin , sa mémoire est extraordinairement nette et active . son cerveau fonctionne malgré lui avec une alacrité merveilleuse . bernard repousse l image de laura , veut étouffer ses souvenirs ; et pour s empêcher de penser , il se saisit d un livre de classe , s astreint à préparer son examen . mais on étouffe dans cette chambre . il descend travailler au jardin . il voudrait sortir dans la rue , marcher , courir , gagner le large , s aérer . il surveille la porte cochère ; dès que le portier l ouvre , il s évade . il gagne le luxembourg avec son livre , et s assied sur un banc . sa pensée soyeusement se dévide ; mais fragile ; s il tire dessus , le fil rompt . dès qu il veut travailler , entre son livre et lui , d indiscrets souvenirs se promènent ; et non les souvenirs des instants aigus de sa joie , mais de petits détails saugrenus , mesquins , où son amour propre s accroche , et s écorche et se mortifie . désormais il ne se montrera plus si novice . vers neuf heures , il se lève et va retrouver lucien bercail . tous deux se rendent chez édouard . édouard habitait à passy , au dernier étage d un immeuble . sa chambre ouvrait sur un vaste atelier . quand , au petit matin , olivier s était levé , édouard ne s était pas d abord inquiété . je vais me reposer un peu sur le divan , avait dit olivier . et comme édouard craignait qu il ne prît froid , il avait dit à olivier d emporter des couvertures . un peu plus tard , édouard s était levé à son tour . assurément il venait de dormir sans s en rendre compte , car à présent il s étonnait qu il fît grand jour . il voulait savoir comment olivier s était installé ; il voulait le revoir ; et peut être qu un indistinct pressentiment le guidait l atelier était vide . les couvertures restaient au pied du divan , non dépliées . une affreuse odeur de gaz l avertit . donnant sur l atelier , une petite pièce servait de salle de bains . l odeur assurément venait de là . il y courut ; mais d abord ne put pousser la porte ; quelque chose faisait obstacle : c était le corps d olivier effondré contre la baignoire , dévêtu , glacé , livide et affreusement souillé de vomissures . édouard aussitôt ferma le robinet du chauffe bain , qui laissait échapper le gaz . que s était il passé ? accident ? congestion ? il ne pouvait y croire . la baignoire était vide . il prit le moribond dans ses bras , le porta dans l atelier , l étendit sur le tapis , devant la fenêtre grande ouverte . à genoux , tendrement incliné , il l ausculta . olivier respirait encore , mais faiblement . alors édouard , éperdument , s ingénia à ranimer ce peu de vie près de s éteindre ; il souleva rythmiquement les bras mous , pressa les flancs , frictionna le thorax , essaya tout ce qu il se souvenait qu en cas d asphyxie l on doit faire , se désolant de ne pouvoir faire tout à la fois . olivier gardait les yeux fermés . édouard souleva du doigt les paupières qui retombèrent sur un regard sans vie . pourtant le coeur battait . il chercha vainement du cognac , des sels . il avait fait chauffer de l eau , lavé le haut du corps et le visage . puis il coucha ce corps inerte sur le divan et rabattit sur lui les couvertures . il aurait voulu appeler un médecin , mais n osait s éloigner . une servante venait chaque matin faire le ménage ; mais elle n arrivait qu à neuf heures . dès qu il l entendit , il l envoya à la recherche d un médicastre de quartier ; puis aussitôt la rappela , craignant de s exposer à une enquête . olivier , cependant , revenait lentement à la vie . édouard s était assis à son chevet , près du divan . il contemplait ce visage clos et s achoppait à son énigme . pourquoi ? pourquoi ? on peut agir inconsidérément le soir , dans l ivresse ; mais les résolutions du petit matin portent leur plein chargement de vertu . il renonçait à rien comprendre , en attendant le moment où olivier pourrait enfin lui parler . il ne le quitterait plus d ici là . il avait pris une de ses mains et concentrait son interrogation , sa pensée , sa vie entière , dans ce contact . enfin il lui sembla sentir la main d olivier répondre faiblement à l étreinte alors il se courba , posa ses lèvres sur ce front que plissait une immense et mystérieuse douleur . on sonna . édouard se leva pour aller ouvrir . c était bernard et lucien bercail . édouard les retint dans le vestibule et les avertit ; puis , prenant bernard à part , lui demanda s il savait qu olivier fût sujet à des étourdissements , à des crises ? bernard tout à coup se souvint de leur conversation de la veille , et en particulier de certains mots d olivier , qu il avait à peine écoutés , mais qu il réentendait à présent d une manière distincte . c est moi qui lui parlais de suicide , dit il à édouard . je lui demandais s il comprenait qu on puisse se tuer par simple excès de vie , par enthousiasme , comme disait dmitri karamazov . j étais tout absorbé dans ma pensée et je n ai fait attention alors qu à mes propres paroles ; mais je me rappelle à présent ce qu il m a répondu . qu a t il donc répondu ? insista édouard , car bernard s arrêtait et semblait ne pas vouloir en dire davantage . qu il comprenait qu on se tuât , mais seulement après avoir atteint un tel sommet de joie , que l on ne puisse , après , que redescendre . tous deux , sans plus ajouter rien , se regardèrent . le jour se faisait dans leur esprit . édouard enfin détourna les yeux ; et bernard s en voulut d avoir parlé . ils se rapprochèrent de bercail . l ennuyeux , dit alors celui ci , c est qu on pourra croire qu il a voulu se tuer pour éviter d avoir à se battre . édouard ne songeait plus à ce duel . faites comme si de rien n était , dit il . allez trouver dhurmer et demandez lui de vous mettre en rapport avec ses témoins . c est avec ceux ci que vous vous expliquerez , si tant est que cette affaire idiote ne s arrange pas d elle même . dhurmer ne se montrait guère désireux de marcher . nous ne lui raconterons rien , dit lucien pour lui laisser toute la honte de reculer . car il va se dérober , j en suis sûr . bernard demanda s il ne pouvait pas voir olivier . mais édouard voulait qu on le laissât tranquillement reposer . bernard et lucien allaient sortir , quand arriva le petit georges . il venait de chez passavant , mais n avait pu se ressaisir des affaires de son frère . monsieur le comte est sorti , lui avait il été répondu . il ne nous a pas laissé d ordres . et le domestique lui avait fermé la porte au nez . certaine gravité dans le ton d édouard et dans le maintien des deux autres inquiéta georges . il flaira l insolite , s informa . édouard dut tout lui raconter . mais n en dis rien à tes parents . georges était ravi d entrer dans du secret . on sait se taire , dit il . et , désoeuvré ce matin là , il proposa d accompagner bernard et lucien chez dhurmer . après que les trois visiteurs l eurent quitté , édouard appela la femme de ménage . à côté de sa chambre était une chambre d ami , qu il lui demanda de préparer , afin d y pouvoir installer olivier . puis il rentra sans bruit dans l atelier . olivier reposait . édouard se rassit près de lui . il avait pris un livre , mais le rejeta bientôt sans l avoir ouvert et regarda dormir son ami . x rien n est simple , de ce qui s offre à l âme ; et l âme ne s offre jamais simple à aucun sujet . pascal . je crois qu il sera heureux de vous revoir , dit édouard à bernard le lendemain . il m a demandé , ce matin , si vous n étiez pas venu hier . il a dû entendre votre voix , alors que je le croyais sans connaissance il garde les yeux fermés , mais ne dort pas . il ne dit rien . souvent il porte la main à son front en signe de souffrance . dès que je m adresse à lui , son front se plisse ; mais si je m écarte , il me rappelle et me fait rasseoir près de lui non , il n est plus dans l atelier . je l ai installé dans la chambre à côté de la mienne , de sorte que je puisse recevoir des visites sans le déranger . ils y entrèrent . je venais prendre de tes nouvelles , dit bernard très doucement . les traits d olivier s animèrent en entendant la voix de son ami . c était déjà presque un sourire . je t attendais . je partirai si je te fatigue . reste . mais en disant ce mot , olivier posait un doigt sur ses lèvres . il demandait qu on ne lui parlât pas . bernard , qui devait se présenter aux épreuves orales dans trois jours , ne circulait plus sans un de ces manuels où se concentre en élixir toute l amertume des matières de son examen . il s installa au chevet de son ami et se plongea dans la lecture . olivier , le visage tourné du côté du mur , paraissait dormir . édouard s était retiré dans sa chambre ; on le voyait paraître par instants à la porte de communication qui restait ouverte . de deux en deux heures , il faisait prendre à olivier un bol de lait , mais depuis ce matin seulement . durant toute la journée de la veille , l estomac du malade n avait rien pu supporter . un long temps passa . bernard se leva pour partir . olivier se retourna , lui tendit la main et , tâchant de sourire : tu reviendras demain ? au dernier moment , il le rappela , lui fit signe de se pencher , comme s il craignait que sa voix ne manquât à se faire entendre , et tout bas : non , mais , crois tu que j ai été bête ! puis , comme pour devancer une protestation de bernard , il porta de nouveau un doigt à ses lèvres : non ; non plus tard je vous expliquerai . le lendemain , édouard reçut une lettre de laura ; quand bernard revint , il la lui donna à lire : je vous écris en grand hâte pour tâcher de prévenir un malheur absurde . vous m y aiderez , j en suis sûre , si seulement cette lettre vous parvient assez tôt . félix vient de partir pour paris , dans l intention d aller vous voir . il prétend obtenir de vous les éclaircissements que je me refuse à lui donner ; apprendre par vous le nom de celui qu il voudrait provoquer en duel . j ai fait ce que j ai pu pour le retenir , mais sa décision reste inébranlable et tout ce que je lui en dis ne sert qu à l ancrer davantage . vous seul parviendrez peut être à le dissuader . il a confiance en vous et vous écoutera , je l espère . songez qu il n a jamais tenu entre ses mains ni pistolet , ni fleuret . l idée qu il puisse risquer sa vie pour moi m est intolérable ; mais je crains surtout , j ose à peine l avouer , qu il ne se couvre de ridicule . depuis mon retour , félix est avec moi plein d empressement , de tendresse , de gentillesse ; mais je ne puis feindre pour lui plus d amour que je n en ai . il en souffre ; et je crois que c est le désir de forcer mon estime , mon admiration , qui le pousse à cette démarche que vous jugerez inconsidérée , mais à laquelle il pense chaque jour et dont il a , depuis mon retour , l idée fixe . certainement il m a pardonné ; mais il en veut mortellement à l autre . je vous supplie de l accueillir aussi affectueusement que vous m accueilleriez moi même ; vous ne sauriez me donner une preuve d amitié à laquelle je sois plus sensible . pardonnez moi de ne pas vous avoir écrit plus tôt pour vous redire toute la reconnaissance que je garde de votre dévouement et des soins que vous m avez prodigués durant notre séjour en suisse . le souvenir de ce temps me réchauffe et m aide à supporter la vie . votre amie toujours inquiète et toujours confiante , laura . que comptez vous faire ? demanda bernard en rendant la lettre . qu est ce que vous voulez que j y fasse ? répondit édouard , un peu agacé , non point tant par la question de bernard , que parce qu il se l était déjà posée . s il vient , je l accueillerai de mon mieux . je le conseillerai de mon mieux s il me consulte ; et tâcherai de le persuader qu il n a rien de mieux à faire que de se tenir tranquille . des gens comme ce pauvre douviers ont toujours tort de chercher à se mettre en avant . vous penseriez de même si vous le connaissiez , croyez moi . laura , elle , était née pour les premiers rôles . chacun de nous assume un drame à sa taille , et reçoit son contingent de tragique . qu y pouvons nous ? le drame de laura , c est d avoir épousé un comparse . il n y a rien à faire à cela . et le drame de douviers , c est d avoir épousé quelqu un qui restera supérieur à lui , quoi qu il fasse , reprit bernard . quoi qu il fasse reprit édouard en écho , et quoi que puisse faire laura . l admirable , c est que , par regrets de sa faute , par repentir , laura voulait s humilier devant lui ; mais lui se prosternait aussitôt plus bas qu elle ; tout ce que l un et l autre en faisaient ne parvenait qu à le rapetisser , qu à la grandir . je le plains beaucoup , dit bernard . mais pourquoi n admettez vous pas que lui aussi , dans ce prosternement , se grandisse ? parce qu il manque de lyrisme , dit édouard irréfutablement . que voulez vous dire ? qu il ne s oublie jamais dans ce qu il éprouve , de sorte qu il n éprouve jamais rien de grand . ne me poussez pas trop là dessus . j ai mes idées ; mais qui répugnent à la toise et que je ne cherche pas trop à mesurer . paul ambroise a coutume de dire qu il ne consent à tenir compte de rien qui ne se puisse chiffrer ; ce en quoi j estime qu il joue sur le mot tenir compte ; car , à ce compte là comme on dit , on est forcé d omettre dieu . c est bien là où il tend et ce qu il désire tenez : je crois que j appelle lyrisme l état de l homme qui consent à se laisser vaincre par dieu . n est ce pas là précisément ce que signifie le mot : enthousiasme ? et peut être le mot : inspiration . oui , c est bien là ce que je veux dire . douviers est un être incapable d inspiration . je consens que paul amboise ait raison lorsqu il considère l inspiration comme des plus préjudiciables à l art ; et je crois volontiers qu on n est artiste qu à condition de dominer l état lyrique ; mais il importe , pour le dominer , de l avoir éprouvé d abord . ne pensez vous pas que cet état de visitation divine est explicable physiologiquement par la belle avance ! interrompit édouard . de telles considérations , pour être exactes , ne sont propres qu à gêner les sots . il n est certes pas un mouvement mystique qui n ait son répondant matériel . et après ? l esprit , pour témoigner , ne peut point se passer de la matière . de là le mystère de l incarnation . par contre , la matière se passe admirablement de l esprit . ça , nous n en savons rien , dit édouard en riant . bernard était fort amusé de l entendre parler ainsi . d ordinaire édouard se livrait peu . l exaltation qu il laissait paraître aujourd hui lui venait de la présence d olivier . bernard le comprit . il me parle comme il voudrait déjà lui parler , pensa t il . c est d olivier qu il devrait faire son secrétaire . dès qu olivier sera guéri , je me retirerai ; ma place est ailleurs . il pensait cela sans amertume , tout occupé désormais par sarah , qu il avait revue la nuit dernière et s apprêtait à retrouver cette nuit . nous voici bien loin de douviers , reprit il en riant à son tour . lui parlerez vous de vincent ? parbleu non . à quoi bon ? ne pensez vous pas que c est empoisonnant pour douviers de ne savoir sur qui porter ses soupçons ? vous avez peut être raison . mais cela c est à laura qu il faut le dire . je ne pourrais parler sans la trahir du reste , je ne sais même pas où il est . vincent ? passavant doit bien le savoir . un coup de sonnette les interrompit . madame molinier venait prendre des nouvelles de son fils . édouard la rejoignit dans l atelier . journal d édouard visite de pauline . j étais embarrassé de savoir comment la prévenir ; et pourtant je ne pouvais lui laisser ignorer que son fils était malade . ai jugé inutile de lui raconter l incompréhensible tentative de suicide ; ai simplement parlé d une violente crise de foie , qui effectivement reste le plus clair résultat de cette entreprise . je suis déjà rassurée de savoir olivier chez vous , m a dit pauline . je ne le soignerais pas mieux que vous , car je sens bien que vous l aimez autant que moi . en disant ces derniers mots , elle m a regardé avec une bizarre insistance . ai je imaginé l intention qu elle m a paru mettre dans ce regard ? je me sentais devant pauline ce que l on a coutume d appeler mauvaise conscience et n ai pu que balbutier je ne sais quoi d indistinct . il faut dire que , sursaturé d émotion depuis deux jours , j avais perdu tout empire sur moi même ; mon trouble dut être très apparent , car elle ajouta : votre rougeur est éloquente mon pauvre ami , n attendez pas de moi des reproches . je vous en ferais si vous ne l aimiez pas puis je le voir ? je la menai près d olivier . bernard , en nous entendant venir , s était retiré . comme il est beau ! murmura t elle en se penchant au dessus du lit . puis , se retournant vers moi : vous l embrasserez de ma part . je crains de l éveiller . pauline est décidément une femme extraordinaire . ce n est pas d aujourd hui que je le pense . mais je ne pouvais espérer qu elle pousserait si loin sa compréhension . toutefois il me semblait , à travers la cordialité de ses paroles et cette sorte d enjouement qu elle mettait dans le ton de sa voix , distinguer un peu de contrainte peut être en raison de l effort que je faisais pour cacher ma gêne ; et je me souvenais d une phrase de notre conversation précédente , phrase qui déjà m avait paru des plus sages alors que je n étais pas intéressé à la trouver telle : je préfère accorder de bonne grâce ce que je sais que je ne pourrais pas empêcher . évidemment , pauline s efforçait vers la bonne grâce ; et , comme en réponse à ma secrète pensée elle reprit , lorsque nous fûmes de nouveau dans l atelier : en ne me scandalisant pas tout à l heure , je crains de vous avoir scandalisé . il est certaines libertés de pensée dont les hommes voudraient garder le monopole . je ne puis pourtant pas feindre avec vous plus de réprobation que je n en éprouve . la vie m a instruite . j ai compris combien la pureté des garçons restait précaire , alors même qu elle paraissait le mieux préservée . de plus , je ne crois pas que les plus chastes adolescents fassent plus tard les maris les meilleurs ; ni même , hélas , les plus fidèles , ajouta t elle en souriant tristement . enfin , l exemple de leur père m a fait souhaiter d autres vertus pour mes fils . mais j ai peur pour eux de la débauche , ou des liaisons dégradantes . olivier se laisse facilement entraîner . vous aurez à coeur de le retenir . je crois que vous pourrez lui faire du bien . il ne tient qu à vous de telles paroles m emplissaient de confusion . vous me faites meilleur que je ne suis . c est tout ce que je pus trouver à dire , de la manière la plus banale et la plus empruntée . elle reprit avec une délicatesse exquise : c est olivier qui vous fera meilleur . que n obtient on pas de soi , par amour ? oscar le sait il près de moi ? demandai je pour mettre un peu d air entre nous . il ne le sait même pas à paris . je vous ai dit qu il ne s occupe pas beaucoup de ses fils . c est pourquoi je comptais sur vous pour parler à georges . l avez vous fait ? non ; pas encore . le front de pauline s était assombri brusquement . je m inquiète de plus en plus . il a pris un air d assurance , où je ne vois qu insouciance , que cynisme et que présomption . il travaille bien ; ses professeurs sont contents de lui ; mon inquiétude ne sait à quoi se prendre et tout à coup , se départant de son calme , avec un emportement où je la reconnaissais à peine : vous rendez vous compte de ce que devient ma vie ? j ai restreint mon bonheur ; d année en année , j ai dû en rabattre ; une à une , j ai raccourci mes espérances . j ai cédé ; j ai toléré ; j ai feint de ne pas comprendre , de ne pas voir mais enfin , on se raccroche à quelque chose ; et quand encore ce peu vous échappe ! le soir , il vient travailler près de moi , sous la lampe ; quand parfois il lève la tête de dessus son livre , ce n est pas de l affection que je rencontre dans son regard ; c est du défi . j ai si peu mérité cela il me semble parfois brusquement que tout mon amour pour lui tourne en haine ; et je voudrais n avoir jamais eu d enfants . sa voix tremblait . je pris sa main . olivier vous récompensera ; je m y engage . elle fit effort pour se ressaisir . oui , je suis folle de parler ainsi ; comme si je n avais pas trois fils . quand je pense à l un , je ne vois plus que celui là vous allez me trouver bien peu raisonnable mais par moments , vraiment , la raison ne suffit plus . la raison est pourtant ce que j admire le plus en vous , dis je platement , dans l espoir de la calmer . et comme elle restait silencieuse , j ajoutai : l autre jour vous me parliez d oscar avec tant de sagesse pauline brusquement se redressa . elle me regarda et haussa les épaules . c est toujours quand une femme se montre le plus résignée qu elle paraît le plus raisonnable , s écria t elle comme hargneusement . cette réflexion m irrita en raison de sa justesse même . pour n en rien laisser voir , je repris aussitôt : rien de nouveau , au sujet des lettres ? de nouveau ? de nouveau ! qu est ce que vous voulez qu il arrive de nouveau entre oscar et moi ? il attendait une explication . moi aussi j attendais une explication . tout le long de la vie on attend des explications . enfin , repris je un peu agacé , oscar se sentait dans une situation fausse . mais , mon ami , vous savez bien qu il n y a rien de tel pour s éterniser , que les situations fausses . c est affaire à vous , romanciers , de chercher à les résoudre . dans la vie , rien ne se résout ; tout continue . on demeure dans l incertitude ; et on restera jusqu à la fin sans savoir à quoi s en tenir ; en attendant , la vie continue , tout comme si de rien n était . et de cela aussi on prend son parti ; comme de tout le reste comme de tout . allons , adieu . je m affectais péniblement au retentissement de certaines sonorités nouvelles que je distinguais dans sa voix ; une sorte d agressivité , qui me força de penser peut être pas à l instant même , mais en me remémorant notre entretien que pauline prenait son parti beaucoup moins facilement qu elle ne le disait de mes rapports avec olivier ; moins facilement que de tout le reste . je veux croire qu elle ne les réprouve pas précisément ; qu elle s en félicite même à certains égards , ainsi qu elle me le laisse entendre ; mais , sans se l avouer peut être , elle ne laisse pas d en ressentir de la jalousie . c est la seule explication que je trouve à ce brusque sursaut de révolte , sitôt ensuite , et sur un sujet qui lui tenait somme toute bien moins à coeur . on eût dit qu en m accordant d abord ce qui lui coûtait davantage elle venait d épuiser sa réserve de mansuétude et s en trouvait soudain dépourvue . de là , ses propos intempérés , extravagants presque , dont elle dut s étonner elle même en y repensant , et où sa jalousie se trahissait . au fond , je me demande quel pourrait être l état d une femme qui ne serait pas résignée ? j entends : d une honnête femme comme si ce que l on appelle honnêteté , chez les femmes , n impliquait pas toujours de la résignation ! vers le soir , olivier a commencé d aller sensiblement mieux . mais la vie qui revient ramène l inquiétude avec elle . je m ingénie à le rassurer . son duel ? dhurmer avait fui à la campagne . on ne pouvait pourtant pas courir après lui . la revue ? bercail s en occupe . les affaires qu il a laissées chez passavant ? c est le point le plus délicat . j ai dû avouer que georges n avait pu s en ressaisir ; mais me suis engagé à les aller rechercher moi même dès demain . il craignait , à ce qu il m a semblé , que passavant ne les retînt comme un otage ; ce que je ne puis admettre un seul instant . hier , je m attardais dans l atelier après avoir écrit ces pages , lorsque j ai entendu olivier m appeler . j ai bondi jusqu à lui . c est moi qui serais venu , si je n étais trop faible , m a t il dit . j ai voulu me lever ; mais , quand je suis debout , la tête me tourne et j ai craint de tomber . non , non , je ne me sens pas plus mal ; au contraire mais j avais besoin de te parler . il faut que tu me promettes quelque chose de ne jamais chercher à savoir pourquoi j ai voulu me tuer avant hier . je crois que je ne le sais plus moi même . je voudrais le dire , vrai ! je ne le pourrais pas mais il ne faut pas que tu penses que c est à cause de quelque chose de mystérieux dans ma vie , quelque chose que tu ne connaîtrais pas . puis , d une voix plus basse : non plus , ne va pas t imaginer que c est par honte bien que nous fussions dans l obscurité , il cachait son front dans mon épaule . ou si j ai honte , c est de ce banquet de l autre soir ; de mon ivresse , de mon emportement , de mes larmes ; et de ces mois d été ; et de t avoir si mal attendu . puis il protesta qu en rien de tout cela il ne se contentait plus à se reconnaître ; que c était tout cela qu il avait voulu tuer , qu il avait tué , qu il avait effacé de sa vie . je sentais , dans son agitation même , sa faiblesse , et le berçais , sans rien dire , comme un enfant . il aurait eu besoin de repos ; son silence me faisait espérer son sommeil ; mais je l entendais enfin murmurer : près de toi , je suis trop heureux pour dormir . il ne me laissa le quitter qu au matin . xi bernard , ce matin là , vint de bonne heure . olivier dormait encore , bernard , ainsi qu il avait fait les jours précédents , s installa au chevet de son ami avec un livre , ce qui permit à édouard d interrompre sa garde et de se rendre chez le comte de passavant , ainsi qu il avait promis de le faire . à cette heure matinale , on était sûr de le trouver . le soleil brillait ; un air vif nettoyait les arbres de leurs dernières feuilles ; tout paraissait limpide , azuré . édouard n était pas sorti de trois jours . une immense joie dilatait son coeur ; et même il lui semblait que tout son être , enveloppe ouverte et vidée , flottait sur une mer indivise , un divin océan de bonté . l amour et le beau temps illimitent ainsi nos contours . édouard savait qu il lui faudrait une auto pour rapporter les affaires d olivier ; mais il ne se pressait pas de la prendre ; il trouvait plaisir à marcher . l état de bienveillance où il se sentait vis à vis de la nature entière , le disposait mal à affronter passavant . il se disait qu il devait l exécrer ; il repassait en son esprit tous ses griefs , mais il n en sentait plus la piqûre . ce rival , qu il détestait hier encore , il venait de le supplanter , et trop complètement pour pouvoir plus longtemps le haïr . du moins il ne le pouvait plus ce matin là . et , comme d autre part il estimait que rien ne devait paraître de ce revirement , qui risquât de trahir son bonheur , plutôt que de se montrer désarmé , il eût voulu se dérober à l entrevue . au fait , pourquoi diantre y allait il , lui , précisément lui , édouard ? il se présenterait rue de babylone et réclamerait les affaires d olivier , à quel titre ? mission acceptée bien inconsidérément , se disait il en cheminant , et qui laisserait entendre qu olivier avait élu chez lui domicile ; précisément ce qu il aurait voulu cacher trop tard pour reculer : olivier avait sa promesse . du moins , il importait de se montrer à passavant très froid , très ferme . un taxi passa , qu il héla . édouard connaissait mal passavant . il ignorait un des traits de son caractère . passavant , qu on ne prenait jamais sans vert , ne supportait pas d être joué . pour n avoir pas à reconnaître ses défaites , il affectait toujours d avoir souhaité son sort , et , quoi qu il lui advînt , il prétendait l avoir voulu . dès qu il comprit qu olivier lui échappait , il n eut souci que de dissimuler sa rage . loin de chercher à courir après lui , et de risquer le ridicule , il se raidit , se força de hausser les épaules . ses émotions n étaient jamais si violentes qu il ne pût les tenir en main . c est ce dont certains se félicitent , sans consentir à reconnaître que souvent ils doivent cette maîtrise d eux mêmes moins à la force de leur caractère qu à une certaine indigence de tempérament . je me défends de généraliser ; mettons que ce que j en ai dit ne s applique qu à passavant . celui ci n eut donc pas trop de mal à se persuader que précisément il en avait assez d olivier ; qu en ces deux mois d été , il avait épuisé tout l attrait d une aventure qui risquait d encombrer sa vie ; qu au demeurant il s était surfait la beauté de cet enfant , sa grâce et les ressources de son esprit ; que même il était temps que ses yeux s ouvrissent sur les inconvénients de confier la direction d une revue à quelqu un d aussi jeune et d aussi inexpérimenté . tout bien considéré , strouvilhou ferait beaucoup mieux son affaire ; en tant que directeur de revue , s entend . il venait de lui écrire et l avait convoqué pour ce matin . ajoutons que passavant se méprenait sur la cause de la désertion d olivier . il pensait avoir excité sa jalousie en se montrant trop empressé à l égard de sarah ; se complaisait dans cette idée qui flattait sa fatuité naturelle ; son dépit s en trouvait calmé . il attendait donc strouvilhou ; et comme il avait donné ordre qu on fît entrer aussitôt , édouard bénéficia de la consigne et se trouva devant passavant sans avoir été annoncé . passavant ne laissa point paraître sa surprise . heureusement pour lui , le rôle qu il avait à jouer convenait à son naturel et ne déroutait pas ses pensées . dès qu édouard eut exposé le motif de sa visite : combien je suis heureux de ce que vous me dites . alors , vrai ? vous voulez bien vous occuper de lui ? cela ne vous dérange pas trop ? olivier est un charmant garçon , mais sa présence ici commençait à me gêner terriblement . je n osais pas le lui laisser sentir ; il est si gentil et je savais qu il préférait ne pas retourner chez ses parents les parents , n est ce pas , une fois qu on les a quittés mais , j y pense , sa mère n est elle pas votre demi soeur ? ou quelque chose dans ce genre ? olivier a dû m expliquer cela , dans le temps . alors , rien de plus naturel qu il habite chez vous . personne ne peut y trouver à sourire ce dont lui , du reste , ne se faisait pas faute en disant ces mots . chez moi , vous comprenez , sa présence était plus scabreuse . c est du reste une des raisons qui me faisaient désirer qu il partît encore que je n aie guère l habitude de me soucier de l opinion publique . non ; c était dans son intérêt , plutôt l entretien n avait pas mal commencé ; mais passavant ne résistait pas au plaisir de verser sur le bonheur quelques gouttes du poison de sa perfidie . il en gardait toujours en réserve : on ne sait pas ce qui peut arriver édouard sentit que la patience lui échappait . mais brusquement il se souvint de vincent , dont passavant devait avoir eu des nouvelles . certes , il s était bien promis de ne point parler de vincent à douviers , si celui ci venait l interroger ; mais , pour mieux se dérober à son enquête , il lui paraissait bon d être lui même renseigné ; cela fortifierait sa résistance . il saisit ce prétexte de diversion . vincent ne m a pas écrit , dit passavant ; mais j ai reçu une lettre de lady griffith vous savez bien : la remplaçante où elle me parle de lui longuement . tenez : voici la lettre après tout , je ne vois pas pourquoi vous n en prendriez pas connaissance . il lui tendit la lettre . édouard lut : le yacht du prince repartira sans nous de dakar . qui sait où nous serons quand cette lettre qu il emporte vous atteindra ? peut être sur les bords de la casamance , où nous voudrions , vincent herboriser , moi chasser . je ne sais plus trop si je l emmène ou s il m emmène ; ou si , plutôt , ce n est pas le démon de l aventure qui nous harcèle ainsi tous les deux . nous avons été présentés à lui par le démon de l ennui , avec qui nous avions fait connaissance à bord ah ! dear , il faut vivre sur un yacht pour apprendre à connaître l ennui . par temps de bourrasque , la vie y est encore supportable ; on participe à l agitation du bateau . mais à partir de ténériffe , plus un souffle ; plus une ride sur la mer . grand miroir de mon désespoir . et savez vous à quoi je me suis occupée depuis lors ? à haïr vincent . oui , mon cher , l amour nous paraissant trop fade , nous avons pris le parti de nous haïr . à vrai dire , ça a commencé bien avant ; oui , dès notre embarquement ; d abord , ce n était que de l irritation , une sourde animosité qui n empêchait pas les corps à corps . avec le beau temps , c est devenu féroce . ah ! je sais à présent ce que c est que d éprouver de la passion pour quelqu un la lettre était encore longue . je n ai pas besoin d en lire plus , dit édouard en la rendant à passavant . quand revient il ? lady griffith ne parle pas de retour . passavant était mortifié qu édouard ne montrât pas plus d appétit pour cette lettre . du moment qu il lui permettait de la lire , il devrait prendre cette incuriosité comme un affront . il repoussait volontiers les offres , mais supportait mal que les siennes fussent dédaignées . cette lettre l avait empli d aise . il nourrissait certaine affection pour lilian et pour vincent ; même il s était prouvé qu il pouvait être obligeant pour eux , secourable ; mais son affection faiblissait aussitôt qu on se passait d elle . qu en le quittant , ses deux amis n eussent pas cinglé vers le bonheur , voici qui l invitait à penser : c est bien fait . quant à édouard , sa félicité matinale était trop sincère pour qu il pût , devant la peinture des sentiments forcenés , ne pas éprouver de la gêne . c est sans affectation aucune qu il avait rendu la lettre . il importait à passavant de reprendre aussitôt la main : ah ! je voulais vous dire encore : vous savez que j avais pensé à olivier pour la direction d une revue ? naturellement , il n en est plus question . cela va sans dire , riposta édouard , que passavant , sans s en rendre compte , débarrassait d un gros souci . celui ci comprit au ton d édouard qu il venait de faire son jeu , et , sans prendre le temps de se mordre les lèvres : les affaires laissées par olivier sont dans la chambre qu il occupait . vous avez un taxi , sans doute ? on va les y porter . à propos , comment va t il ? très bien . passavant s était levé . édouard fit de même . tous deux se quittèrent sur un salut des plus froids . la visite d édouard venait de terriblement embêter le comte de passavant : ouf ! fit il , en voyant entrer strouvilhou . bien que strouvilhou lui tînt tête , passavant se sentait à l aise avec lui , ou plus exactement : prenait ses aises . certes , il avait affaire à forte partie , le savait , mais se croyait de force et se piquait de le prouver . mon cher strouvilhou , prenez place , dit il en poussant vers lui un fauteuil . je suis vraiment heureux de vous revoir . monsieur le comte m a fait demander . me voici tout à votre service . strouvilhou affectait volontiers avec lui une insolence de laquais ; mais passavant était fait à ses manières . droit au fait ; il est temps , comme disait l autre , de sortir de dessous les meubles . vous avez déjà fait bien des métiers je voulais vous proposer aujourd hui un vrai poste de dictateur . hâtons nous d ajouter qu il ne s agit que de littérature . tant pis . puis , comme passavant lui tendait son étui à cigarettes : si vous permettez , je préfère je ne permets pas du tout . avec vos affreux cigares de contrebande , vous allez m empester la pièce . je n ai jamais compris le plaisir qu on pouvait trouver à fumer ça . oh ! je ne peux pas dire que j en raffole . mais ça incommode les voisins . toujours frondeur ? il ne faudrait pourtant pas me prendre pour un imbécile . et sans répondre directement à la proposition de passavant , strouvilhou crut séant de s expliquer et de bien établir ses positions ; l on verrait ensuite . il continua : la philanthropie n a jamais été mon fort . je sais , je sais , dit passavant . l égoïsme non plus . et c est ça que vous ne savez pas bien on voudrait nous faire croire qu il n est pour l homme d autre échappement à l égoïsme qu un altruisme plus hideux encore ! quant à moi , je prétends que s il y a quelque chose de plus méprisable que l homme , et de plus abject , c est beaucoup d hommes . aucun raisonnement ne saurait me convaincre que l addition d unités sordides puisse donner un total exquis . il ne m arrive pas de monter dans un tram ou dans un train sans souhaiter un bel accident qui réduise en bouillie toute cette ordure vivante ; oh ! moi compris , parbleu ; d entrer dans une salle de spectacle sans désirer l écroulement du lustre ou l éclatement d une bombe ; et , quand je devrais sauter avec , je l apporterais volontiers sous ma veste si je ne me réservais pas pour mieux . vous disiez ? non , rien ; continuez , je vous écoute . vous n êtes pas de ces orateurs qui attendent le fouet de la contradiction pour partir . c est qu il m avait semblé vous entendre m offrir un verre de votre inestimable porto . passavant sourit . et gardez près de vous la bouteille , dit il en la lui tendant . videz la s il vous plaît , mais parlez . strouvilhou remplit son verre , se cala dans un profond fauteuil et commença : je ne sais pas si j ai ce que l on appelle un coeur sec ; j ai trop d indignation , de dégoût , pour le croire , et peu m importe . il est vrai que j ai depuis longtemps réprimé , dans cet organe , tout ce qui risquait de l attendrir . mais je ne suis pas incapable d admiration , et d une sorte de dévouement absurde ; car , en tant qu homme , je me méprise et me hais à l égal d autrui . j entends répéter toujours et partout que la littérature , les arts , les sciences , en dernier ressort , travaillent au bien être de l humanité ; et cela suffirait à me les faire vomir . mais rien ne me retient de retourner la proposition , et dès lors je respire . oui , ce qu il me plaît d imaginer , c est tout au contraire l humanité servile travaillant à quelque monument cruel ; un bernard palissy nous a t on assez rasé avec celui là ! brûlant femme et enfants , et lui même , pour obtenir le vernis d un beau plat . j aime à retourner les problèmes ; que voulez vous , j ai l esprit ainsi fait qu ils y tiennent en meilleur équilibre , la tête en bas . et si je ne puis supporter la pensée d un christ se sacrifiant pour le salut ingrat de tous ces gens affreux que je coudoie , je trouve quelque satisfaction , et même une sorte de sérénité , à imaginer cette tourbe pourrissant pour produire un christ encore que je préférerais autre chose , car tout l enseignement de celui ci n a servi qu à enfoncer l humanité un peu plus avant dans le gâchis . le malheur vient de l égoïsme des forces . une férocité dévouée , voilà qui produirait de grandes choses . en protégeant les malheureux , les faibles , les rachitiques , les blessés , nous faisons fausse route ; et c est pourquoi je hais la religion qui nous l enseigne . la grande paix que les philanthropes eux mêmes prétendent puiser dans la contemplation de la nature , faune et flore , vient de ce qu à l état sauvage , seuls les êtres robustes prospèrent ; tout le reste , déchet , sert d engrais . mais on ne sait pas voir cela ; on ne veut pas le reconnaître . si fait ; si fait ; je le reconnais volontiers . continuez . et dites si ce n est pas honteux , misérable que l homme ait tant fait pour obtenir des races superbes de chevaux , de bétail , de volailles , de céréales , de fleurs , et que lui même , pour lui même , en soit encore à chercher dans la médecine un soulagement à ses misères , dans la charité un palliatif , dans la religion une consolation , et dans les ivresses l oubli . c est l amélioration de la race , à laquelle il faut travailler . mais toute sélection implique la suppression des malvenus , et c est à quoi notre chrétienne de société ne saurait se résoudre . elle ne sait même pas prendre sur elle de châtrer les dégénérés ; et ce sont les plus prolifiques . ce qu il faudrait , ce ne sont pas des hôpitaux , c est des haras . parbleu , vous me plaisez ainsi , strouvilhou . je crains que vous ne vous soyez mépris sur moi jusqu à présent , monsieur le comte . vous m avez pris pour un sceptique et je suis un idéaliste , un mystique . le scepticisme n a jamais donné rien de bon . on sait de reste où il mène à la tolérance ! je tiens les sceptiques pour des gens sans idéal , sans imagination ; pour des sots et je n ignore pas tout ce que supprimerait de délicatesses et de subtilités sentimentales , la production de cette humanité robuste ; mais personne ne serait plus là pour les regretter , ces délicatesses , puisque avec elles on aurait supprimé les délicats . ne vous y trompez pas , j ai ce qu on appelle : de la culture , et sais bien que mon idéal , certains grecs l avaient entrevu ; du moins j ai plaisir à me l imaginer , et à me souvenir que coré , fille de cérès , descendit aux enfers pleine de pitié pour les ombres ; mais que , devenue reine , épouse de pluton , elle n est plus nommée par homère que l implacable proserpine . voir odyssée , chant sixième . implacable ; c est ce que se doit d être un homme qui se prétend vertueux . heureux de vous voir revenir à la littérature si tant est que nous l ayons jamais quittée . je vous demande donc , vertueux strouvilhou , si vous accepteriez de devenir un implacable directeur de revue ? à vrai dire , mon cher comte , je dois vous avouer que , de toutes les nauséabondes émanations humaines , la littérature est une de celles qui me dégoûtent le plus . je n y vois que complaisances et flatteries . et j en viens à douter qu elle puisse devenir autre chose , du moins tant qu elle n aura pas balayé le passé . nous vivons sur des sentiments admis et que le lecteur s imagine éprouver , parce qu il croit tout ce qu on imprime ; l auteur spécule là dessus comme sur des conventions qu il croit les bases de son art . ces sentiments sonnent faux comme des jetons , mais ils ont cours . et , comme l on sait que la mauvaise monnaie chasse la bonne , celui qui offrirait au public de vraies pièces semblerait nous payer de mots . dans un monde où chacun triche , c est l homme vrai qui fait figure de charlatan . je vous en avertis si je dirige une revue , ce sera pour y crever des outres , pour y démonétiser tous les beaux sentiments , et ces billets à ordre : les mots . parbleu , j aimerais savoir comment vous vous y prendrez . laissez faire et vous verrez bien . j ai souvent réfléchi à cela . vous ne serez compris par personne , et personne ne vous suivra . allez donc ! les jeunes gens les plus dégourdis sont prévenus de reste aujourd hui contre l inflation poétique . ils savent ce qui se cache de vent derrière les rythmes savants et les sonores rengaines lyriques . qu on propose de démolir , et l on trouvera toujours des bras . voulez vous que nous fondions une école qui n aura d autre but que de tout jeter bas ? ça vous fait peur ? non si l on ne piétine pas mon jardin . on a de quoi s occuper ailleurs en attendant . l heure est propice . j en connais qui n attendent qu un signe de ralliement ; des tout jeunes oui , cela vous plaît , je sais ; mais je vous avertis qu ils ne s en laisseront pas conter je me suis souvent demandé par quel prodige la peinture était en avance , et comment il se faisait que la littérature se soit ainsi laissé distancer ? dans quel discrédit , aujourd hui , tombe ce que l on avait coutume de considérer , en peinture , comme le motif ! un beau sujet ! cela fait rire . les peintres n osent même plus risquer un portrait , qu à condition d éluder toute ressemblance . si nous menons à bien notre affaire , et vous pouvez compter sur moi pour cela je ne demande pas deux ans pour qu un poète de demain se croie déshonoré si l on comprend ce qu il veut dire . oui , monsieur le comte ; voulez vous parier ? seront considérés comme antipoétiques , tout sens , toute signification . je propose d oeuvrer à la faveur de l illogisme . quel beau titre , pour une revue : les nettoyeurs ! passavant avait écouté sans broncher . parmi vos acolytes , reprit il après un silence , est ce que vous comptez votre jeune neveu ? le petit léon , c est un pur ; et qui la connaît dans les coins . vraiment il y a plaisir à l instruire . avant l été , il avait trouvé rigolo de passer par dessus les forts en thème de sa classe et de décrocher tous les prix . depuis la rentrée , il ne fout plus rien ; je ne sais pas ce qu il mijote ; mais je lui fais confiance et ne veux surtout pas l embêter . vous me l amèneriez ? monsieur le comte plaisante , je crois alors , cette revue ? nous en reparlerons . j ai besoin de laisser mûrir en moi vos projets . en attendant , vous devriez bien me procurer un secrétaire ; celui que j avais , a cessé de me satisfaire . je vous enverrai dès demain le petit cob lafleur , que je dois voir tantôt , et qui fera sans doute votre affaire . du genre nettoyeur ? un peu . ex uno non ; ne les jugez pas tous d après lui . celui là c est un modéré . très choisi pour vous . strouvilhou se leva . à propos , reprit passavant , je ne vous avais pas , je crois , donné mon livre . je regrette de n en avoir plus d exemplaire de la première édition comme je n ai pas l intention de le revendre , cela n a aucune importance . simplement , le tirage est meilleur . oh ! comme je n ai pas non plus l intention de le lire au revoir . et si le coeur vous en dit : à votre service . j ai l honneur de vous saluer . xii journal d édouard rapporté à olivier ses affaires . sitôt de retour de chez passavant , travail . exaltation calme et lucide . joie inconnue jusqu à ce jour . écrit trente pages des faux monnayeurs , sans hésitation , sans ratures . comme un paysage nocturne à la lueur soudaine d un éclair , tout le drame surgit de l ombre , très différent de ce que je m efforçais en vain d inventer . les livres que j ai écrits jusqu à présent me paraissent comparables à ces bassins des jardins publics , d un contour précis , parfait peut être , mais où l eau captive est sans vie . à présent , je la veux laisser couler selon sa pente , tantôt rapide et tantôt lente , en des lacis que je me refuse à prévoir . x soutient que le bon romancier doit , avant de commencer son livre , savoir comment ce livre finira . pour moi , qui laisse aller le mien à l aventure , je considère que la vie ne nous propose jamais rien qui , tout autant qu un aboutissement ne puisse être considéré comme un nouveau point de départ . pourrait être continué c est sur ces mots que je voudrais terminer mes faux monnayeurs . visite de douviers . c est évidemment un très brave garçon . comme j exagérais ma sympathie j ai dû essuyer des effusions assez gênantes . tout en lui parlant , je me redisais ces mots de la rochefoucauld : je suis peu sensible à la pitié ; et voudrais ne l y être point du tout je tiens qu il faut se contenter d en témoigner et se garder soigneusement d en avoir . pourtant ma sympathie était réelle , indéniable , et j étais ému jusqu aux larmes . à vrai dire , mes larmes m ont paru le consoler encore mieux que mes paroles . je crois même qu il a renoncé à sa tristesse aussitôt qu il m a vu pleurer . j étais fermement résolu à ne point lui livrer le nom du séducteur ; mais , à ma surprise , il ne me l a pas demandé . je crois que sa jalousie retombe dès qu il ne se sent plus contemplé par laura . en tout cas , sa démarche près de moi venait d en fatiguer un peu l énergie . quelque illogisme dans son cas ; il s indigne que l autre ait abandonné laura . j ai fait valoir que , sans cet abandon , laura ne lui serait pas revenue . il se promet d aimer l enfant comme il aimerait le sien propre . les joies de la paternité , qui sait si , sans le séducteur , il aurait pu jamais les connaître ? c est ce que je me suis gardé de lui faire observer , car , au souvenir de ses insuffisances , sa jalousie s exaspère . mais dès lors elle ressortit à l amour propre et cesse de m intéresser . qu un othello soit jaloux , cela se comprend ; l image du plaisir pris par sa femme avec autrui l obsède . mais un douviers , pour devenir jaloux doit se figurer qu il doit l être . et sans doute entretient il en lui cette passion par un secret besoin de corser son personnage un peu mince . le bonheur lui serait naturel ; mais il a besoin de s admirer et c est l obtenu , non le naturel , qu il estime . je me suis donc évertué à lui peindre le simple bonheur plus méritoire que le tourment , et très difficile à atteindre . ne l ai laissé partir que rasséréné . inconséquence des caractères . les personnages qui , d un bout à l autre du roman ou du drame , agissent exactement comme on aurait pu le prévoir on propose à notre admiration cette constance , à quoi je reconnais au contraire qu ils sont artificiels et construits . et je ne prétends pas que l inconséquence soit l indice certain du naturel , car l on rencontre , et particulièrement parmi les femmes , bien des inconséquences affectées ; d autre part , je peux admirer , chez quelques rares , ce qu on appelle l esprit de suite ; mais , le plus souvent , cette conséquence de l être n est obtenue que par un cramponnement vaniteux et qu aux dépens du naturel . l individu , plus il est de fonds généreux et plus ses possibilités foisonnent , plus il reste dispos à changer , moins volontiers il laisse son passé décider de son avenir . le justum et tenacem propositi virum que l on nous propose en modèle , n offre le plus souvent qu un sol rocheux et réfractaire à la culture . j en ai connu , d une autre sorte encore , qui se forgent assidûment une consciente originalité , et dont le principal souci consiste , après avoir fait choix de quelques us , à ne s en jamais départir ; qui demeurent sur le qui vive et ne se permettent pas d abandon . je songe à x , qui refusait son verre au montrachet que je lui offrais : je n aime que le bordeaux , disait il . dès que je l eus fait passer pour du bordeaux , le montrachet lui parut délectable . lorsque j étais plus jeune , je prenais des résolutions , que je m imaginais vertueuses . je m inquiétais moins d être qui j étais , que de devenir qui je prétendais être . à présent , peu s en faut que je ne voie dans l irrésolution le secret de ne pas vieillir . olivier m a demandé à quoi je travaillais . je me suis laissé entraîner à lui parler de mon livre , et même à lui lire , tant il semblait intéressé , les pages que je venais d écrire . je redoutais son jugement , connaissant l intransigeance de la jeunesse et la difficulté qu elle éprouve à admettre un autre point de vue que le sien . mais les quelques remarques qu il a craintivement hasardées m ont paru des plus judicieuses , au point que j en ai tout aussitôt profité . c est par lui , c est à travers lui que je sens et que je respire . il garde de l inquiétude au sujet de cette revue qu il devait diriger , et particulièrement de ce conte qu il désavoue , écrit sur la demande de passavant . les nouvelles dispositions prises par celui ci entraîneront , lui ai je dit , un remaniement du sommaire ; il pourra se ressaisir de son manuscrit . reçu la visite , bien inattendue , de monsieur le juge d instruction profitendieu . il s épongeait le front et respirait fortement , non tant essoufflé d avoir monté mes six étages , que gêné , m a t il paru . il gardait son chapeau à la main et ne s est assis que sur mon invite . c est un homme de bel aspect , bien découplé et d une indéniable prestance . vous êtes , je crois , le beau frère du président molinier , m a t il dit . c est au sujet de son fils georges que je me suis permis de venir vous trouver . vous voudrez bien , sans doute , excuser une démarche qui peut d abord vous paraître indiscrète , mais que l affection et l estime que je porte à mon collègue vont suffire à vous expliquer , je l espère . il prit un temps . je me levai et fis retomber une portière , par crainte que ma femme de ménage , qui est très indiscrète et que je savais dans la pièce voisine , pût entendre . profitendieu m approuva d un sourire . en tant que juge d instruction , reprit il , j ai à m occuper d une affaire qui m embarrasse extrêmement . votre jeune neveu s était déjà commis précédemment dans une aventure que ceci reste entre nous , n est ce pas une aventure assez scandaleuse , où je veux croire , étant donné son très jeune âge , que sa bonne foi , son innocence , aient été surprises ; mais qu il m a fallu déjà , je l avoue , quelque habileté pour circonscrire , sans nuire aux intérêts de la justice . devant une récidive d une toute autre nature , je m empresse de l ajouter je ne puis répondre que le jeune georges s en tire à aussi bon compte . je doute même s il est dans l intérêt de l enfant de chercher à l en tirer , malgré tout le désir amical que j aurais d épargner ce scandale à votre beau frère . j essaierai pourtant ; mais j ai des agents , vous comprenez , qui font du zèle , et que je ne peux pas toujours retenir . ou , si vous préférez , je le peux encore ; mais demain je ne le pourrai plus . voici pourquoi j ai pensé que vous devriez parler à votre neveu , lui dire à quoi il s expose la visite de profitendieu , pourquoi ne pas l avouer , m avait d abord terriblement inquiété ; mais depuis que j avais compris qu il ne venait ni en ennemi , ni en juge , je me sentais plutôt amusé . je le devins bien davantage lorsqu il reprit : depuis quelque temps , des pièces de fausse monnaie circulent . j en suis averti . je n ai pas encore réussi à découvrir leur provenance . mais je sais que le jeune georges tout naïvement , je veux le croire est un de ceux qui s en servent et les mettent en circulation . ils sont quelques uns , de l âge de votre neveu , qui se prêtent à ce honteux trafic . je ne mets pas en doute qu on n abuse de leur innocence et que ces enfants sans discernement ne jouent le rôle de dupes entre les mains de quelques coupables aînés . nous aurions déjà pu nous saisir des délinquants mineurs et , sans peine , leur faire avouer la provenance de ces pièces ; mais je sais trop que , passé un certain point , une affaire nous échappe , pour ainsi dire c est à dire qu une instruction ne peut pas revenir en arrière et que nous nous trouvons forcés de savoir ce que nous préférerions parfois ignorer . en l espèce , je prétends parvenir à découvrir les vrais coupables sans recourir aux témoignages de ces mineurs . j ai donc donné ordre qu on ne les inquiétât point . mais cet ordre n est que provisoire . je voudrais que votre neveu ne me forçât pas à le lever . il serait bon qu il sût qu on a l oeil ouvert . vous ne feriez même pas mal de l effrayer un peu ; il est sur une mauvaise pente je protestai que je ferais de mon mieux pour l avertir , mais profitendieu semblait ne pas m entendre . son regard se perdit . il répéta deux fois : sur ce que l on appelle une mauvaise pente , puis se tut . je ne sais combien de temps dura son silence . sans qu il formulât sa pensée , il me semblait la voir se dérouler en lui , et déjà j entendais , avant qu il ne les dît , ses paroles : je suis père moi même , monsieur et tout ce qu il avait dit d abord disparut ; il n y eut plus entre nous que bernard . le reste n était que prétexte ; c était pour me parler de lui qu il venait . si l effusion me gêne , si l exagération des sentiments m importune , rien par contre n était plus propre à me toucher que cette émotion contenue . il la refoulait de son mieux , mais avec un si grand effort que ses lèvres et ses mains tremblèrent . il ne put continuer . soudain il cacha dans ses mains son visage , et le haut de son corps fut tout secoué de sanglots . vous voyez , balbutiait il , vous voyez , monsieur , qu un enfant peut nous rendre bien misérables . qu était il besoin de biaiser ? extrêmement ému moi même : si bernard vous voyait , m écriai je , son coeur fondrait ; je m en porte garant . je ne laissais pourtant pas que d être fort embarrassé . bernard ne m avait presque jamais parlé de son père . j avais accepté qu il eût quitté sa famille , prompt que je suis à tenir semblable désertion pour naturelle , et dispos à n y voir que le plus grand profit pour l enfant . il s y joignit , dans le cas de bernard , l appoint de sa bâtardise mais voici que se révélaient chez son faux père , des sentiments d autant plus forts sans doute , qu ils échappaient à la commande et d autant plus sincères qu ils n étaient en rien obligés . et , devant cet amour , ce chagrin , force était de me demander si bernard avait eu raison de partir . je ne me sentais plus le coeur de l approuver . usez de moi si vous pensez que je puisse vous être utile , lui dis je , si vous pensez que je doive lui parler . il a bon coeur . je sais . je sais oui , vous pouvez beaucoup . je sais qu il était avec vous cet été . ma police est assez bien faite je sais également qu il se présente aujourd hui même à son oral . j ai choisi le moment où je savais qu il devait être à la sorbonne pour venir vous voir . je craignais de le rencontrer . depuis quelques instants , mon émotion fléchissait , car je venais de m apercevoir que le verbe savoir figurait dans presque toutes ses phrases . je devins aussitôt moins soucieux de ce qu il me disait que d observer ce pli qui pouvait être professionnel . il me dit savoir également que bernard avait très brillamment passé son écrit . la complaisance d un examinateur , qui se trouve être de ses amis , l avait mis à même de prendre connaissance de la composition française de son fils , qui , paraît il , était des plus remarquables . il parlait de bernard avec une sorte d admiration contenue qui me faisait douter si peut être , après tout , il ne se croyait pas son vrai père . seigneur ! ajoutait il , n allez surtout pas lui raconter cela ! il est de naturel si fier , si ombrageux ! s il se doutait que , depuis son départ , je n ai pas cessé de penser à lui , de le suivre mais tout de même , ce que vous pouvez lui dire , c est que vous m avez vu . il respirait péniblement entre chaque phrase . ce que vous seul pouvez lui dire , c est que je ne lui en veux pas , puis d une voix qui faiblissait : que je n ai jamais cessé de l aimer comme un fils . oui , je sais bien que vous savez ce que vous pouvez lui dire aussi et , sans me regarder , avec difficulté , dans un état de confusion extrême : c est que sa mère m a quitté oui , définitivement , cet été ; et que , si lui , voulait revenir , je il ne put achever . un gros homme robuste , positif , établi dans la vie , solidement assis dans sa carrière , qui soudain , renonçant à tout décorum , s ouvre , se répand devant un étranger , donne à celui ci que j étais un spectacle bien extraordinaire . j ai pu constater une fois de plus à cette occasion que je suis plus aisément ému par les effusions d un inconnu que par celles d un familier . chercherai à m expliquer là dessus un autre jour . profitendieu ne me cacha pas les préventions qu il nourrissait d abord à mon égard , s étant mal expliqué , s expliquant mal encore , que bernard ait déserté son foyer pour me rejoindre . c était ce qui l avait retenu d abord de chercher à me voir . je n osai point lui raconter l histoire de ma valise et ne parlai que de l amitié de son fils pour olivier , à la faveur de laquelle , lui dis je , nous nous étions vite liés . ces jeunes gens , reprenait profitendieu , s élancent dans la vie sans savoir à quoi ils s exposent . l ignorance des dangers fait leur force , sans doute . mais nous qui savons , nous les pères , nous tremblons pour eux . notre sollicitude les irrite , et le mieux est de ne pas trop la leur laisser voir . je sais qu elle s exerce bien importunément et maladroitement quelquefois . plutôt que répéter sans cesse à l enfant que le feu brûle , consentons à le laisser un peu se brûler . l expérience instruit plus sûrement que le conseil . j ai toujours accordé le plus de liberté possible à bernard . jusqu à l amener à croire , hélas ! que je ne me souciais pas beaucoup de lui . je crains qu il ne s y soit mépris ; de là sa fuite . même alors , j ai cru bon de le laisser faire ; tout en veillant sur lui de loin , sans qu il s en doute . dieu merci , je disposais de moyens pour cela . évidemment profitendieu reportait là dessus son orgueil , et se montrait particulièrement fier de l organisation de sa police ; c est la troisième fois qu il m en parlait . j ai cru qu il fallait me garder de diminuer aux yeux de cet enfant les risques de son initiative . vous avouerai je que cet acte d insoumission , malgré la peine qu il m a causée , n a fait que m attacher à lui davantage ? j ai su y voir une preuve de courage , de valeur à présent , qu il se sentait en confiance , l excellent homme ne tarissait plus . je tâchai de ramener la conversation vers ce qui m intéressait davantage et , coupant court , lui demandai s il avait vu ces fausses pièces dont il m avait parlé d abord . j étais curieux de savoir si elles étaient semblables à la piécette de cristal que bernard nous avait montrée . je ne lui eus pas plus tôt parlé de celle ci que profitendieu changea de visage ; ses paupières se fermèrent à demi , tandis qu au fond de ses yeux s allumait une flamme bizarre ; sur ses tempes , la patte d oie se marqua ; ses lèvres se pincèrent ; l attention tira vers en haut tous ses traits . de tout ce qu il m avait dit d abord , il ne fut plus question . le juge envahissait le père , et rien plus n existait pour lui que le métier . il me pressa de questions , prit des notes et parla d envoyer un agent à saas fée , pour relever les noms des voyageurs sur les registres des hôtels . encore que , vraisemblablement , ajouta t il , cette fausse pièce ait été remise à votre épicier par un aventurier de passage et dans un lieu qu il n aura fait que traverser . à quoi je répliquai que saas fée se trouvait au fond d une impasse et qu on ne pouvait facilement y aller et en revenir dans une même journée . il se montra particulièrement satisfait de ce dernier renseignement et me quitta là dessus , après m avoir chaudement remercié , l air absorbé , ravi , et sans plus du tout reparler ni de georges ni de bernard . xiii bernard devait éprouver ce matin là que , pour une nature généreuse autant que la sienne , il n y a pas de plus grande joie que de réjouir un autre être . cette joie lui était refusée . il venait d être reçu à son examen avec mention , et , ne trouvant personne près de lui à qui annoncer cette heureuse nouvelle , celle ci lui pesait . bernard savait bien que celui qui s en serait montré le plus satisfait , c était son père . même il hésita un instant s il n irait pas aussitôt le lui apprendre ; mais l orgueil le retint . édouard ? olivier ? c était vraiment donner trop d importance à un diplôme . il était bachelier . la belle avance ! c est à présent que la difficulté commençait . dans la cour de la sorbonne , il vit un de ses camarades , reçu comme lui , qui s écartait des autres et pleurait . ce camarade était en deuil . bernard savait qu il venait de perdre sa mère . un grand élan de sympathie le poussait vers l orphelin ; il s approcha ; puis , par absurde pudeur , passa outre . l autre , qui le vit approcher , puis passer , eut honte de ses larmes ; il estimait bernard et souffrit de ce qu il prit pour du mépris . bernard entra dans le jardin du luxembourg . il s assit sur un banc , dans cette même partie du jardin où il était venu retrouver olivier le soir où il cherchait asile . l air était presque tiède et l azur lui riait à travers les rameaux déjà dépouillés des grands arbres . on doutait si vraiment on s acheminait vers l hiver ; des oiseaux roucoulants s y trompaient . mais bernard ne regardait pas le jardin ; il voyait devant lui l océan de la vie s étendre . on dit qu il est des routes sur la mer ; mais elles ne sont pas tracées , et bernard ne savait quelle était la sienne . il méditait depuis quelques instants , lorsqu il vit s approcher de lui , glissant et d un pied si léger qu on sentait qu il eût pu poser sur les flots , un ange . bernard n avait jamais vu d anges , mais il n hésita pas un instant , et lorsque l ange lui dit : viens , il se leva docilement et le suivit . il n était pas plus étonné qu il ne l eût été dans un rêve . il chercha plus tard à se souvenir si l ange l avait pris par la main ; mais en réalité ils ne se touchèrent point et même gardaient entre eux un peu de distance . ils retournèrent tous deux dans cette cour où bernard avait laissé l orphelin , bien résolus à lui parler ; mais la cour à présent était vide . bernard s achemina , l ange l accompagnant , vers l église de la sorbonne , où l ange entra d abord , où bernard n était jamais entré . d autres anges circulaient dans ce lieu ; mais bernard n avait pas les yeux qu il fallait pour les voir . une paix inconnue l enveloppait . l ange approcha du maître autel et bernard , lorsqu il le vit s agenouiller , s agenouilla de même auprès de lui . il ne croyait à aucun dieu , de sorte qu il ne pouvait prier ; mais son coeur était envahi d un amoureux besoin de don , de sacrifice ; il s offrait . son émotion demeurait si confuse qu aucun mot ne l eût exprimée ; mais soudain le chant de l orgue s éleva . tu t offrais de même à laura , dit l ange ; et bernard sentit sur ses joues ruisseler des larmes . viens , suis moi . bernard , tandis que l ange l entraînait , se heurta presque à un de ses anciens camarades qui venait de passer lui aussi son oral . bernard le tenait pour un cancre et s étonnait qu on l eût reçu . le cancre n avait pas remarqué bernard , qui le vit glisser dans la main du bedeau de l argent pour payer un cierge . bernard haussa les épaules et sortit . quand il se retrouva dans la rue , il s aperçut que l ange l avait quitté . il entra dans un bureau de tabac , celui précisément où georges , huit jours plus tôt , avait risqué sa fausse pièce . il en avait fait passer bien d autres depuis . bernard acheta un paquet de cigarettes et fuma . pourquoi l ange était il parti ? bernard et lui n avaient ils donc rien à se dire ? midi sonna . bernard avait faim . rentrerait il à la pension ? irait il rejoindre olivier , partager avec lui le déjeuner d édouard ? il s assura d avoir assez d argent en poche et entra dans un restaurant . comme il achevait de manger , une voix douce murmura : le temps est venu de faire tes comptes . bernard tourna la tête . l ange était de nouveau près de lui . il va falloir se décider , disait il . tu n as vécu qu à l aventure . laisseras tu disposer de toi le hasard ? tu veux servir à quelque chose . il importe de savoir à quoi . enseigne moi ; guide moi , dit bernard . l ange mena bernard dans une salle emplie de monde . au fond de la salle était une estrade , et sur cette estrade une table , un homme encore jeune parlait . c est une bien grande folie , disait il , que de prétendre rien découvrir . nous n avons rien que nous n ayons reçu . chacun de nous se doit de comprendre , encore jeune , que nous dépendons d un passé et que ce passé nous oblige . par lui , tout notre avenir est tracé . quand il eut achevé de développer ce thème , un autre orateur prit sa place et commença par l approuver , puis s éleva contre le présomptueux qui prétend vivre sans doctrine , ou se guider lui même et d après ses propres clartés . une doctrine nous est léguée , disait il . elle a déjà traversé bien des siècles . c est la meilleure assurément et c est la seule ; chacun de nous se doit de le prouver . c est celle que nous ont transmise nos maîtres . c est celle de notre pays , qui , chaque fois qu il la renie doit payer chèrement son erreur . l on ne peut être bon français sans la connaître , ni réussir rien de bon sans s y ranger . à ce second orateur , un troisième succéda , qui remercia les deux autres d avoir si bien tracé ce qu il appela la théorie de leur programme ; puis établit que ce programme ne comportait rien de moins que la régénération de la france , grâce à l effort de chacun des membres de leur parti . lui se disait homme d action ; il affirmait que toute théorie trouve dans la pratique sa fin et sa preuve , et que tout bon français se devait d être combattant . mais hélas , ajoutait il , que de forces isolées , perdues ! quelle ne serait pas la grandeur de notre pays , le rayonnement des oeuvres , la mise en valeur de chacun , si ces forces étaient ordonnées , si ces oeuvres célébraient la règle , si chacun s enrégimentait ! et tandis qu il continuait , des jeunes gens commencèrent à circuler dans l assistance , distribuant des bulletins d adhésion sur lesquels il ne restait qu à apposer sa signature . tu voulais t offrir , dit alors l ange . qu attends tu ? bernard prit une de ces feuilles qu on lui tendait , dont le texte commençait par ces mots : je m engage solennellement à il lut , puis regarda l ange et vit que celui ci souriait ; puis il regarda l assemblée , et reconnut parmi les jeunes gens le nouveau bachelier de tantôt qui , dans l église de la sorbonne , brûlait un cierge en reconnaissance de son succès ; et soudain , un peu plus loin , il aperçut son frère aîné , qu il n avait pas revu depuis qu il avait quitté la maison paternelle . bernard ne l aimait pas et jalousait un peu la considération que semblait lui accorder leur père . il froissa nerveusement le bulletin . tu trouves que je devrais signer ? oui , certes , si tu doutes de toi , dit l ange . je ne doute plus , dit bernard , qui jeta loin de lui le papier . l orateur cependant continuait . quand bernard recommença de l écouter , l autre enseignait un moyen certain de ne jamais se tromper , qui était de renoncer à jamais juger par soi même , mais bien de s en remettre toujours aux jugements de ses supérieurs . ces supérieurs , qui sont ils ? demanda bernard ; et soudain une grande indignation s empara de lui . si tu montais sur l estrade , dit il à l ange , et si tu t empoignais avec lui , tu le terrasserais sans doute mais l ange , en souriant : c est contre toi que je lutterai . ce soir , veux tu ? oui , dit bernard . ils sortirent . ils gagnèrent les grands boulevards . la foule qui s y pressait paraissait uniquement composée de gens riches ; chacun paraissait sûr de soi , indifférent aux autres , mais soucieux . est ce l image du bonheur ? demanda bernard , qui sentit son coeur plein de larmes . puis l ange mena bernard dans de pauvres quartiers dont bernard ne soupçonnait pas auparavant la misère . le soir tombait . ils errèrent longtemps entre de hautes maisons sordides qu habitaient la maladie , la prostitution , la honte , le crime et la faim . c est alors seulement que bernard prit la main de l ange , et l ange se détournait de lui pour pleurer . bernard ne dîna pas ce soir là ; et quand il rentra à la pension , il ne chercha pas à rejoindre sarah ainsi qu il avait fait les autres soirs , mais monta tout droit à cette chambre qu il occupait avec boris . boris était déjà couché , mais ne dormait pas encore . il relisait , à la clarté d une bougie , la lettre qu il avait reçue de bronja le matin même de ce jour . je crains , lui disait son amie , de ne jamais plus te revoir . j ai pris froid à mon retour en pologne . je tousse ; et bien que le médecin me le cache , je sens que je ne peux plus vivre longtemps . en entendant approcher bernard , boris cacha la lettre sous son oreiller et souffla précipitamment sa bougie . bernard s avança dans le noir . l ange était entré dans la chambre avec lui mais , bien que la nuit ne fût pas très obscure , boris ne voyait que bernard . dors tu ? demanda bernard à voix basse . et comme boris ne répondait pas , bernard en conclut qu il dormait . alors , maintenant , à nous deux , dit bernard à l ange . et toute cette nuit , jusqu au matin , ils luttèrent . boris voyait confusément bernard s agiter . il crut que c était sa façon de prier et prit garde de ne point l interrompre . pourtant il aurait voulu lui parler , car il sentait une grande détresse . s étant levé , il s agenouilla au pied de son lit . il aurait voulu prier , mais ne pouvait que sangloter : ô bronja , toi qui vois les anges , toi qui devais m ouvrir les yeux , tu me quittes ! sans toi , bronja , que deviendrai je ? qu est ce que je vais devenir ? bernard et l ange étaient trop occupés pour l entendre . tous deux luttèrent jusqu à l aube . l ange se retira sans qu aucun des deux fût vainqueur . lorsque , plus tard , bernard sortit à son tour de la chambre , il croisa rachel dans le couloir . j ai à vous parler , lui dit elle . sa voix était si triste que bernard comprit aussitôt tout ce qu elle avait à lui dire . il ne répondit rien , courba la tête et , par grande pitié pour rachel , soudain prit sarah en haine et le plaisir qu il goûtait avec elle en horreur . xiv vers six heures , bernard s amena chez édouard , avec un sac à main qui suffisait à contenir le peu de vêtements , de linge et de livres qu il possédait . il avait pris congé d azaïs et de madame vedel , mais n avait pas cherché à revoir sarah . bernard était grave . sa lutte avec l ange l avait mûri . il ne ressemblait déjà plus à l insouciant voleur de valise qui croyait qu en ce monde il suffit d oser . il commençait à comprendre que le bonheur d autrui fait souvent les frais de l audace . je viens chercher asile près de vous , dit il à édouard . de nouveau me voici sans gîte . pourquoi quittez vous les vedel ? de secrètes raisons permettez moi de ne pas vous les dire . édouard avait observé bernard et sarah , le soir du banquet , assez pour comprendre à peu près ce silence . suffit , dit il en souriant . le divan de mon atelier est à votre disposition pour la nuit . mais il me faut vous dire d abord que votre père est venu hier me parler . et il lui rapporta cette partie de leur conversation qu il jugeait propre à le toucher . ce n est pas chez moi que vous devriez coucher ce soir , mais chez lui . il vous attend . bernard cependant se taisait . je vais y réfléchir , dit il enfin . permettez , en attendant , que je laisse ici mes affaires . puis je voir olivier ? le temps est si beau que je l ai engagé à prendre l air . je voulais l accompagner , car il est encore très faible ; mais il a préféré sortir seul . du reste , il est parti depuis une heure et ne tardera pas à rentrer . attendez le mais , j y pense et votre examen ? je suis reçu ; cela n a pas d importance . ce qui m importe , c est ce que je vais faire à présent . savez vous ce qui me retient surtout de retourner chez mon père ? c est que je ne veux pas de son argent . vous me trouvez sans doute absurde de faire fi de cette chance ; mais c est une promesse que je me suis faite à moi même , de m en passer . il m importe de me prouver que je suis un homme de parole , quelqu un sur qui je peux compter . je vois surtout là de l orgueil . appelez cela du nom qu il vous plaira : orgueil , présomption , suffisance le sentiment qui m anime , vous ne le discréditerez pas à mes yeux . mais , à présent , voici ce que je voudrais savoir : pour se diriger dans la vie , est il nécessaire de fixer les yeux sur un but ? expliquez vous . j ai débattu cela toute la nuit . à quoi faire servir cette force que je sens en moi ? comment tirer le meilleur parti de moi même ? est ce en me dirigeant vers un but ? mais ce but , comment le choisir ? comment le connaître , aussi longtemps qu il n est pas atteint ? vivre sans but , c est laisser disposer de soi l aventure . je crains que vous ne me compreniez pas bien . quand colomb découvrit l amérique , savait il vers quoi il voguait ? son but était d aller devant , tout droit . son but , c était lui , et qui le projetait devant lui même j ai souvent pensé , interrompit édouard , qu en art , et en littérature en particulier , ceux là seuls comptent qui se lancent vers l inconnu . on ne découvre pas de terre nouvelle sans consentir à perdre de vue , d abord et longtemps , tout rivage . mais nos écrivains craignent le large ; ce ne sont que des côtoyeurs . hier , en sortant de mon examen , continua bernard sans l entendre , je suis entré , je ne sais quel démon me poussant , dans une salle où se tenait une réunion publique . il y était question d honneur national , de dévouement à la patrie , d un tas de choses qui me faisaient battre le coeur . il s en est fallu de bien peu que je ne signe certain papier , où je m engageais , sur l honneur , à consacrer mon activité au service d une cause qui certainement m apparaissait belle et noble . je suis heureux que vous n ayez pas signé . mais , ce qui vous a retenu ? sans doute quelque secret instinct bernard réfléchit quelques instants , puis ajouta en riant : je crois que c est surtout la tête des adhérents ; à commencer par celle de mon frère aîné , que j ai reconnu dans l assemblée . il m a paru que tous ces jeunes gens étaient animés par les meilleurs sentiments du monde et qu ils faisaient fort bien d abdiquer leur initiative car elle ne les eût pas menés loin , leur jugeotte car elle était insuffisante , et leur indépendance d esprit car elle eût été vite aux abois . je me suis dit également qu il était bon pour le pays qu on pût compter parmi les citoyens un grand nombre de ces bonnes volontés ancillaires ; mais que ma volonté à moi ne serait jamais de celles là . c est alors que je me suis demandé comment établir une règle , puisque je n acceptais pas de vivre sans règle , et que cette règle je ne l acceptais pas d autrui . la réponse me paraît simple : c est de trouver cette règle en soi même ; d avoir pour but le développement de soi . oui c est bien là ce que je me suis dit . mais je n en ai pas été plus avancé pour cela . si encore j étais certain de préférer en moi le meilleur , je lui donnerais le pas sur le reste . mais je ne parviens pas même à connaître ce que j ai de meilleur en moi j ai débattu toute la nuit , vous dis je . vers le matin , j étais si fatigué que je songeais à devancer l appel de ma classe ; à m engager . échapper à la question n est pas la résoudre . c est ce que je me suis dit , et que cette question , pour être ajournée , ne se poserait à moi que plus gravement après mon service . alors je suis venu vous trouver pour écouter votre conseil . je n ai pas à vous en donner . vous ne pouvez trouver ce conseil qu en vous même , ni apprendre comment vous devez vivre , qu en vivant . et si je vis mal , en attendant d avoir décidé comment vivre ? ceci même vous instruira . il est bon de suivre sa pente , pourvu que ce soit en montant . plaisantez vous ? non ; je crois que je vous comprends , et j accepte cette formule . mais tout en me développant , comme vous dites , il va me falloir gagner ma vie . que penseriez vous d une reluisante annonce dans les journaux : jeune homme de grand avenir , employable à n importe quoi . édouard se mit à rire . rien de plus difficile à obtenir que n importe quoi . mieux vaudrait préciser . je pensais à quelqu un de ces nombreux petits rouages dans l organisation d un grand journal . oh ! j accepterais un poste subalterne : correcteur d épreuves , prote que sais je ? j ai besoin de si peu ! il parlait avec hésitation . en vérité , c est une place de secrétaire qu il souhaitait ; mais il craignait de le dire à édouard , à cause de leur déconvenue réciproque . après tout , ce n était pas sa faute à lui , bernard , si cette tentative de secrétariat avait si piteusement échoué . je pourrai peut être , dit édouard , vous faire entrer au grand journal , dont je connais le directeur . tandis que bernard et édouard conversaient ainsi , sarah avait avec rachel une explication des plus pénibles . que les remontrances de rachel aient été cause du brusque départ de bernard , c est ce que sarah comprenait soudain ; et elle s indignait contre sa soeur qui , disait elle , empêchait autour d elle toute joie . elle n avait pas le droit d imposer aux autres une vertu que son exemple suffisait à rendre odieuse . rachel , que ces accusations bouleversaient , car elle s était toujours sacrifiée , protestait , très pâle et les lèvres tremblantes : je ne puis pas te laisser te perdre . mais sarah sanglotait et criait : je ne peux pas croire à ton ciel . je ne veux pas être sauvée . elle décida tout aussitôt de repartir pour l angleterre , où la recevrait son amie . car , après tout , elle était libre et prétendait vivre comme bon lui semblait . cette triste querelle laissa rachel brisée . xv édouard a eu soin d arriver à la pension avant le retour des élèves . il n a pas revu la pérouse depuis la rentrée et c est à lui qu il veut parler d abord . le vieux professeur de piano s acquitte de ses nouvelles fonctions de surveillant comme il peut , c est à dire fort mal . il s est d abord efforcé de se faire aimer , mais il manque d autorité ; les enfants en profitent ; ils prennent pour de la faiblesse son indulgence et s émancipent étrangement . la pérouse tâchera de sévir , mais trop tard ; ses admonestations , ses menaces , ses réprimandes , achèvent d indisposer contre lui les élèves . s il grossit la voix , ils ricanent ; s il tape du poing sur le pupitre sonore , ils poussent des cris de feinte terreur ; on l imite ; on l appelle le père lapère ; de banc en banc , des caricatures de lui circulent , qui le représentent , lui si débonnaire , féroce , armé d un pistolet énorme ce pistolet que ghéridanisol , georges et phiphi ont su découvrir au cours d une indiscrète perquisition dans sa chambre , faisant un grand massacre d élèves ; ou , prosterné devant ceux ci , les mains jointes implorant , comme il faisait les premiers jours , un peu de silence , par pitié . on dirait , au milieu d une meute sauvage , un pauvre vieux cerf aux abois . édouard ignore tout cela . journal d édouard la pérouse m a reçu dans une petite salle du rez de chaussée , que je connaissais pour la plus inconfortable de la pension . pour tous meubles , quatre bancs attenant à quatre pupitres , face à un tableau noir , et une chaise de paille sur laquelle la pérouse m a forcé de m asseoir . il s est replié sur un des bancs , tout de biais , après de vains efforts pour introduire sous le pupitre ses jambes trop longues . non , non . je suis très bien , je vous assure . et le ton de sa voix , l expression de son visage , disaient : je suis affreusement mal , et j espère que cela saute aux yeux ; mais il me plaît d être ainsi ; et plus je serai mal , moins vous entendrez ma plainte . j ai tâché de plaisanter , mais n ai pu l amener à sourire . il affectait une manière cérémonieuse et comme gourmée , propre à maintenir entre nous de la distance et à me faire entendre : c est à vous que je dois d être ici . cependant il se disait très satisfait de tout ; au surplus éludait mes questions et s irritait de mon insistance . pourtant , comme je lui demandais où était sa chambre : un peu trop loin de la cuisine , a t il proféré soudain ; et comme je m étonnais : quelquefois , la nuit , il me prend besoin de manger quand je ne peux pas dormir . j étais près de lui ; je m approchai plus encore et posai doucement ma main sur son bras . il reprit , sur un ton de voix plus naturel : il faut vous dire que je dors très mal . quand il m arrive de m endormir je ne perds pas le sentiment de mon sommeil . ce n est pas vraiment dormir , n est ce pas ? celui qui dort vraiment ne sent pas qu il dort , simplement , à son réveil , il s aperçoit qu il a dormi . puis , avec une insistance tatillonne , penché vers moi : parfois je suis tenté de croire que je me fais illusion et que , tout de même , je dors vraiment , alors que je ne crois pas dormir . mais la preuve que je ne dors pas vraiment , c est que , si je veux rouvrir les yeux , je les ouvre . d ordinaire je ne le veux pas . vous comprenez , n est ce pas , que je n ai aucun intérêt à le faire . à quoi bon me prouver à moi même que je ne dors pas ? je garde toujours l espoir de m endormir en me persuadant que je dors déjà il se pencha plus encore , et à voix plus basse : et puis , il y a quelque chose qui me dérange . ne le dites pas je ne m en suis pas plaint , parce qu il n y a rien à y faire ; et que , n est ce pas , ce qu on ne peut pas changer , cela ne sert à rien de s en plaindre figurez vous que , contre mon lit , dans la muraille , à la hauteur de ma tête précisément , il y a quelque chose qui fait du bruit . il s était animé en parlant . je lui proposai de me mener à sa chambre . oui ! oui ! dit il en se levant soudain . vous pourrez peut être me dire ce que c est moi , je ne parviens pas à comprendre . venez avec moi . nous montâmes deux étages , puis enfilâmes un assez long couloir . je n étais jamais venu dans cette partie de la maison . la chambre de la pérouse donnait sur la rue . elle était petite , mais décente . je remarquai sur sa table de nuit , à côté d un paroissien , la boîte de pistolets qu il s était obstiné à emporter . il m avait saisi par le bras ; et , repoussant un peu le lit : là . tenez mettez vous contre la muraille entendez vous ? je prêtai l oreille et , longuement , tendis mon attention . mais , malgré la meilleure volonté du monde , ne parvins à distinguer rien . la pérouse se dépitait . un camion vint à passer , ébranlant la maison et faisant claquer les vitres . à cette heure du jour , dis je , dans l espoir de le rasséréner , le petit bruit qui vous irrite est couvert par le vacarme de la rue couvert pour vous qui ne savez pas le distinguer des autres bruits , s écria t il avec véhémence . moi , n est ce pas , je l entends quand même . je continue malgré tout à l entendre . j en suis parfois si excédé , que je me promets d en parler à azaïs , ou au propriétaire oh ! je n ai pas la prétention de le faire cesser mais je voudrais au moins savoir ce que c est . il sembla réfléchir quelque temps , puis reprit : on dirait un grignotement . j ai tout essayé pour ne plus l entendre . j ai écarté mon lit de la muraille . j ai mis du coton dans mes oreilles . j ai suspendu ma montre vous voyez , j ai planté là un petit clou précisément à l endroit où passe le tuyau , je suppose , afin que le tic tac de la montre domine l autre bruit mais alors cela me fatigue encore plus , parce que je suis obligé de faire effort pour le reconnaître . c est absurde , n est ce pas ? mais je préfère encore l entendre franchement , puisque je sais tout de même qu il est là oh ! je ne devrais pas vous raconter ces choses . vous voyez , je ne suis plus qu un vieillard . il s assit sur le bord du lit et demeura comme hébété . la sinistre dégradation de l âge ne s en prend point , chez la pérouse , tant à l intelligence qu au plus profond du caractère . le ver s installe au coeur du fruit , pensais je , en le voyant , lui si ferme et si fier naguère , s abandonner à un désespoir enfantin . je tentai de l en sortir en lui parlant de boris . oui , sa chambre est près de la mienne , dit il en relevant le front . je vais vous la montrer . suivez moi . il me précéda dans le couloir et ouvrit une porte voisine . cet autre lit que vous voyez est celui du jeune bernard profitendieu . je jugeai inutile de lui apprendre que bernard , à partir de ce jour précisément , cesserait d y coucher . il continuait : boris est content de l avoir comme camarade et je crois qu il s entend bien avec lui . mais , vous savez , il ne me parle pas beaucoup . il est très renfermé je crains que cet enfant n ait le coeur un peu sec . il disait cela si tristement que je pris sur moi de protester et de me porter garant des sentiments de son petit fils . dans ce cas , il pourrait témoigner un peu davantage , reprit la pérouse . ainsi , tenez : le matin , quand il s en va au lycée avec les autres , je me penche à ma fenêtre pour le regarder passer . il le sait eh bien ! il ne se retourne pas ! je voulus le persuader que sans doute boris craignait de se donner en spectacle à ses camarades et redoutait leurs moqueries ; mais , à ce moment , des clameurs montèrent de la cour . la pérouse me saisit le bras et , d une voix altérée : écoutez ! écoutez ! les voici qui rentrent . je le regardai . il s était mis à trembler de tout son corps . ces galopins vous feraient ils peur ? demandai je . mais non , mais non , dit il confusément ; comment supposez vous puis , très vite : il faut que je descende . la récréation ne dure que quelques minutes , et vous savez que je surveille l étude . adieu . adieu . il s élança dans le couloir sans même me serrer la main . un instant après je l entendis qui trébuchait dans l escalier . je demeurai quelques instants aux écoutes , ne voulant point passer devant les élèves . on les entendait crier , rire et chanter . puis un coup de cloche et soudain le silence se rétablit . j allai voir azaïs et obtins un mot de lui qui autorisait georges à quitter l étude pour venir me parler . il me rejoignit dans cette même petite salle où la pérouse m avait reçu d abord . sitôt en ma présence , georges crut devoir prendre un air goguenard . c était sa façon de dissimuler sa gêne . mais je ne jurerais pas qu il fût le plus gêné de nous deux . il se tenait sur la défensive ; car sans doute s attendait il à être morigéné . il me sembla qu il cherchait à rassembler au plus tôt les armes qu il pouvait avoir contre moi , car , avant même que je n eusse ouvert la bouche , il me demandait des nouvelles d olivier sur un ton si gouailleur que je l aurais volontiers giflé . il avait barre sur moi . et puis , vous savez , je n ai pas peur de vous , semblaient dire ses regards ironiques , le pli moqueur de ses lèvres et le ton de sa voix . je perdis aussitôt toute assurance et n eus souci que de ne le laisser point paraître . le discours que j avais préparé ne me parut soudain plus de mise . je n avais pas le prestige qu il faut pour jouer au censeur . au fond , georges m amusait beaucoup trop . je ne viens pas te gronder , lui dis je enfin ; je voudrais seulement t avertir . et , malgré moi , mon visage entier souriait . dites d abord si c est maman qui vous envoie ? oui et non . j ai parlé de toi avec ta mère ; mais il y a quelques jours de cela . hier j ai eu , à ton sujet , une conversation très importante avec quelqu un de très important , que tu ne connais pas ; qui était venu me trouver pour me parler de toi . un juge d instruction . c est de sa part que je viens sais tu ce que c est qu un juge d instruction ? georges avait pâli brusquement , et sans doute son coeur avait un instant cessé de battre . il haussa les épaules , il est vrai , mais sa voix tremblait un peu : alors , sortez ce qu il vous a dit , le père profitendieu . l aplomb de ce petit me démontait . sans doute il eût été bien simple d aller droit au fait ; mais précisément mon esprit répugne au plus simple et prend irrésistiblement le biais . pour expliquer une conduite , qui sitôt ensuite me parut absurde , mais qui fut spontanée , je puis dire que mon dernier entretien avec pauline m avait extraordinairement travaillé . les réflexions qui en étaient résultées , je les avais aussitôt versées dans mon roman sous forme d un dialogue qui convenait exactement à certains de mes personnages . il m arrive rarement de tirer un parti direct de ce que m apporte la vie , mais , pour une fois , l aventure de georges m avait servi ; il semblait que mon livre l attendît , tant elle y trouvait bien sa place ; à peine avais je dû modifier certains détails . mais cette aventure j entends celle de ses larcins , je ne la présentais pas directement . on ne faisait que l entrevoir , et ses suites , à travers des conversations . j avais noté celles ci sur un carnet que précisément je portais dans ma poche . au contraire , l histoire de la fausse monnaie , telle que me l avait rapportée profitendieu , ne pouvait m être , me semblait il , d aucun usage . et c est pourquoi sans doute , au lieu d aborder aussitôt avec georges ce point précis , objet premier de ma visite , je louvoyai . je voudrais d abord que tu lises ces quelques lignes , dis je . tu comprendras pourquoi . et je lui tendis mon carnet tout ouvert à la page qui pouvait l intéresser . je le répète : ce geste , maintenant , me paraît absurde . mais précisément , dans mon roman , c est par une lecture semblable que je pensais devoir avertir le plus jeune de mes héros . il m importait de connaître la réaction de georges ; j espérais qu elle pourrait m instruire et même sur la qualité de ce que j avais écrit . je transcris le passage en question : il y avait dans cet enfant toute une région ténébreuse , sur laquelle l affectueuse curiosité d audibert se penchait . que le jeune eudolfe eût volé , il ne lui suffisait pas de le savoir : il eût voulu qu eudolfe lui racontât comment il en était venu là et ce qu il avait éprouvé en volant pour la première fois . l enfant , du reste , même confiant , n aurait sans doute pas su le lui dire . et audibert n osait l interroger , dans la crainte d amener des protestations mensongères . certain soir qu audibert dînait avec hildebrant , il parla à celui ci du cas d eudolfe : sans le nommer , du reste , et arrangeant les faits de manière que l autre ne pût le reconnaître : n avez vous pas remarqué , dit alors hildebrant , que les actions les plus décisives de notre vie , je veux dire : celles qui risquent le plus de décider de tout notre avenir , sont le plus souvent des actions inconsidérées ? je le crois volontiers , répondit audibert . c est un train dans lequel on monte sans guère y songer , et sans s être demandé où il mène . et même , le plus souvent , on ne comprend que le train vous emporte qu après qu il est déjà trop tard pour en descendre . mais peut être l enfant en question ne souhaite t il nullement d en descendre ? il ne tient pas encore à en descendre , sans doute . pour le moment , il se laisse emporter . le paysage l amuse , et peu lui importe où il va . lui ferez vous de la morale ? certes non ! cela ne servirait à rien . il a été sursaturé de morale , et jusqu à la nausée . pourquoi volait il ? je ne le sais pas au juste . sûrement pas par réel besoin . mais pour se procurer certains avantages : pour ne pas rester en arrière de camarades plus fortunés que sais je ? par propension native et simple plaisir de voler . c est là le pire . parbleu ! car alors il recommencera . est il intelligent ? j ai longtemps cru qu il l était moins que ses frères . mais je doute à présent si je ne faisais pas erreur et si ma fâcheuse impression ne venait pas de ce qu il n a pas encore compris ce qu il peut obtenir de lui même . sa curiosité s est jusqu à présent dévoyée : ou plutôt , elle est demeurée à l état embryonnaire , au stade de l indiscrétion . lui parlerez vous ? je me propose de lui faire mettre en balance le peu de profit de ses vols et ce que , par contre , sa malhonnêteté lui fait perdre ; la confiance de ses proches , leur estime , la mienne entre autres toutes choses qui ne se chiffrent pas et dont on ne peut apprécier la valeur que par l énormité de l effort , ensuite , pour les regagner . certains y ont usé toute leur vie . je lui dirai ce dont il est trop jeune encore pour se rendre compte ; que c est toujours sur lui désormais que se porteront les soupçons , s il advient près de lui quoi que ce soit de douteux , de louche . il se verra peut être accusé de faits graves , à tort , et ne pourra pas se défendre . ce qu il a déjà fait le désigne . il est ce que l on appelle : brûlé . enfin , ce que je voudrais lui dire mais je crains ses protestations . ce que vous voudriez lui dire ? c est que ce qu il a fait crée un précédent , et que s il faut quelque résolution pour un premier vol , il n y a plus , pour les suivants , qu à céder à l entraînement . tout ce qui vient ensuite n est plus que du laisser aller ce que je voudrais lui dire , c est que , souvent , un premier geste , que l on fait sans presque y songer , dessine irrémédiablement notre figure et commence à tracer un trait , que , par la suite , tous nos efforts ne pourront jamais effacer . je voudrais mais je ne saurai pas lui parler . que n écrivez vous nos propos de ce soir ? vous les lui donneriez à lire . c est une idée , dit audibert . et pourquoi pas ? je n avais pas quitté georges des yeux durant tout le temps de sa lecture ; mais son visage ne laissait rien paraître de ce qu il pouvait penser . dois je continuer ? demanda t il , s apprêtant à tourner la page . inutile ; la conversation finit là . c est dommage . il me rendit le carnet , et sur un ton presque enjoué : j aurais voulu savoir ce que répond eudolfe après qu il a lu le carnet . précisément , j attends de le savoir moi même . eudolfe est un nom ridicule . vous n auriez pas pu le baptiser autrement ? cela n a pas d importance . ce qu il peut répondre non plus . et qu est ce qu il devient ensuite ? je ne sais pas encore . cela dépend de toi . nous verrons . alors , si je vous comprends bien , c est moi qui dois vous aider à continuer votre livre . non mais , avouez que il s arrêta , comme s il avait quelque mal à exprimer sa pensée . que quoi ? fis je , pour l encourager . avouez que vous seriez bien attrapé , reprit il enfin , si eudolfe il s arrêta de nouveau . je crus entendre ce qu il voulait dire et achevai pour lui : s il devenait un honnête garçon ? non , mon petit . et soudain les larmes me montèrent aux yeux . je posai ma main sur son épaule . mais lui , se dégageant : car enfin , s il n avait pas volé , vous n auriez pas écrit tout cela . je compris alors seulement mon erreur . au fond , georges se trouvait flatté d avoir occupé si longtemps ma pensée . il se sentait intéressant . j avais oublié profitendieu ; c est georges qui m en fit souvenir . et qu est ce qu il vous a raconté , votre juge d instruction ? il m a chargé de t avertir qu il savait que tu faisais circuler des fausses pièces georges de nouveau changea de couleur . il comprit qu il ne servirait à rien de nier , mais protesta confusément : je ne suis pas le seul . et que , si vous ne cessiez pas aussitôt ce trafic , continuai je , toi et tes copains , il se verrait forcé de vous coffrer . georges était devenu très pâle d abord . il avait à présent le feu aux joues . il regardait fixement devant lui et ses sourcils froncés creusaient au bas de son front deux rides . adieu , lui dis je en lui tendant la main . je te conseille d avertir également tes camarades . quant à toi , tiens le toi pour dit . il me serra la main silencieusement et regagna son étude sans se retourner . en relisant les pages des faux monnayeurs que je montrais à georges , je les ai trouvées assez mauvaises . je les transcris ici telles que georges les a lues ; mais tout ce chapitre est à récrire . mieux vaudrait parler à l enfant , décidément . je dois trouver par où le toucher . certainement , au point où il en est , eudolfe je changerai ce nom ; georges a raison est difficilement ramenable à l honnêteté . mais je prétends l y ramener ; et quoi qu en pense georges , c est là le plus intéressant , puisque c est le plus difficile . voici que je me mets à penser comme douviers ! laissons aux romanciers réalistes l histoire des laisser aller . sitôt de retour dans la salle d études , georges avait fait part à ses deux amis des avertissements d édouard . tout ce que celui ci lui disait au sujet de ses chaparderies avait glissé sur cet enfant sans l émouvoir ; mais quant aux fausses pièces , qui risquaient de leur jouer de mauvais tours , il importait de s en débarrasser au plus vite . chacun d eux en gardait sur lui quelques unes qu il se proposait d écouler à une prochaine sortie . ghéridanisol les rassembla et courut les jeter dans les fosses . le soir même il avertissait strouvilhou , qui prit aussitôt des mesures . xvi ce même soir , tandis qu édouard causait avec son neveu georges , olivier , après que bernard l eut quitté , reçut la visite d armand . armand vedel était méconnaissable ; rasé de frais , souriant et le front redressé ; dans un complet neuf trop cintré , un peu ridicule peut être , le sentant et laissant paraître qu il le sentait . je serais venu te voir plus tôt , mais j ai eu tellement à faire ! sais tu bien que me voici secrétaire de passavant ? ou , si tu préfères : rédacteur en chef de la revue qu il dirige . je ne te demanderai pas d y collaborer , parce que passavant me paraît assez monté contre toi . d ailleurs cette revue incline résolument vers la gauche . c est pourquoi elle a commencé par débarquer bercail et ses bergeries tant pis pour elle , dit olivier . c est pourquoi elle a , par contre , accueilli mon vase nocturne , qui , soit dit entre parenthèses , te sera dédié , si tu le permets . tant pis pour moi . passavant voulait même que mon génial poème parût en tête du premier numéro , ce à quoi s opposait ma modestie naturelle , que ses éloges ont mise à une rude épreuve . si j étais sûr de ne point fatiguer tes oreilles convalescentes , je te ferais le récit de ma première entrevue avec l illustre auteur de la barre fixe , que je ne connaissais jusqu à ce jour qu à travers toi . je n ai rien de mieux à faire que de t écouter . la fumée ne te gêne pas ? je fumerai moi même pour te rassurer . il faut te dire , commença armand en allumant une cigarette , que ta défection avait laissé notre cher comte dans l embarras . soit dit sans te flatter , on ne remplace pas aisément ce faisceau de dons , de vertus , de qualités , qui font de toi l un des bref interrompit olivier , que la pesante ironie de l autre exaspérait . bref , passavant avait besoin d un secrétaire . il se trouvait connaître un certain strouvilhou , que je me trouve connaître moi même , parce qu il est l oncle et le correspondant d un certain type de la pension , lequel se trouvait connaître jean cob lafleur , que tu connais . que je ne connais pas , dit olivier . eh bien ! mon vieux , tu devrais le connaître . c est un type extraordinaire , merveilleux ; une espèce de bébé fané , ridé , maquillé , qui vit d apéritifs et qui , quand il est soûl , fait des vers charmants . tu en liras dans notre premier numéro . strouvilhou invente donc de l envoyer chez passavant pour occuper ta place . tu peux imaginer son entrée dans l hôtel de la rue de babylone . il faut te dire que cob lafleur porte des vêtements couverts de taches , qu il laisse flotter une gerbe de cheveux filasse sur ses épaules et qu il a l air de ne pas s être lavé de huit jours . passavant , qui prétend toujours dominer la situation , affirme que cob lafleur lui plaisait beaucoup . cob lafleur avait su se montrer doux , souriant , timide . quand il veut , il peut ressembler au gringoire de banville . bref , passavant se montrait séduit et était sur le point de l engager . il faut te dire que lafleur est sans le sou le voici qui se lève pour prendre congé : avant de vous quitter , je crois bon de vous avertir , monsieur le comte , que j ai quelques défauts . qui de nous n en a pas ? et quelques vices . je fume l opium . qu à cela ne tienne , dit passavant qui ne se trouble pas pour si peu ; j en ai d excellent à vous offrir . oui , mais quand j ai fumé , reprend lafleur , je perds complètement la notion de l orthographe . passavant croit à une plaisanterie , s efforce de rire et lui tend la main . lafleur continue : et puis je prends du haschisch . j en ai pris moi même quelquefois , dit passavant . oui , mais sous l empire du haschisch , je ne peux pas me retenir de voler . passavant commence à voir que l autre se fiche de lui ; et lafleur , lancé , continue impétueusement : et puis je bois de l éther ; et alors je déchire tout , je casse tout ; et il s empare d un vase de cristal qu il fait mine de jeter dans la cheminée . passavant le lui arrache des mains : je vous remercie de m avertir . et il l a fichu à la porte ? puis a surveillé par la fenêtre si lafleur ne fourrait pas une bombe dans sa cave , en s en allant . mais pourquoi est ce que ton lafleur a fait cela ? demanda olivier après un silence . d après ce que tu me dis , il avait grand besoin de cette place . il faut tout de même admettre , mon vieux , qu il y a des gens qui éprouvent le besoin d agir contre leur propre intérêt . et puis , veux tu que je te dise : lafleur le luxe de passavant l a dégoûté ; son élégance , ses manières aimables , sa condescendance , l affectation de sa supériorité . oui , ça lui a levé le coeur , et j ajoute que je comprends ça au fond , il est à faire vomir , ton passavant . pourquoi dis tu : ton passavant ? tu sais bien que je ne le vois plus . et puis , pourquoi acceptes tu de lui cette place , si tu le trouves si dégoûtant ? parce que précisément j aime ce qui me dégoûte à commencer par mon propre , ou mon sale , individu . et puis , au fond , cob lafleur est un timide ; il n aurait rien dit de tout cela s il ne s était pas senti gêné . oh ! ça , par exemple certainement . il était gêné , et avait horreur de se sentir gêné par quelqu un qu au fond il méprise . c est pour cacher sa gêne qu il a crâné . je trouve ça stupide . mon vieux , tout le monde n est pas aussi intelligent que toi . tu m as déjà dit ça la dernière fois . quelle mémoire ! olivier se montrait bien décidé à tenir tête . je tâche , dit il , d oublier tes plaisanteries . mais , la dernière fois , tu m as enfin parlé sérieusement . tu m as dit des choses que je ne peux pas oublier . le regard d armand se troubla : il partit d un rire forcé : oh ! mon vieux , la dernière fois , je t ai parlé comme tu désirais que je te parle . tu réclamais un morceau en mineur ; alors , pour te faire plaisir , j ai joué ma complainte avec une âme en tire bouchon , et des tourments à la pascal qu est ce que tu veux ? je ne suis sincère que quand je blague . tu ne me feras jamais croire que tu n étais pas sincère en me parlant comme tu as fait . c est maintenant que tu joues . ô être plein de naïveté , de quelle âme angélique tu fais preuve ! comme si chacun de nous ne jouait pas , plus ou moins sincèrement et consciemment . la vie , mon vieux , n est qu une comédie . mais la différence entre toi et moi , c est que moi je sais que je joue ; tandis que tandis que répéta olivier agressivement . tandis que mon père , par exemple , et pour ne pas parler de toi , coupe dedans quand il joue au pasteur . quoi que je dise ou fasse , toujours une partie de moi reste en arrière , qui regarde l autre se compromettre , qui l observe , qui se fiche d elle et la siffle , ou qui l applaudit . quand on est ainsi divisé , comment veux tu qu on soit sincère ? j en viens à ne même plus comprendre ce que peut vouloir dire ce mot . rien à faire à cela : si je suis triste , je me trouve grotesque et ça me fait rire ; quand je suis gai , je fais des plaisanteries tellement stupides que ça me donne envie de pleurer . à moi aussi , tu donnes envie de pleurer , mon pauvre vieux . je ne te croyais pas si malade . armand haussa les épaules , et sur un ton tout différent : pour te consoler , veux tu savoir la composition de notre premier numéro ? il y aura donc mon vase nocturne ; quatre chansons de cob lafleur ; un dialogue de jarry ; des poèmes en prose du petit ghéridanisol , notre pensionnaire ; et puis le fer à repasser , un vaste essai de critique générale , où se préciseront les tendances de la revue . nous nous sommes mis à plusieurs pour pondre ce chef d oeuvre . olivier , qui ne savait que dire , argua gauchement : aucun chef d oeuvre n est le résultat d une collaboration . armand éclata de rire : mais , mon cher , je disais chef d oeuvre pour plaisanter . il n est même pas question d une oeuvre , à proprement parler . et d abord , il s agirait de savoir ce qu on entend par chef d oeuvre . précisément le fer à repasser s occupe de tirer ça au clair . il y a des tas d oeuvres qu on admire de confiance parce que tout le monde les admire et que personne jusqu à présent ne s est avisé de dire , ou n a osé dire , qu elles sont stupides . par exemple , en tête du numéro , nous allons donner une reproduction de la joconde , à laquelle on a collé une paire de moustaches . tu verras , mon vieux : c est d un effet foudroyant . cela veut il dire que tu considères la joconde comme une stupidité ? mais pas du tout , mon cher . encore que je ne la trouve pas si épatante que ça . tu ne me comprends pas . ce qui est stupide , c est l admiration qu on lui voue . c est l habitude qu on a de ne parler de ce qu on appelle les chefs d oeuvre , que chapeau bas . le fer à repasser ce sera d ailleurs le titre général de la revue a pour but de rendre bouffon cette révérence , de discréditer un bon moyen encore , c est de proposer à l admiration du lecteur quelque oeuvre stupide mon vase nocturne , par exemple d un auteur complètement dénué de bon sens . passavant approuve tout ça ? ça l amuse beaucoup . je vois que j ai bien fait de me retirer . se retirer tôt ou tard , mon vieux , et qu on le veuille ou non , il faut toujours en arriver là . cette sage réflexion m amène tout naturellement à prendre congé de toi . reste encore un instant , espèce de pitre qu est ce qui te faisait dire que ton père jouait au pasteur ? tu ne le crois donc pas convaincu ? monsieur mon père a arrangé sa vie de telle façon qu il n ait plus le droit ni le moyen de ne pas l être . oui , c est un convaincu professionnel . un professeur de conviction . il inculque la foi ; c est là sa raison d être ; c est le rôle qu il assume , et qu il doit mener jusqu au bout . mais quant à savoir ce qui se passe dans ce qu il appelle son for intérieur ? ce serait indiscret , tu comprends , d aller le lui demander . et je crois qu il ne se le demande jamais lui même . il s y prend de manière à n avoir jamais le temps de se le demander . il a bourré sa vie d un tas d obligations qui perdraient toute signification si sa conviction faiblissait ; de sorte que cette conviction se trouve exigée et entretenue par elles . il s imagine qu il croit , parce qu il continue à agir comme s il croyait . il n est plus libre de ne pas croire . si sa foi flanchait , mon vieux , mais ce serait la catastrophe ! un effondrement ! et songe que , du coup , ma famille n aurait plus de quoi vivre . c est un fait à considérer , mon vieux : la foi de papa , c est notre gagne pain . nous vivons tous sur la foi de papa . alors venir me demander si papa a vraiment la foi , tu m avoueras que ça n est pas très délicat de ta part . je croyais que vous viviez surtout du revenu de la pension . c est un peu vrai . mais ça n est pas non plus très délicat de me couper mon effet lyrique . alors toi , tu ne crois plus à rien ? demanda olivier tristement , car il aimait armand et souffrait de sa vilenie . jubes renovare dolorem tu sembles oublier , mon cher , que mes parents prétendaient faire de moi un pasteur . on m a chauffé pour ça , gavé de préceptes pieux en vue d obtenir une dilatation de la foi , si j ose dire il a bien fallu reconnaître que je n avais pas la vocation . c est dommage . j aurais peut être fait un prédicateur épatant . ma vocation à moi , c était d écrire le vase nocturne . mon pauvre vieux , si tu savais combien je te plains ! tu as toujours eu ce que mon père appelle un coeur d or dont je ne veux pas abuser plus longtemps . il prit son chapeau . il était déjà presque parti , quand , se retournant brusquement : tu ne me demandes pas des nouvelles de sarah ? parce que tu ne m apprendrais rien que je ne sache déjà par bernard . il t a dit qu il avait quitté la pension ? il m a dit que ta soeur rachel l avait invité à partir . armand avait une main sur la poignée de la porte ; de l autre , avec sa canne , il maintenait la portière soulevée . la canne entra dans un trou de la portière et l agrandit . explique ça comme tu pourras , dit il , et son visage prit une expression très grave . rachel est , je crois bien , la seule personne de ce monde que j aime et que je respecte . je la respecte parce qu elle est vertueuse . et j agis toujours de manière à offenser sa vertu . pour ce qui est de bernard et de sarah , elle ne se doutait de rien . c est moi qui lui ai tout raconté et l oculiste qui lui recommande de ne pas pleurer ! c est bouffon . dois je te croire sincère , à présent ? oui , je crois que c est ce que j ai de plus sincère en moi : la haine de tout ce qu on appelle vertu . ne cherche pas à comprendre . tu ne sais pas ce que peut faire de nous une première éducation puritaine . elle vous laisse au coeur un ressentiment dont on ne peut plus jamais se guérir si j en juge par moi , acheva t il en ricanant . à propos , tu devrais bien me dire ce que j ai là . il posa son chapeau et s approcha de la fenêtre . tiens , regarde : sur le bord de la lèvre ; à l intérieur . il se pencha vers olivier et d un doigt souleva sa lèvre . je ne vois rien . mais si ; là ; dans le coin . olivier distingua , près de la commissure , une tache blanchâtre . un peu inquiet : c est une aphte , dit il pour rassurer armand . celui ci haussa les épaules . ne dis donc pas de bêtises , toi , un homme sérieux . d abord aphte est du masculin ; et puis , un aphte , c est mou et ça passe . ça , c est dur et de semaine en semaine ça grossit . et ça me donne une espèce de mauvais goût dans la bouche . il y a longtemps que tu as ça ? il y a plus d un mois que je m en suis aperçu . mais , comme on dit dans les chefs d oeuvre : mon mal vient de plus loin eh bien ! mon vieux , si tu es inquiet , il te faut consulter . si tu crois que j ai attendu ton conseil ! qu a dit le médecin ? je n ai pas attendu ton conseil pour me dire que je devrais consulter . mais je n ai tout de même pas consulté , parce que , si ça doit être ce que je crois , je préfère ne pas le savoir . c est idiot . n est ce pas que c est bête ! et si humain , mon cher , si humain ce qui est idiot , c est de ne pas se soigner . et de pouvoir se dire , quand on commence à se soigner : il est trop tard ! c est ce que cob lafleur exprime si bien , dans un des poèmes que tu liras : il faut se rendre à l évidence : car , dans ce bas monde , la danse précède souvent la chanson . on peut faire de la littérature avec tout . tu l as dit : avec tout . mais , mon vieux , ça n est déjà pas si facile . allons , adieu ah ! je voulais te dire encore : j ai reçu des nouvelles d alexandre mais oui , tu sais bien : mon frère aîné , qui a fichu le camp en afrique , où il a commencé par faire de mauvaises affaires et bouffer tout l argent que lui envoyait rachel . il est établi maintenant sur les bords de la casamance . il m écrit que son commerce prospère et qu il va bientôt être à même de tout rembourser . un commerce de quoi ? est ce qu on sait ? de caoutchouc , d ivoire , de nègres peut être d un tas de bricoles . il me demande de le rejoindre là bas . tu partirais ? et dès demain , si je n avais pas bientôt mon service . alexandre est une espèce d idiot dans mon genre . je crois que je m entendrais très bien avec lui tiens , veux tu voir ? j ai sa lettre sur moi . il sortit de sa poche une enveloppe , et de l enveloppe plusieurs feuillets ; en choisit un , qu il tendit à olivier . pas la peine que tu lises tout . commence ici . olivier lut : je vis depuis une quinzaine de jours en compagnie d un singulier individu que j ai recueilli dans ma case . le soleil de ce pays a dû lui taper sur le crâne . j ai d abord pris pour du délire ce qui est bel et bien de la folie . cet étrange garçon un type de trente ans environ , grand et fort , assez beau et certainement de bonne famille , comme on dit , à en juger d après ses manières , son langage et ses mains trop fines pour avoir jamais fait de gros ouvrages se croit possédé par le diable ; ou plutôt il se croit le diable lui même , si j ai bien compris ce qu il disait . il a dû lui arriver quelque aventure , car , en rêve ou dans l état de demi sommeil où il lui arrive souvent de tomber et alors il converse avec lui même comme si je n étais pas là , il parle sans cesse de mains coupées . et comme alors il s agite beaucoup et roule des yeux terribles , j ai pris soin d écarter de lui toute arme . le reste du temps c est un brave garçon , d une compagnie agréable ce que j apprécie , tu peux le croire , après des mois de solitude et qui me seconde dans les soins de mon exploitation . il ne parle jamais de sa vie passée , de sorte que je ne parviens pas à découvrir qui ce peut être . il s intéresse particulièrement aux insectes et aux plantes , et certains de ses propos laissent entrevoir qu il est remarquablement instruit . il semble se plaire avec moi et ne parle pas de partir ; je suis décidé à le laisser rester ici tant qu il voudra . je souhaitais précisément un aide ; somme toute , il est venu à point nommé . un hideux nègre qui l accompagnait , remontant avec lui la casamance , et avec qui j ai un peu causé , parle d une femme qui l accompagnait et qui , si j ai bien compris , a dû se noyer dans le fleuve , certain jour que leur embarcation a chaviré . je ne serais pas étonné que mon compagnon ait favorisé la noyade . dans ce pays , quand on veut se débarrasser de quelqu un , on a grand choix de moyens , et personne jamais n en a cure . si quelque jour j en apprends plus long , je te l écrirai ou te le dirai de vive voix lorsque tu seras venu me rejoindre . oui , je sais la question de ton service tant pis ! j attendrai . car persuade toi que , si tu veux me revoir , il faudra que tu te décides à venir . quant à moi j ai de moins en moins le désir de retour . je mène ici une vie qui me plaît et me va comme un complet sur mesure . mon commerce prospère , et le faux col de la civilisation me paraît un carcan que je ne pourrai jamais plus supporter . ci joint un nouveau mandat , dont tu feras l usage qu il te plaira . le précédent était pour rachel . garde celui ci pour toi le reste n est plus intéressant , dit armand . olivier rendit la lettre sans rien dire . il ne lui vint pas à l esprit que l assassin dont il était ici parlé fût son frère . vincent n avait plus donné de ses nouvelles depuis longtemps ; ses parents le croyaient en amérique . à vrai dire , olivier ne s inquiétait pas beaucoup de lui . xvii boris n apprit la mort de bronja que par une visite que fit madame sophroniska à la pension , un mois plus tard . depuis la triste lettre de son amie , boris était resté sans nouvelles . il vit madame sophroniska entrer dans le salon de madame vedel , où il se tenait selon sa coutume à l heure de la récréation , et , comme elle était en grand deuil , avant même qu elle n eût parlé il comprit tout . ils étaient seuls dans la pièce . sophroniska prit boris dans ses bras et tous deux mêlèrent leurs larmes . elle ne pouvait que répéter : mon pauvre petit mon pauvre petit , comme si boris surtout était à plaindre et comme oubliant son chagrin maternel devant l immense chagrin de cet enfant . madame vedel , qu on avait été prévenir , arriva , et boris , encore tout secoué de sanglots , s écarta pour laisser causer les deux dames . il aurait voulu qu on ne parlât pas de bronja . madame vedel , qui ne l avait pas connue , parlait d elle comme elle eût fait d un enfant ordinaire . les questions mêmes qu elle posait paraissaient à boris indélicates dans leur banalité . il eût voulu que sophroniska n y répondît pas et souffrait de la voir étaler sa tristesse . il repliait la sienne et la cachait comme un trésor . certainement c était à lui que bronja pensait lorsqu elle demandait , peu de jours avant de mourir : maman , je voudrais tant savoir dis : qu est ce qu on appelle au juste une idylle ? ces paroles qui perçaient le coeur , boris eût voulu être seul à les connaître . madame vedel offrit le thé . il y en avait une tasse pour boris , qu il avala précipitamment tandis que la récréation finissait ; puis il prit congé de sophroniska qui repartait le lendemain pour la pologne où des affaires la rappelaient . le monde entier lui paraissait désert . sa mère était trop loin de lui , toujours absente ; son grand père , trop vieux ; même bernard n était plus là , près duquel il prenait confiance . une âme tendre comme la sienne a besoin de quelqu un vers qui porter en offrande sa noblesse et sa pureté . il n avait pas assez d orgueil pour s y complaire . il avait aimé bronja beaucoup trop pour pouvoir espérer retrouver jamais cette raison d aimer qu il perdait avec elle . les anges qu il souhaitait de voir , désormais , sans elle , comment y croire ? même son ciel à présent se vidait . boris rentra dans l étude comme on plongerait en enfer . sans doute aurait il pu se faire un ami de gontran de passavant ; c est un brave garçon et tous deux sont précisément du même âge ; mais rien ne distrait gontran de son travail . philippe adamanti non plus n est pas méchant ; il ne demanderait pas mieux que de s attacher à boris ; mais il se laisse mener par ghéridanisol jusqu à n oser plus éprouver un seul sentiment personnel ; il emboîte le pas , qu aussitôt ghéridanisol accélère ; et ghéridanisol ne peut souffrir boris . sa voix musicale , sa grâce , son air de fille , tout en lui l irrite , l exaspère . on dirait qu il éprouve à sa vue l instinctive aversion qui , dans un troupeau , précipite le fort sur le faible . peut être a t il écouté l enseignement de son cousin et sa haine est elle un peu théorique , car elle prend à ses yeux l aspect de la réprobation . il trouve des raisons pour se féliciter de haïr . il a fort bien compris combien boris est sensible à ce mépris qu il lui témoigne ; il s en amuse et feint de comploter avec georges et phiphi , à seule fin de voir les regards de boris se charger d une sorte d interrogation anxieuse . oh ! ce qu il est curieux , tout de même , dit alors georges . faut il lui dire ? pas la peine . il ne comprendrait pas . il ne comprendrait pas . il n oserait pas . il ne saurait pas . sans cesse on lui jette au front ces formules . il souffre abominablement d être exclu . il ne comprend pas bien , en effet , l humiliant sobriquet qu on lui donne : n en a pas ; ou s indigne de le comprendre . que ne donnerait il pour pouvoir prouver qu il n est pas le pleutre qu on croit ! je ne puis supporter boris , dit ghéridanisol à strouvilhou . pourquoi me demandais tu de le laisser tranquille ? il n y tient pas tant que ça , à ce qu on le laisse tranquille . il est toujours à regarder de mon côté . l autre jour il nous faisait rigoler parce qu il croyait qu une femme à poil , ça voulait dire une femme à barbe . georges s est fichu de lui . et quand boris a compris qu il se trompait , j ai cru qu il allait se mettre à larmer . puis ghéridanisol pressa de questions son cousin ; celui ci finit par lui remettre le talisman de boris , et la manière de s en servir . peu de jours après , boris , en entrant à l étude , trouva sur son pupitre ce papier dont il ne se souvenait plus qu à peine . il l avait écarté de sa mémoire avec tout ce qui ressortissait à cette magie de sa première enfance , dont il avait honte aujourd hui . il ne le reconnut pas tout d abord , car ghéridanisol avait eu soin d encadrer la formule incantatoire : gaz téléphone cent mille roubles . d une large bordure rouge et noire , laquelle était ornée de petits diablotins obscènes , assez bien dessinés ma foi . tout cela donnait au papier un aspect fantastique , infernal pensait ghéridanisol , aspect qu il jugeait susceptible de bouleverser boris . peut être n y avait il là qu un jeu ; mais le jeu réussit au delà de toute espérance . boris rougit beaucoup , ne dit rien , regarda de droite et de gauche , et ne vit pas ghéridanisol qui , caché derrière la porte , l observait . boris ne put le soupçonner , ni comprendre comment le talisman se trouvait là ; il paraissait tombé du ciel , ou plutôt surgi de l enfer . boris était d âge , sans doute , à hausser les épaules devant ces diableries d écolier ; mais elles remuaient un passé trouble . boris prit le talisman et le glissa dans sa vareuse . tout le reste du jour , le souvenir des pratiques de sa magie l obséda . il lutta jusqu au soir contre une sollicitation ténébreuse , puis , comme plus rien ne le soutenait dans sa lutte , sitôt retiré dans sa chambre , il sombra . il lui semblait qu il se perdait , qu il s enfonçait très loin du ciel ; mais il prenait plaisir à se perdre et faisait , de cette perdition même , sa volupté . et pourtant il gardait en lui , en dépit de sa détresse , au fond de sa déréliction , de telles réserves de tendresse , une souffrance si vive du dédain qu affectaient à son égard ses camarades , qu il eût risqué n importe quoi de dangereux , d absurde , pour un peu de considération . l occasion s en offrit bientôt . après qu ils eurent dû renoncer à leur trafic de fausses pièces , ghéridanisol , georges et phiphi ne restèrent pas longtemps désoeuvrés . les menus jeux saugrenus auxquels ils se livrèrent les premiers jours n étaient que des intermèdes . l imagination de ghéridanisol fournit bientôt quelque chose de plus corsé . la confrérie des hommes forts n eut pour raison d être d abord que le plaisir de n y point admettre boris . mais il apparut à ghéridanisol bientôt qu il serait au contraire bien plus pervers de l y admettre ; ce serait le moyen de l amener à prendre tels engagements par lesquels on pourrait l entraîner ensuite jusqu à quelque acte monstrueux . dès lors cette idée l habita ; et comme il advient souvent dans une entreprise , ghéridanisol songea beaucoup moins à la chose même qu aux moyens de la faire réussir ; ceci n a l air de rien , mais peut expliquer bien des crimes . au demeurant ghéridanisol était féroce ; mais il sentait le besoin , aux yeux de phiphi tout au moins , de cacher cette férocité . phiphi n avait rien de cruel ; il resta convaincu jusqu au dernier moment qu il ne s agissait là que d un jeu . à toute confrérie il faut une devise . ghéridanisol , qui avait son idée , proposa : l homme fort ne tient pas à la vie . la devise fut adoptée , et attribuée à cicéron . comme signe distinctif , georges proposa un tatouage au bras droit ; mais phiphi qui craignait la douleur affirma qu on ne trouvait de bon tatoueur que dans les ports . de plus ghéridanisol objecta que le tatouage laissait une trace indélébile qui , par la suite , pourrait les gêner . après tout , le signe distinctif n était pas des plus nécessaires ; les affiliés se contenteraient de prononcer un engagement solennel . quand il s était agi du trafic de fausse monnaie , il avait été question de gages et c est à ce propos que georges avait exhibé les lettres de son père . mais on avait cessé d y penser . ces enfants , fort heureusement , n ont pas beaucoup de constance . somme toute , ils n arrêtèrent presque rien , non plus au sujet des conditions d admission que des qualités requises . à quoi bon , puisqu il restait acquis que tous trois en étaient , et que boris n en était pas . par contre , ils décrétèrent que celui qui canerait serait considéré comme un traître , à tout jamais rejeté de la confrérie . ghéridanisol , qui s était mis en tête d y faire entrer boris , insista beaucoup sur ce point . il fallait reconnaître que , sans boris , le jeu restait morne et la vertu de la confrérie sans emploi . pour circonvenir l enfant , georges était mieux qualifié que ghéridanisol ; celui ci risquait d éveiller sa méfiance ; quant à phiphi , il n était pas assez retors et préférait ne point se commettre . et c est peut être là , dans cette abominable histoire , ce qui me paraît le plus monstrueux : cette comédie d amitié que georges consentit à jouer . il affecta de s éprendre pour boris d une affection subite ; jusqu alors on eût dit qu il ne l avait pas regardé . et j en viens à douter s il ne fut pas pris lui même à son jeu , si les sentiments qu il feignit n étaient pas près de devenir sincères , si même ils ne l étaient pas devenus dès l instant que boris y avait répondu . il se penchait vers lui avec l apparence de la tendresse ; instruit par ghéridanisol , il lui parlait et dès les premiers mots , boris , qui bramait après un peu d estime et d amour , fut conquis . alors ghéridanisol élabora son plan , qu il découvrit à phiphi et à georges . il s agissait d inventer une épreuve à laquelle serait tenu de se soumettre celui des affiliés qui serait désigné par le sort ; et , pour bien rassurer phiphi , il fit entendre qu on s arrangerait de manière que le sort ne pût désigner que boris . l épreuve aurait pour but de s assurer de son courage . ce que serait au juste cette épreuve , ghéridanisol ne le laissait pas encore entrevoir . il se doutait que phiphi opposerait quelque résistance . ah ! ça , non ; je ne marche pas , déclara t il en effet , lorsque un peu plus tard ghéridanisol commença d insinuer que le pistolet du père lapère pourrait bien trouver ici son emploi . mais que t es bête ! puisque c est de la blague , ripostait georges déjà conquis . et puis , tu sais , ajoutait ghéri , si ça t amuse de faire l idiot , tu n as qu à le dire . on n a pas besoin de toi . ghéridanisol savait qu un tel argument prenait toujours sur phiphi ; et comme il avait préparé la feuille d engagement sur laquelle chacun des membres de la confrérie devait inscrire son nom : seulement il faut le dire tout de suite ; parce que , après que tu auras signé , ce sera trop tard . allons ! ne te fâche pas , dit phiphi . passe moi la feuille . et il signa . moi , mon petit , je voudrais bien , disait georges , le bras tendrement passé autour du cou de boris ; c est ghéridanisol qui ne veut pas de toi . pourquoi ? parce qu il n a pas confiance . il dit que tu flancheras . qu est ce qu il en sait ? que tu te défileras dès la première épreuve . on verra bien . c est vrai que tu oserais tirer au sort ? parbleu ! mais tu sais à quoi ça engage ? boris ne savait pas , mais il voulait savoir . alors l autre lui expliqua . l homme fort ne tenait pas à la vie . c était à voir . boris sentit un grand chavirement dans sa tête ; mais il se raidit et , cachant son trouble : c est vrai que vous avez signé ? tiens , regarde . et georges lui tendit la feuille sur laquelle boris put lire les trois noms . est ce que commença t il craintivement . est ce que quoi ? interrompit georges , si brutalement que boris n osa continuer . ce qu il aurait voulu demander , georges le comprenait bien : c était si les autres s étaient engagés tous de même , et si l on pouvait être sûr qu eux non plus ne flancheraient pas . non , rien , dit il ; mais dès cet instant , il commença de douter des autres ; il commença de se douter que les autres se réservaient et n y allaient pas de franc jeu . tant pis , pensa t il aussitôt ; qu importe s ils flanchent ; je leur montrerai que j ai plus de coeur qu eux . puis , regardant georges droit dans les yeux : dis à ghéri qu on peut compter sur moi . alors , tu signes ? oh ! ce n était plus nécessaire : on avait sa parole . il dit simplement : si tu veux . et au dessous de la signature des trois hommes forts , sur la feuille maudite , il inscrivit son nom , d une grande écriture appliquée . georges triomphant rapporta la feuille aux deux autres . ils accordèrent que boris avait agi très crânement . tous trois délibérèrent . bien sûr ! on ne chargerait pas le pistolet . du reste on n avait pas de cartouches . la crainte que gardait phiphi venait de ce qu il avait entendu dire que parfois une émotion trop vive suffisait à occasionner la mort . son père , affirmait il , citait le cas d un simulacre d exécution qui mais georges l envoyait paître : ton père est du midi . non , ghéridanisol ne chargerait pas le pistolet . il n était plus besoin . la cartouche que la pérouse y avait mise un jour , la pérouse ne l avait pas enlevée . c est ce que ghéridanisol avait constaté , mais qu il s était gardé de dire aux autres . on mit les noms dans un chapeau ; quatre petits billets semblables et uniformément repliés . ghéridanisol , qui devait tirer , avait eu soin d inscrire le nom de boris en double sur un cinquième qu il garda dans sa main ; et , comme par hasard , ce fut celui là qui sortit . boris eut le soupçon que l on trichait ; mais se tut . à quoi bon protester ? il savait qu il était perdu . pour se défendre , il n eût pas fait le moindre geste ; et même , si le sort avait désigné l un des autres , il se serait offert pour le remplacer , tant son désespoir était grand . mon pauvre vieux , tu n as pas de veine , crut devoir dire georges . le ton de sa voix sonnait si faux que boris le regarda tristement . c était couru , dit il . après quoi l on décida de procéder à une répétition . mais comme on courait le risque d être surpris , il fut convenu qu on ne se servirait pas tout de suite du pistolet . ce n est qu au dernier moment , et quand on jouerait pour de vrai , qu on le sortirait de sa boîte . rien ne devait donner l éveil . on se contenta donc , ce jour là , de convenir de l heure et du lieu , lequel fut marqué d un rond de craie sur le plancher . c était , dans la salle d études , cette encoignure que formait , à droite de la chaire , une porte condamnée qui ouvrait toutefois sous la voûte d entrée . quant à l heure , ce serait celle de l étude . cela devait se passer sous les yeux de tous les élèves ; ça leur en boucherait un coin . on répéta , tandis que la salle était vide , les trois conjurés seuls témoins . mais , somme toute , cette répétition ne rimait pas à grand chose . simplement , on put constater que , de la place qu occupait boris à celle désignée par la craie , il y avait juste douze pas . si tu n as pas le trac , tu n en feras pas un de plus , dit georges . je n aurai pas le trac , dit boris , que ce doute persistant insultait . la fermeté de ce petit commençait à impressionner les trois autres . phiphi estimait qu on aurait dû s en tenir là . mais ghéridanisol se montrait résolu à pousser la plaisanterie jusqu au bout . eh bien ! à demain , dit il , avec un bizarre sourire d un coin de la lèvre seulement . si on l embrassait ! s écria phiphi dans l enthousiasme . il songeait à l accolade des preux chevaliers ; et soudain il serra boris dans ses bras . boris eut bien du mal à retenir ses larmes quand phiphi , sur ses joues , fit sonner deux gros baisers d enfant . ni georges ni ghéri n imitèrent phiphi ; l attitude de celui ci ne paraissait à georges pas très digne . quant à ghéri , ce qu il s en fichait ! xviii le lendemain soir , la cloche avait rassemblé les élèves de la pension . sur le même banc étaient assis boris , ghéridanisol , georges et philippe . ghéridanisol tira sa montre , qu il posa entre boris et lui . elle marquait cinq heures trente cinq . l étude avait commencé à cinq heures et devait durer jusqu à six . c est à six heures moins cinq , avait il été convenu , que boris devait en finir , juste avant la dispersion des élèves ; mieux valait ainsi ; on pourrait , aussitôt après , s échapper plus vite . et bientôt ghéridanisol dit à boris , à voix mi haute et sans le regarder , ce qui donnait à ses paroles , estimait il , un caractère plus fatal : mon vieux , tu n as plus qu un quart d heure . boris se souvint d un roman qu il avait lu naguère , où des bandits , sur le point de tuer une femme , l invitaient à faire ses prières , afin de la convaincre qu elle devait s apprêter à mourir . comme un étranger , à la frontière d un pays dont il va sortir , prépare ses papiers , boris chercha des prières dans son coeur et dans sa tête , et n en trouva point ; mais il était si fatigué et tout à la fois si tendu , qu il ne s en inquiéta pas outre mesure . il faisait effort pour penser et ne pouvait penser à rien . le pistolet pesait dans sa poche ; il n avait pas besoin d y porter la main pour le sentir . plus que dix minutes . georges , à la gauche de ghéridanisol , suivait la scène du coin de l oeil , mais faisait mine de ne pas voir . il travaillait fébrilement . jamais l étude n avait été si calme . la pérouse ne reconnaissait plus ses moutards et pour la première fois respirait . phiphi cependant n était pas tranquille ; ghéridanisol lui faisait peur ; il n était pas bien assuré que ce jeu ne pût mal finir ; son coeur gonflé lui faisait mal et par instants il s entendait pousser un gros soupir . à la fin , n y tenant plus , il déchira une demi feuille de son cahier d histoire qu il avait devant lui car il avait à préparer un examen ; mais les lignes se brouillaient devant ses yeux , les faits et les dates dans sa tête le bas d une feuille , et , très vite , écrivit dessus : tu es bien sûr au moins que le pistolet n est pas chargé ? puis tendit le billet à georges qui le passa à ghéri . mais celui ci , après l avoir lu , haussa les épaules sans même regarder phiphi , puis du billet fit une boulette qu une pichenette envoya rouler juste à l endroit marqué par la craie . après quoi , satisfait d avoir si bien visé , il sourit . ce sourire , d abord volontaire , persista jusqu à la fin de la scène ; on l eût dit imprimé sur ses traits . encore cinq minutes . c était dit à voix presque haute . même philippe entendit . une angoisse intolérable s empara de lui et , bien que l étude fût sur le point de finir , feignant un urgent besoin de sortir , ou peut être très authentiquement pris de coliques , il leva la main et claqua des doigts comme les élèves ont coutume de faire pour solliciter du maître une autorisation ; puis , sans attendre la réponse de la pérouse , il s élança hors du banc . pour gagner la porte , il devait passer devant la chaire du maître ; il courait presque , mais chancelait . presque aussitôt après que philippe fut sorti , boris à son tour se dressa . le petit passavant , qui travaillait assidûment derrière lui , leva les yeux . il raconta plus tard à séraphine que boris était affreusement pâle ; mais c est ce qu on dit toujours dans ces cas là . du reste , il cessa presque aussitôt de regarder et se replongea dans son travail . il se le reprocha beaucoup par la suite . s il avait pu comprendre ce qui se passait , il l aurait sûrement empêché , disait il plus tard en pleurant . mais il ne se doutait de rien . boris s avança donc jusqu à la place marquée . il marchait à pas lents , comme un automate , le regard fixe ; comme un somnambule plutôt . sa main droite avait saisi le pistolet , mais le maintenait caché dans la poche de sa vareuse ; il ne le sortit qu au dernier moment . la place fatale était , je l ai dit , contre la porte condamnée qui formait , à droite de la chaire , un retrait , de sorte que le maître , de sa chaire , ne pouvait le voir qu en se penchant . la pérouse se pencha . et d abord il ne comprit pas ce que faisait son petit fils , encore que l étrange solennité de ses gestes fût de nature à l inquiéter . de sa voix la plus forte , et qu il tâchait de faire autoritaire , il commença : monsieur boris , je vous prie de retourner immédiatement à votre mais soudain il reconnut le pistolet ; boris venait de le porter à sa tempe . la pérouse comprit et sentit aussitôt un grand froid , comme si le sang figeait dans ses veines . il voulut se lever , courir à boris , le retenir , crier une sorte de râle rauque sortit de ses lèvres ; il resta figé , paralytique , secoué d un grand tremblement . le coup partit . boris ne s affaissa pas aussitôt . un instant le corps se maintint , comme accroché dans l encoignure ; puis la tête , retombée sur l épaule , l emporta ; tout s effondra . lors de l enquête que la police fit un peu plus tard , on s étonna de ne point retrouver le pistolet près de boris je veux dire : près de l endroit où il était tombé , car on avait presque aussitôt transporté sur un lit le petit cadavre . dans le désarroi qui suivit immédiatement , et tandis que ghéridanisol restait à sa place , georges , bondissant par dessus son banc , avait réussi à escamoter l arme sans être remarqué de personne ; il l avait d abord repoussée en arrière , d un coup de pied , tandis que les autres se penchaient vers boris , s en était prestement emparé et l avait dissimulée sous sa veste , puis subrepticement passée à ghéridanisol . l attention de tous était toute portée sur un point , et personne ne remarqua non plus ghéridanisol , qui put courir inaperçu jusqu à la chambre de la pérouse remettre l arme à l endroit où il l avait prise . lorsque plus tard , au cours d une perquisition , la police retrouva le pistolet dans son étui , on aurait pu douter qu il en fût sorti et que boris s en fût servi , si seulement ghéridanisol avait songé à enlever la douille de la cartouche . certainement il avait un peu perdu la tête . passagère défaillance , qu il se reprocha par la suite , bien plus hélas ! qu il ne se repentit de son crime . et pourtant ce fut cette défaillance qui le sauva . car , lorsqu il redescendit se mêler aux autres , à la vue du cadavre de boris qu on emportait , il fut pris d un tremblement très apparent , d une sorte de crise de nerfs , où madame vedel et rachel , toutes deux accourues , voulurent voir la marque d une excessive émotion . on préfère tout supposer , plutôt que l inhumanité d un être si jeune ; et lorsque ghéridanisol protesta de son innocence , on le crut . le petit billet de phiphi que lui avait passé georges , qu il avait envoyé promener d une pichenette , et qu on retrouva plus tard sous un banc , ce petit billet froissé le servit . certes , il demeurait coupable , ainsi que georges et phiphi , de s être prêté à un jeu cruel ; mais il ne s y serait pas prêté , affirmait il , s il avait cru que l arme était chargée . georges fut le seul à demeurer convaincu de sa responsabilité complète . georges n était pas si corrompu que son admiration pour ghéridanisol ne cédât enfin à l horreur . lorsqu il revint ce soir chez ses parents , il se jeta dans les bras de sa mère ; et pauline eut un élan de reconnaissance vers dieu , qui , par ce drame affreux , ramenait à elle son fils . journal d édouard sans prétendre précisément rien expliquer , je voudrais n offrir aucun fait sans une motivation suffisante . c est pourquoi je ne me servirai pas pour mes faux monnayeurs du suicide du petit boris ; j ai déjà trop de mal à le comprendre . et puis je n aime pas les faits divers . ils ont quelque chose de péremptoire , d indéniable , de brutal , d outrageusement réel je consens que la réalité vienne à l appui de ma pensée , comme une preuve ; mais non point qu elle la précède . il me déplaît d être surpris . le suicide de boris m apparaît comme une indécence , car je ne m y attendais pas . il entre un peu de lâcheté dans tout suicide , malgré ce qu en pense la pérouse , qui sans doute considère que son petit fils a été plus courageux que lui . si cet enfant avait pu prévoir le désastre que son geste affreux amenait sur la famille vedel , il resterait inexcusable . azaïs a dû licencier la pension momentanément , dit il ; mais rachel craint la ruine . quatre familles ont déjà retiré leurs enfants . je n ai pu dissuader pauline de reprendre georges auprès d elle ; d autant que ce petit , profondément bouleversé par la mort de son camarade , semble dispos à s amender . quels contrecoups ce deuil amène ! même olivier s en montre touché . armand , soucieux malgré ses airs cyniques , de la déconfiture où risquent de sombrer les siens , offre de donner à la pension le temps que veut bien lui laisser passavant ; car le vieux la pérouse est devenu manifestement impropre à ce qu on attendait de lui . j appréhendais de le revoir . c est dans sa petite chambre , au deuxième étage de la pension , qu il m a reçu . il m a pris le bras aussitôt et , avec un air mystérieux , presque souriant , qui m a beaucoup surpris , car je ne m attendais qu à des larmes : le bruit , vous savez ce bruit dont je vous parlais l autre jour eh bien ? il a cessé . c est fini . je ne l entends plus . j ai beau faire attention comme on se prête à un jeu d enfant : je parie qu à présent , lui dis je , vous regrettez de ne plus l entendre . oh ! non ; non c est un tel repos ! j ai tellement besoin de silence savez vous ce que j ai pensé ? c est que nous ne pouvons pas savoir , durant cette vie , ce que c est vraiment que le silence . notre sang même fait en nous une sorte de bruit continu ; nous ne distinguons plus ce bruit , parce que nous y sommes habitués depuis notre enfance mais je pense qu il y a des choses que , pendant la vie , nous ne parvenons pas à entendre , des harmonies parce que ce bruit les couvre . oui , je pense que ce n est qu après la mort que nous pourrons entendre vraiment . vous me disiez que vous ne croyiez pas à l immortalité de l âme ? vous ai je dit cela ? oui ; vous devez avoir raison . mais je ne crois pas non plus , comprenez moi , le contraire . et comme je me taisais , il continua , hochant la tête et sur un ton sentencieux : avez vous remarqué que , dans ce monde , dieu se tait toujours ? il n y a que le diable qui parle . ou du moins , ou du moins , reprit il , quelle que soit notre attention , ce n est jamais que le diable que nous parvenons à entendre . nous n avons pas d oreilles pour écouter la voix de dieu . la parole de dieu ! vous êtes vous demandé quelquefois ce que cela peut être ? oh ! je ne vous parle pas de celle qu on a coulé dans le langage humain vous vous souvenez du début de l évangile : au commencement était la parole . j ai souvent pensé que la parole de dieu , c était la création tout entière . mais le diable s en est emparé . son bruit couvre à présent la voix de dieu . oh ! dites moi : est ce que vous ne croyez pas que , tout de même , c est à dieu que restera le dernier mot ? et si le temps , après la mort , n existe plus , si nous entrons aussitôt dans l éternel , pensez vous qu alors nous pourrons entendre dieu directement ? une sorte de transport commença de le secouer , comme s il allait tomber de haut mal , et tout à coup il fut pris d une crise de sanglots : non ! non ! s écriait il confusément ; le diable et le bon dieu ne font qu un ; ils s entendent . nous nous efforçons de croire que tout ce qu il y a de mauvais sur la terre vient du diable ; mais c est parce qu autrement nous ne trouverions pas en nous la force de pardonner à dieu . il s amuse avec nous , comme un chat avec la souris qu il tourmente et il nous demande encore après cela de lui être reconnaissants . reconnaissants de quoi ? de quoi ? puis , se penchant vers moi : et savez vous ce qu il a fait de plus horrible ? c est de sacrifier son propre fils pour nous sauver . son fils ! son fils ! la cruauté , voilà le premier des attributs de dieu . il se jeta sur son lit , se tourna du côté du mur . quelques instants encore , de spasmodiques frémissements l agitèrent , puis , comme il semblait s endormir je le laissai . il ne m avait pas dit un mot de boris ; mais je pensai qu il fallait voir dans ce désespoir mystique une indirecte expression de sa douleur , trop étonnante pour pouvoir être contemplée fixement . j apprends par olivier que bernard est retourné chez son père ; et , ma foi , c est ce qu il avait de mieux à faire . en apprenant par le petit caloub , fortuitement rencontré , que le vieux juge n allait pas bien , bernard n a plus écouté que son coeur . nous devons nous revoir demain soir , car profitendieu m a invité à dîner avec molinier , pauline et les deux enfants . je suis bien curieux de connaître caloub .