auguste gilbert de voisins le mirage albin michel , editeur ce pouvoir départi à l homme de se concevoir autre qu il n est . jules de gaultier . au docteur maurice de fleury en témoignage d affection et de reconnaissance . le mirage ce pouvoir départi à l homme de se concevoir autre qu il n est . jules de gaultier . chapitre premier etait ce un jeu ? le sais je ! . . . en tout cas , cela m amusait fort , tout en m effrayant peut être un peu . que fais tu là , mon petit ? un garçon ne doit pas se regarder dans une glace . maman m avait trouvé debout devant le miroir à trois pans de sa chambre . elle en fut toute surprise . mon père , qui la suivait , entendit ma réponse . mais , maman ! c est pas moi que je regarde , c est l autre ! encore fallut il expliquer . j étais d ailleurs très fier de ma découverte : ce second moi même que je voyais de profil , pourquoi avais je quelque peine à le reconnaître ? . . . et ce troisième , vu de dos , je ne le reconnaissais pas du tout , j aurais pu le prendre pour un étranger . . . pourquoi ? . . . puisque je me reconnaissais en me regardant tout droit ! maman haussa les épaules , papa se mit à rire , mais il fournit aussitôt des explications , suivant sa coutume , et je compris que , me voyant rarement de profil ou de trois quarts , en temps ordinaire , je pouvais être étonné de mon aspect surgi dans un jeu de glaces . assurément , cela rendait la chose moins amusante , moins effrayante , mais , tout de même . . . et , parlant à maman comme si je n étais plus là , mon père ajouta de sa voix grave , toujours timbrée d ironie : il se trouve néanmoins des gens qui prétendent connaître leurs parents , leurs amis , le passant de la rue , quand un miroir à trois faces suffit à les rendre étrangers à eux mêmes ! maman lui répondit avec douceur : il existe un moyen de connaître les autres . . . de connaître un autre entre tous . c est possible , c est possible , dit mon père , mais je ne crois pas . tu penses à un miroir qui déforme sous le prétexte de rapprocher . est il plus sûr que celui de l amitié ou de l indifférence ? . . . quoi qu il en soit , dit il encore en me regardant , ta mère a raison , abstiens toi de te contempler dans les miroirs; cela ne sert à rien . abstiens toi surtout d y contempler autrui : tu pourrais croire que tu le connais ! pourquoi me suis je toujours souvenu de ces quelques répliques ? et maintenant , laissons passer le temps . il me faut vous parler de cigogne et du reflet multiple de cigogne . chapitre ii je dus répéter mon appel avant que cigogne y prêtât la moindre attention . il se tenait debout sous les ramures de l arbre mort , la tête comme tendue au bout d un long cou mal cravaté qui sortait de façon un peu comique de l uniforme bleu sale . immobile , les bras ballants , toute sa maigre carcasse était portée sur une seule jambe; l autre restait pliée suivant la pose aiguë de certains grands oiseaux . volontiers nous accusions notre camarade de préparer ainsi son équilibre pour une amputation future . la face ajoutait à la singularité du geste : silhouette bizarre où la fuite du menton et du front accentuait encore la proéminence d un nez courbe , mince , serré entre de petits yeux toujours clignotants , et ce nez semblait ramener en avant le léger crâne blond . pour compléter la caricature , il eût fallu des lunettes , un lorgnon tout au moins , mais cigogne n en portait pas . cigogne ! criai je de nouveau; cigogne ! grouille toi ! au galop ! le lieutenant te demande . lentement , il se retourna . c est bon ! c est bon , serval ! t échauffe pas ! sans se presser , il s approcha par longues enjambées tranquilles et sauta enfin dans le boyau glaiseux qui menait à l observatoire . en me relisant , je m aperçois que cette description de mon ami n est guère honnête . portrait chargé ? non point , mais incomplet , à coup sûr . il ne faut pas imaginer un innocent de village , béant à la lune et de figure ahurie . cigogne était plein de finesse; sa voix , intelligente et sensible , excusait en quelque sorte la laideur étrange , le grotesque de ses traits; enfin sa poignée de main , son regard n étaient pas d un imbécile , loin de là . en vous parlant de lui , je tâcherai toujours de lui rendre justice , mais que voulez vous ! il avait , perché sous son arbre , un aspect bien étrange , et pourquoi choisissait il cet arbre là , si maigre , si retordu , si décharné , arbre de ballade romantique , où l on se serait volontiers pendu , à l occasion ? eh bien ! qu est ce qu il t a dit ? demandai je quand cigogne fut revenu , quelques instants après . tu sais , il n avait pas l air content , le petit lieutenant ! un de ces jours , tu attraperas un mauvais coup sous ton arbre ! hein ? tu t es fait engueuler ? cigogne eut un sourire plein de douceur . engueuler ? non , pas précisément; il m a seulement dit qu il ne fallait pas sortir de la tranchée sans raison , parce que ça nous fait voir et qu une balle est vite attrapée . il a tort , le lieutenant . c est vrai pour les autres , pas pour moi; moi , on me raterait : je suis trop maigre . je haussai les épaules; discuter est oiseux avec ce garçon . il contemplait une fleur toute simple , d un joli ton mauve , cueillie sur le talus de la tranchée . le mouvement me sembla plein d élégance et d imprévu . je tirai mon calepin et le notai par quelques coups de crayon; la ligne de l épaule et du cou était vraiment curieuse . il me plairait tant de faire , un jour , le portrait de cigogne; ces croquis me serviront . cigogne ne parlait plus , il regardait sa fleur mauve , puis , la laissant tomber : notre petit lieutenant a de bonnes manières , dit il , et je l aime bien , mais il s oublie quelquefois . ne m a t il pas appelé cigogne ! il s est repris , il a ri , mais n empêche qu il m a appelé cigogne . ça finira par s inscrire tout seul sur mon livret : roger maxence , dit cigogne . peu à peu , sous la crasse , les taches de jus et les taches d encre , le premier nom disparaîtra . cette supposition lui paraissait plaisante; il s amusait à la suivre . son regard , instable et vif , sautait de droite à gauche , sans se poser jamais , ce qui lui donnait une expression très particulière d absence , d absence simplement , non pas de fuite . . . je ne puis tolérer un regard qui fuit; il me fait peur . quand cigogne voulait regarder droit , cigogne donnait tout son regard , mais lorsqu il était absent , ses yeux erraient , tandis que sa bouche souriait avec douceur , vaguement , sans malice , comme s il s excusait d être parti . il s assit près de moi , sur le petit banc que nous avions eu tant de peine à fixer contre la paroi d argile de la tranchée . eh oui , mon vieux , lui dis je , tant que tu seras avec nous , ce nom te restera , pour sûr; c est une affaire réglée . ce nom , je me souviens encore du jour où le gros martin l avait trouvé , en septembre , à ballersdorf , peu de temps avant d être tué . cigogne se tenait debout devant un pan de mur , la jambe repliée et le cou en avant . martin l aperçut et se mit à crier : attention ! attention ! il va foutre le camp , que je vous dis , le bel oiseau ! elle va s envoler , la cigogne ! c était vraiment si bien trouvé que tous les camarades éclatèrent de rire . cigogne fut baptisé sur l heure et je fis aussitôt , du bel oiseau maigre , mon premier croquis . . . . jamais on ne t appellera autrement ! il faudra t y faire ! samedi dernier , en me parlant de toi , le capitaine disait : votre ami cigogne , et , il y a cinq minutes , le petit lieutenant , malgré sa politesse , n a pu s empêcher . . . j entends bien , murmura cigogne , mais il y a vingt neuf ans , à la mairie de gaillon eure , j ai été inscrit sur les registres de l état civil comme devant me nommer roger maxence . probable qu on s est trompé , ce matin là , répondis je d un air grave . petite erreur ! ça ne t arrive jamais d écrire un mot pour un autre ? si , mon vieux . . . quelquefois . maintenant , il essuyait le cuir intérieur de son casque , minutieusement; il s appliquait à cette tâche . cigogne , demandai je , quelle est , au juste , la couleur de tes cheveux ? on n a jamais su , répondit il , depuis qu ils sont ras . cette teinte , dans le civil , c était du blond cendré; aujourd hui , il faut trouver autre chose : fleur de pêcher . . . reflet de tabac d orient . . . en somme , j ai des cheveux roses , mais on dit qu ils sont jaunes , pour être poli . cigogne remit son casque . et voilà que nous nous taisons , que nous tendons l oreille . . . un long sifflement mince , un éclat brutal , sans échos , de la poussière en pluie , de petits cailloux . . . ils recommencent , dit cigogne . heureusement , je n ai pas l ouïe délicate ! nous étions déjà dans l abri de l observatoire et je transmettais par téléphone à la batterie les ordres du lieutenant . chapitre iii si l on pouvait , du moins , se faire blesser un peu proprement ! . . . le voilà qui rêve . et si , murmura t il encore , ce surnom ridicule que vous m avez donné servait à quelque chose , m apportait une gloire . . . mais je cherche en vain . . . cigogne , cigogne , c est toujours l oiseau grotesque à patte pliée que l on perche sentimentalement sur un toit d alsace . ne fais pas du roman ! j aimerais . . . j aimerais bien ! et cigogne rougit . certains jours , voyez vous , il m exaspère . ses absences deviennent trop fréquentes . nos camarades disent alors qu il saute dans la lune , qu il part en permission . je croirais plutôt qu il rentre en lui même ou , plus exactement , que , sans changer de place , il retrouve son vrai foyer . nous le comparions à un échassier , voici qu il me présente l image rétractile d un escargot . quoi qu il fasse , cigogne est à l étranger parmi nous . sa demeure est en dedans . lorsqu il nous quitte de cette façon , n insistez pas : vous ne tireriez de ce garçon scrupuleusement courtois que des paroles froides , voire blessantes , des ripostes . il serait même grossier , à l occasion . le chien couché devant un poêle grogne si vous le dérangez . cigogne se chauffe à son coeur . il a ses petites manies . je m amuse bien , le dimanche , à pêcher des goujons dans les trous de la largue ! pourquoi cigogne ne se divertirait il pas à sa manière ? et puis , fous moi la paix ! tu m embêtes ! ce disant , il regarde au loin , si loin que , pour répondre , on est pris de court . chapitre iv j ai , pour cigogne , beaucoup d affection . a vrai dire , si je fais le compte des jours , elle ne date pas de loin , mais ces jours furent vécus de façon si complète , si puissante , parfois , qu il me semble avoir connu cigogne depuis l enfance . je le vis pour la première fois dans la cour du dépôt , tout au début de la guerre . l étrille en main , je raclais les fesses de ma jument quand il passa devant les écuries . faites attention ! me dit il , ranavalo est chatouilleuse . je me retournai et , l apercevant , j éclatai de rire . mon ami , poursuivit il , je vous dis ça sans mauvaise intention . j ai encore la cuisse gauche un peu sensible en souvenir d un coup de pied de ranavalo . . . d ailleurs , elle a des qualités , mais , je vous le répète , elle est chatouilleuse et , parfois , elle tire au renard . notre conversation s acheva sur le remerciement que je lui fis . peu après , nous nous retrouvions devant une table de la cantine . pourquoi , demanda t il , vous êtes vous tordu en me voyant ? je ne sais trop ! pardon ! mais , tout de même , tu sais , tu as une tête pas ordinaire ! tu parles sans doute de ma gueule ? tout juste . pas ordinaire , en effet; on me l a souvent dit; tu t y habitueras . et , depuis lors , nous avons causé tous les jours , le hasard quotidien et l autorité militaire nous ayant constamment réunis . il sut voir , dès les premiers temps , voir et comprendre , l ennui dont je souffrais cruellement . la vie sur le front a son charme , un charme que j ai savouré , noble , mystérieux , magique et fort , qui transporte hors du commun de la vie , très haut , très loin , et retient néanmoins solidement sur cette terre peuplée d hommes , mais la vie dans un dépôt est , le plus souvent , intolérable . les heures me paraissaient bien lourdes . serval , tu es un gosse ! me disait mon nouveau camarade , quelques jours plus tard; tu rêves de la saveur d un beau fruit que tu ne saurais manger . il est tout hérissé de piquants . sais tu même le cueillir ? son noyau est très dur; tu t y casserais les dents . on ne se jette pas sur un fruit parce qu on lui trouve , de loin , une somptueuse couleur . c est là le fait d un enfant . serval , mon gars , la guerre est un beau fruit sanglant . . . crois moi , si tu y mordais aujourd hui , cela te ferait vomir . . . patiente un peu . quels étaient donc ces accents nouveaux ? on s habitue très bien à des brutalités , à des scatologies répétées , elles ne surprennent pas , on s y attendait , et les phrases obscènes deviennent vite d un usage courant , mais cette façon de dire . . . il parlait ainsi d une voix sourde , très basse , avec , parfois , de petits cris d oiseau , bizarres . brusquement , on se trouvait ailleurs , dans une forêt lointaine , près d un grand fleuve lourd sur lequel tournoient des courlis . pouvoir exotique de la voix ! certains parfums ont une magie analogue et l on se sent transporté sur l autre face de la terre pour avoir respiré une fleur . pendant que je faisais ces voyages , cigogne me regardait d un air vague , non pas de ce regard habituel aux rêveurs et que l on dit céleste parce qu il se détache des choses de ce monde , mais d un regard mobile et jamais posé . la fumée s épaississait autour de nous , les conversations devenaient plus sonores , des rires éclataient , on chantait même . . . sur la table tachée de vin , les longs bras de mon camarade restaient étendus comme deux choses inutiles , avec leurs mains ouvertes , la paume collée au bois . depuis cette rencontre , je ne m ennuyais plus . les petits incidents de la journée n avaient pas changé de figure , mais ils me heurtaient moins . je trouvais moins d agacement à voir gesticuler le maréchal des logis lieutard , toujours hurlant , jamais apaisé , et je m occupais peu de l humeur dangereuse et des faux sourires d un adjudant corse dont j oublie le nom et qui semblait tenir son personnage dans un roman antimilitariste . un de ses compatriotes m a dit qu il était , en temps de paix , herboriste à bastia et qu au milieu de ses plantes aromatiques , de ses simples , de ses racines , il vivait paisiblement , imprégné de thym et de lavande , mâchonnant dès l aurore de la réglisse pour se tromper lui même et ne pas enfumer de tabac sa chère boutique . au demeurant , le meilleur homme du monde et le plus doux . la guerre faisait de lui un être sournois , maléficieux , vantard , toujours servile , toujours prêt à punir , de commerce impossible . cet herboriste corse en uniforme m avait fort échauffé , quelque temps . je l oubliai grâce à cigogne qui le jugeait d ailleurs sans indulgence : c est le valet de chambre qui rosse le groom et la fille de cuisine , mais qui lèche les bottes du maître d hôtel . il doit y prendre du plaisir . et cigogne simulait un lointain crachat . j avais un ami . au régiment , cela veut dire quelqu un avec qui l on peut causer . j ai lieu de croire que nous nous verrons souvent . qu en penses tu , serval ? j ai lieu . . . pareillement . je pense comme toi . on se regardait d un air moqueur . je disais bien : nous étions amis . celui que l on devait , plus tard , nommer cigogne , m avoua , un soir que je le questionnais sur ses occupations du temps de paix , qu il était chimiste , mais il se reprit aussitôt . je veux dire , comprends tu ? que je fais de la chimie . . . un métier , en quelque sorte , pour en avoir un; néanmoins , voilà . . . je fais aussi autre chose . j ai un peu de fortune , j achète beaucoup de livres , et avec le fonds de mes parents : histoire , voyages , auteurs classiques , cela me compose une assez belle bibliothèque , alors , je lis , je lis . . . et j écris aussi , oui , c est là , surtout , ce qui m intéresse . as tu publié un livre ? demandai je . je ne croyais pas dire une inconvenance . il sursauta brusquement et parut troublé . bon dieu ! non ! à quoi penses tu ! publier ! . . . un livre ! . . . c est bien assez que je prenne tout le temps des notes et que , chez moi , les bouts de papier s accumulent ! publier ! que dirait ma femme , elle qui , déjà , trouve que je perds mon temps ! comment ! m écriai je , tu es marié ? il me regarda peureusement . je . . . j avais donc oublié de te le dire , mon vieux serval ? ah ! quel fou je fais ! oui , je suis marié , ici , dans cette ville . . . depuis cinq ans . . . et maintenant , bonsoir , j ai une permission . je rentre chez moi . a demain . chapitre v deux jours plus tard , me promenant sur la place alsace lorraine où quelques mélodies indigentes et filandreuses se répandaient autour d un kiosque de musique , je décidai de me reposer un moment au grand café en buvant de la bière . j entrai et me plaçai à une table discrètement située par rapport à celles où fréquentaient mes chefs . presque aussitôt , j aperçus mon ami cigogne , non loin , et fus frappé par son expression tout à la fois accablée et hagarde . il avait l air de la bête que l on traque . il regardait avec insistance et son regard fuyait aussi cette grosse fille assez élégante nommée adeline , je crois , dont les jambes hospitalières étaient célèbres dans la garnison . une bonne personne , peu compliquée; sa vulgarité de vaudeville , son stupéfiant appétit , sa voix vraiment joyeuse pouvaient plaire . de plus , elle semblait propre et sa peau saine gardait une jeunesse paysanne . rien , en elle , n inspirait l épouvante . or , c était bien elle que cigogne regardait avec tant d effroi . je vous l ai dit , j aimais beaucoup cigogne et cet effroi me faisait peine . de quel drame sourd me trouvais je le témoin ? adeline en paraissait bien innocente . elle s occupait à séduire , par de paisibles oeillades , un capitaine d artillerie coloniale nouvellement arrivé , blond , aimable et moustachu , qu elle voulait s attribuer en remplacement provisoire d un autre capitaine , très chauve , son ami de dix ans , car elle avait charmé plus d une garnison , et ce capitaine chauve manquait de jalousie . tout à coup , elle se leva , jeta au colonial la rose de son corsage , d un geste cocasse qui tenait de l opéra comique et du bastringue , et sortit . cigogne poussa un grand soupir de délivrance , contempla la porte d un air hébété , puis se prit la tête dans les mains . mon bock vidé , je m en fus le rejoindre . que fais tu là ? me dit il . assieds toi . tu bois de la bière ? un bock , volontiers . ce sera le second . tu étais au café ? oui , depuis un instant . il balbutia quelques mots vagues , me regarda dans les yeux , tout droit et murmura , sans préliminaires , bien simplement : serval , mon ami , je viens de souffrir de façon atroce . je m en suis aperçu ! répondis je . tu me voyais ? mais . . . je l interrompis en demandant , à voix très basse , mais fort scandalisée : tu n as pas , pour adeline , un amour malheureux , j espère ? ma question ne parut point l atteindre , tout d abord . il rêvait , puis son regard changea : il se mit à réfléchir . le grotesque de la situation proposée le toucha sans doute , peu à peu , car sa bouche se détendit; enfin il éclata de rire . non , serval , ne t en fais pas . je suis marié et j aime ma femme , tendrement . . . n empêche que j ai passé une bien affreuse demi heure à dévisager la grosse adeline . elle me semble plutôt réjouissante à voir . eh oui ! mais . . . que veux tu . . . ses traits avaient perdu toute gaieté . . . . elle est entrée , elle s est assise à la table du coin . je connais adeline depuis longtemps . si elle ne m a pas dit bonjour , c est qu elle essayait de séduire ce capitaine à grandes moustaches qui se lève en ce moment . moi , je ne la quittais pas des yeux , amusé par son manège , et brusquement , il me vint une idée horrible . je me disais : si . . . mais tu vas te moquer de moi ! le ton de sa voix était suppliant : la plainte humaine d un chien battu . parle toujours , maxence ! cigogne se nommait encore maxence , à l époque . il tâcha de s expliquer , travail malaisé , car il ne se comprenait pas bien lui même . je me disais : si j allais , sans raison plausible , m éprendre de la grosse adeline , qu arriverait il ? et je m imaginais la chose , je me figurais amoureux de cette brave fille , rêvant d elle jour et nuit , m échappant de chez moi , les soirs de permission , pour la rejoindre , me couchant à côté de son corps blond dont la peau doit être douce aux doigts , mentant à ma femme , n aimant plus ma femme , ne pouvant plus souffrir ma femme , et déchiré par ce malheur . ma femme pleurait , ma femme avait tout le temps les yeux rouges . bien entendu , elle ne savait rien , elle ne devinait rien , mais elle soupçonnait un drame terrible , elle tremblait en y songeant , elle me tendait les bras , et moi , je n osais plus l embrasser , j avais . . . j avais peur d être dégoûté par ses lèvres . il me fallait retourner vers adeline ! contre la chair fraîche d adeline , je m allongeais avec un gros soupir de satisfaction , avec une béatitude de bête . ah ! tu vois ça serval ? tu vois ça ? c est à vomir ! ma pauvre femme en mourra ! il me parlait presque à l oreille . mais , grand imbécile ! murmurai je . non ! laisse moi finir ! . . . si je la rencontre , demain , dans la rue; car c est demain que je vais me promener avec ma femme , je le lui ai promis . . . alors , si je rencontre adeline . . . je l aperçois de loin , tenant son ombrelle rose , n est ce pas ? je propose à ma femme de s asseoir sur un banc , à l ombre; moi , je reste debout , devant elle . je regarde par terre , comme si elle avait laissé tomber quelque chose; elle regarde aussi sous le banc et , tout de suite , je m éloigne . . . adeline est à quelques pas . je m avance vers elle; je lui offre mon bras . . . venez , adeline ! et . . . et tu vas te taire ! tu es fou ! interrompis je , tandis que cigogne balbutiait épaissement on l aurait cru ivre : mais j aime ma femme , serval ! je l adore ! chapitre vi je l avoue : je me sens très gêné pour vous parler de cigogne . il me semble toujours que je le dépeins mal , que je dessine simplement le portrait d un fou , et cela de façon peu honnête , puisque je souligne , au détriment des autres , les seuls traits où sa folie se révèle . pourquoi , demanderez vous , fut il votre ami ? pourquoi cette affection mal placée , inutile , surtout à une époque où les minutes ont tant de prix ? c est folie que de gâcher des minutes d affection . oui , oui , je vous entends ! et vous dites encore : de la pitié , à la rigueur ! mais votre amitié . . . tel que je le vois , il ne la méritait guère . je vous le fais donc mal voir . ses étrangetés , certes très réelles , m ont empêché de mettre en lumière les qualités de ce garçon dont l âme était obscurcie de rêves et la volonté détruite par trop d illusions . . . de la pitié ? non pas ! c est bien de l affection qu il m inspirait . cigogne se rendait compte de sa faiblesse , il en avait honte , mais pas tous les jours et jamais tout à fait . . . complications où le coeur et l esprit jouent chacun leur rôle . un détail , n importe lequel , le lançait soudain sur une voie qui n aboutissait nulle part et qu il suivait quand même; il se sentait ridicule , éternellement ridicule , pour l octroi innocent d un surnom et ce surnom , au début de la guerre , n était pas encore héroïque : cigogne ne signifiait rien; plus tard il en eût souffert davantage ; or , de ce ridicule il souffrait déjà de tous ses nerfs . . . il faut que vous compreniez cela . par ailleurs , dans les petits emplois de la vie quotidienne , il fut un bon soldat régulier , dévoué; il fit son devoir , comme il devait , mais je ne puis cependant vous présenter toutes ces images heureuses de mon sujet , car vous diriez , cette fois : un bon soldat ? est il le seul ? il a fait son devoir ! combien d autres l ont fait ! pourquoi parler spécialement de celui là ? si j en parle , n est ce pas , au juste , parce qu il avait plus de peine qu un autre à agir , parfois , de cette façon qui vous paraît si banale ? non , ce n est en rien la vie d un héros que je vous raconte , c est la vie d un homme entravé par son imagination et qui , somme toute , n a finalement fait de mal qu à lui même . et qui vous dit qu il ne souffrait pas atrocement quand il se forgeait une tentation en regardant la grosse adeline ? . . . plaignez le si vous voulez pour cette tentation absurde . mais qui vous dit qu il n a pas vaillamment lutté en tâchant de la vaincre ? . . . alors , soyez équitable et , à cause de cette lutte , accordez lui un peu d affection . moi , je vous raconte simplement ce que j ai vu et entendu , ce que j ai supposé ou cru comprendre , rien de plus . . . enfin , si mon ami cigogne vous déplaît trop , si vraiment il vous impatiente , effacez son souvenir . il me semble que nous l avons laissé au moment où il m assurait de son amour pour mme maxence , sa femme . procédons . il l avait rencontrée à alger et s était bien vite épris d elle . a cette époque , il étudiait la chimie dans une école spéciale . une jeune femme entrevue vint le distraire . quelques promenades sur la place du gouvernement , aux heures d affluence et de musique , deux ou trois rendez vous dans les environs , des causeries dans sa famille où il l avait présentée . . . tout un petit roman banal et bourgeois , sans intérêt , une très médiocre aventure d amour . il m en faisait le récit , le lendemain même de notre conversation au grand café , dans la chambrée noire de mouches , et par bribes , d une voix pénible , à tel point que je dus recoudre moi même les fragments de l histoire . et puis non ! s écriait il , je dois me tromper ! ce n est pas ça ! arrêté au milieu d une phrase , il n y avait plus moyen de lui tirer un mot . ce projet d union déplaisait à ses parents . la personne que leur fils voulait épouser appartenait à une famille fort honorable et ne laissait pas d être charmante , mais comment oublier qu un premier mariage avec certain capitaine au long cours avait jadis fait grand bruit dans la ville . de ces potins honteux , il reste toujours quelque chose . depuis son divorce , la tenue de la jeune femme ne permettait aucune critique et le capitaine au long cours était allé mourir de la peste , assurait on , en quelque pays lointain . n importe ! on avait beaucoup jasé . les parents de mon ami s en souvenaient trop bien . mais , disaient ils , nous admettons qu elle est charmante , tout à fait ! charmante ! ils ne la trouvaient que charmante ! cigogne n en revenait pas . le rouge de la colère lui montait au visage en rappelant ce souvenir . il me la décrivait alors et , d un long moment , ne s interrompait plus . j en vins à imaginer une petite femme grêle , très brune , avec de grands yeux doux , des cheveux noirs , courts et bouclés , une taille souple . déjà , je voyais en elle quelque chose d inquiétant , je ne sais quoi de trop menu , d évasif , son vrai charme peut être , cela même qui , dès l abord , avait séduit cigogne . il me touchait par l effort passionné qu il mettait à décrire son idole . tant de paroles superflues , tant de peine et d application , mais aussi , tant de complaisance ! figure toi une petite princesse birmane descendant de sa jonque en bois précieux . . . je ne pus m empêcher de rire . pardon , mon ami ! les princesses birmanes ont la chevelure lisse , coiffée serré , presque vernie; or tu disais , je crois , que ta femme agitait une tête bouclée aux cheveux courts ? bouclée ? . . . bouclée ? . . . oui , peut être , à cette époque . . . mais qu est ce que cela peut te faire ? il poursuivit : regarde la dans ses voiles roses ! . . . son premier mari connaissait l extrême orient . . . eh ! non , cependant ! au début , il me semble qu il était sur les lignes du sud amérique . tu m as troublé par ta stupide interruption . tais toi ! elle gardait tout de même un parfum de la chine , des indes , de ceylan . elle dansait . . . oh ! je désirais tant qu elle sût danser ! c était évidemment de la littérature je n en juge pas la qualité . si mon ami s en fût rendu compte , je l eusse à coup sûr interrompu , mais il parlait comme si je n étais pas là . sa tête , portée par un long cou et déplumée , eût on dit , tant ses cheveux paraissaient peu , tournait lentement de droite et de gauche , tandis qu il clignotait à la façon d un homme qui veut remettre en lumière une image devenue imprécise . néanmoins , ce flux romantique m agaçait . tu as oublié , dis je , une plume d oiseau de paradis qu elle porte dans sa coiffure et qui balance , lourde du bout . o serval ! répliqua t il , pardon ! je m attendais à une injure , mais cela , je ne comprenais plus . il murmura difficilement : oui , tu as raison . . . la plume d oiseau de paradis . . . qui balance . . . lourde du bout . . . comment savoir au juste sa couleur ? maintenant il rêvait . plaçait il cette plume décorative dans les boucles noires ? non , il dériva et , soudain : as tu vu des gerboises ? s écria t il; on en trouve chez nous . ce sont des bêtes délicieuses , de mignonnes petites choses aux pattes minces . . . et quel regard ! ah ! mon vieux serval ! j aurais voulu lui donner des fleurs de serre , des perles , un chien minuscule et frisé , un négrillon . . . tout de même , il fallut mettre à l écurie des chevaux qui rentraient du terrain de manoeuvres , et cela dura quelque temps , mais la conversation reprit , une heure plus tard , dans cette même chambrée un peu moins malodorante que la cantine . nous étions assez satisfaits , le détestable adjudant corse ayant été admonesté en termes vifs par notre capitaine . je m en sentais bien aise . hein , mon vieux ! l a t il reçu son paquet . . . et en pleine gueule encore ! il répondit de façon absurde : tu l imagines , j en suis certain ! tu pourrais la peindre ! qui ça ? ma femme . . . l adjudant herboriste ne l intéressait plus . il m entraînait d une main forte vers alger , vers des palmes , vers cette contrée chaude où il avait aimé . je me laissai faire , d abord , mais voulus le rappeler à des réalités tangibles . as tu des enfants ? des enfants ? non ! pourquoi des enfants nous deux ? il paraissait très interdit . ma question était donc bizarre ? puis il alluma une cigarette et parla d une voix mieux posée , presque tranquille . ses parents avaient agréé son choix , après quelques discussions tenues en famille , sans aigreur . ce premier mariage qui les gênait tant , dont alger s était tant occupé , devait , à vrai dire , les trois quarts de sa notoriété à la qualité basse du mari . on finit par en tomber d accord . le capitaine au long cours ayant eu le bon esprit de décéder au loin et la peste n est elle pas une mort infamante , une punition ? on oubliait le regrettable divorce . cigogne fut heureux . ah ! que je l aimais ! s écria t il . et , d une voix tout à fait rauque et basse , il ajouta : ah ! que je l aime ! vraiment , je commençais à le savoir . peu de temps après son mariage , ses parents étant morts , cigogne vint s installer en france . dès qu il me l eut appris , il tourna court , ne me parlant plus que de ses travaux de chimie , très absorbants . tu me disais que tu t intéressais à autre chose , que tu écrivais . . . oh ! ce n est qu un passe temps pour moi , pour moi seul . et puis , ma femme aime bien les livres , certainement , mais elle aime mieux l ordre et , que veux tu ! mes notes traînent . d ailleurs , ça ressemble toujours à quelque chose que j ai lu; alors , je déchire . tu me présenteras chez toi , un de ces jours , mon vieux ? demandai je . il eut encore un regard stupide , presque scandalisé , puis , après un silence , il murmura : bien sûr ! oui , serval , bien sûr . . . eh oui ! bien sûr ! après quoi , il se mit à rire , sans gaîté . chapitre vii a cette époque , je n eus pas l honneur d être présenté à mme maxence j écris ce nom difficilement : il ne m évoque rien , car nous partîmes , trois jours plus tard , pour le front . j étais brigadier , cigogne avait passé maréchal des logis . nous voyageâmes de conserve et l on fut heureux de se trouver en haute alsace , définitivement placés ensemble dans la même batterie . mais c est , je crois , à la date de ce départ du dépôt qu il me faut interrompre mon récit et ouvrir une parenthèse . j ai fait , longtemps après , la connaissance de la femme de cigogne , je vous dirai comment . or , pendant les longs mois qu elle passa dans cette triste ville de province où je venais de m ennuyer quelques semaines le dépôt est toujours placé dans une ville ennuyeuse et triste , elle nota sur de grands cahiers brochés d un papier lavande , ses impressions de chaque jour . de mon côté , lorsque je fus au front , j écrivis à mes moments perdus , ce récit . vous verrez en quelles circonstances mme maxence me donna ses cahiers lavande . . . je ne dis pas me prêta mais me donna . ils étaient pleins de détails ménagers qui ne vous intéresseraient guère . j en tire seulement ce qui a rapport à la vie de cigogne , depuis son départ du dépôt , et j intercale ces pages à leur place dans la suite des miennes , avec , en tête : du cahier lavande , pour que l on se souvienne aussitôt de leur auteur . elles pourront éclairer quelques faits , quelques sentiments , mal vus ou mal définis par moi . enfin , que le lecteur ne m accuse pas d indiscrétion : je fus explicitement autorisé à me servir de ces notes comme je l entendrais . ce sont , je le répète , de simples notes , griffonnées , le soir , tandis qu il pleuvait inlassablement dans la rue , que le vent gémissait d une voix souvent lugubre et que les bateaux s estompaient dans le coin du port où ils semblaient composer une réunion de famille . si elles se suivent assez mal , c est que j en ai laissé beaucoup sans emploi . celles que j ai choisies le furent dans le seul but de mettre au point mon histoire . . . et surtout , ne tâchez pas d y trouver de la littérature ! on en relèverait peut être et d assez médiocre , fleurissant les discours de cigogne , mais , dans les cahiers lavande de sa femme , non . il est donc entendu , n est ce pas ? que les pages du cahier lavande sont d un auteur différent et d une écriture féminine . cela étant bien compris , nous allons rejoindre cigogne en haute alsace . chapitre viii un petit village , pittoresque et point trop malpropre , tel que je me le serais d avance imaginé pour mon plaisir . aucune surprise , en somme; de plaisants points de vue , alentour; une atmosphère vraiment rustique . certains indigènes semblent offrir un accueil agréable . des camarades , arrivés avant nous , vantent la cave du père dietrich . des semaines passent , durant lesquelles nous apprenons ce qu est cette nouvelle vie . je gagne mon galon d or , je reçois , en compagnie de cigogne , le baptême du feu et nous avons tous deux la chance de n être pas touchés , tandis que notre camarade tierspoint , un gros garçon à mine réjouie , qui se tenait entre nous , reçoit un éclat d obus en plein visage , visage dont il ne resta plus qu un masque horrible et sanglant . on s habitue à ces choses , mais nous n en étions pas moins tristes à la soupe du soir . chacun se rappelait le rire jovial de tierspoint et moi je revoyais je reverrai toujours sa face fauchée , couverte d une bouillie rouge . plus tard , d autres blessures m ont fait peur , m ont transi de pitié et d effroi , mais pas comme la face de tierspoint . on parla beaucoup de lui , on apprécia sa belle humeur , on déclara que l on perdait un bon camarade , puis on fit une manille , et d autres , que les cartes ne sollicitaient pas ou qui avaient encore soif , s en furent boire chez l aubergiste complaisant . nous nous couchâmes , cigogne et moi , dans une grange où nous élisions domicile chaque fois que nous passions la nuit au cantonnement . on s y trouvait , pour ainsi dire , chez soi . elle était un peu trop aérée , les chauve souris et les rats y menaient leur branle , mais ce sont là de petits inconvénients . on y pouvait causer , dans le noir , et cigogne dardait parfois un rayon de sa lampe de poche sur la paille de notre couche , alors on se plaisait à croire , un instant , que la litière était en or . par beau temps , le clair de lune nous visitait et un mince rayon bleu perçait l ombre . nous nous taisions , tant que durait sa présence , ou nous parlions plus bas . heures étranges qui suppriment toute peine . on peut rêver à son aise , sans dormir , on peut suivre le rayon de lune jusqu en plein ciel . nous étions installés . nous avions fait notre lit par des mouvements lents de tout le corps , par de très savantes reptations , et je m apprêtais à sommeiller , la couverture ramenée au menton , quand cigogne parla : on finit par ne plus s émouvoir . . . déjà les camarades qui sont ici depuis plus longtemps que nous n y font aucune attention . ils auraient peut être chanté , ce soir , si l occasion . . . et , pourtant . . . vois tu , serval , un homme blessé à la jambe , au bras , un homme qui a la poitrine trouée , on peut le reconnaître : une balle dans le coeur , ça tue , mais on reste soi . . . ah ! cette gueule d étranger , cette gueule de carnaval macabre qu il avait ! je n en dirai rien à ma femme , en lui écrivant demain je lui écris tous les jours ; la pauvre gosse ne dormirait plus . . . je l ai regardé de près , quand nous l avons mis sur le brancard . non , ce n était pas lui ! c était un mort inconnu , lui que j avais entendu rire . il riait bien , dis je; il riait clair . et tu ne sais pas , serval , ce qu il y avait derrière ce rire . j aimais beaucoup tierspoint , mais son rire était un peu cruel . . . trop mensonger . . . trop mensonger . il avait tant souffert , étant petit ! ces gens , autour de lui , dans son village , semblaient si tristes , si mornes ! on ne saurait être gai , là bas . il sentait toute la désolation des plaines de betteraves . allons donc ! interrompis je , on rigole souvent , dans le nord . . . cigogne poursuivit : songe , serval , songe à la couleur du crépuscule en provence ! . . . tierspoint avait sans doute pleuré , l hiver , quand , de sa petite chambre mansardée , tout en haut de la ferme , à gauche , on n entendait qu un meuglement de vache , de temps en temps , ou le bruit d une charrette lointaine , sur la route . il pleurait tout seul , mais il voulait faire oublier aux autres leur mélancolie , alors il avait appris à rire , à rire comme tu dis : à rire bien , à rire clair , et les autres , à l entendre rire , riaient aussi . il avait de la bonté de reste : il l offrait aux autres , en riant . depuis quelques instants , notre rayon de lune lançait dans la grange sa flèche bleue , si familière . j écoutais cigogne , sans comprendre . mais , lui dis je , tu connaissais donc tierspoint ? non , répliqua t il , tu ne saisis pas . je ne le connaissais guère . je ne savais presque rien de lui , mais il est mort de façon horrible et magnifique : il a dû bien vivre . je l avais entendu bien rire; je voulais le connaître . . . je le connais maintenant . cigogne , tu me racontes des histoires . de grâce , compose les , une autre fois , sur des sujets moins douloureux . je l avais offensé : sa bouche se serra , sa parole devint sèche . il y a des gens bêtes , tout de même ! quand pourras tu ? . . . puis , d une voix plus amicale et du ton que l on prend pour expliquer des vérités premières à un pauvre imbécile sympathique , il ajouta : voyons , serval , mets y un peu du tien ! cet homme m intéressait; je le regardais vivre avec complaisance , je l ai vu mourir et , soudain . . . mais non , tu ne le regardais pas vivre avec complaisance ! tu ne le regardais pas du tout ! quand il est mort , tu as fabriqué un développement posthume à son propos ! ferme ça ! ferme ça ! . . . je l ai vu mourir et , soudain , il a revécu devant moi . depuis cet instant , il est mon ami . . . mais taisons nous , il dort . ne parlons plus ! . . . ne parle plus , tu feras bien . la chauve souris s était accrochée à sa poutre , là haut; le silence prenait forme; la nuit se dépouillait de ses derniers bruits; on allait pouvoir dormir . ne m en veuille pas , serval ! tu n avais pas compris . la chauve souris volait de nouveau , noire et grise , dans l ombre et dans le clair de lune . j entendis encore quelques murmures sourds : bonne nuit , mon ami tierspoint . . . dors en paix . cigogne lui parlait vraiment; sa voix était prise par des larmes . s il jouait un rôle , il y mettait alors tout son coeur . pouvait on le lui reprocher ? bientôt , il s endormit . moi , je regardais le clair de lune . chapitre ix du cahier lavande . depuis que roger est parti , la maison me semble vide . il pleut . je m ennuie . a t il ce même temps triste , là bas ? la soirée passe bien lentement : je regarde une carte d alsace , mais ne sais pas au juste où il se trouve , alors cela n existe pas encore , comme pays . plus tard , je pourrai me dire : il est là ! et j apprendrai par coeur le nom des villages alentour . que la journée a été longue ! les amies que je rencontre , même quand elles ont un mari , un frère aux armées , ne m intéressent pas : elles ne savent pas parler d eux; elles en parlent mal . saurai je parler de lui , moi ? au fait , le mieux est peut être de se taire . il faudra pourtant que je continue à faire des visites , à m occuper de la maison , comme s il était là . ainsi , roger me semblera moins absent . . . je voudrais tant le voir , lisant un livre et le fermant d un geste brusque parce qu une phrase lui a déplu ! . . . non ! il n est pas là . c est pour me désennuyer que j ai songé à écrire mon journal , chaque soir , comme je faisais quand j étais jeune fille dans des cahiers rayés de jaune et plus tard , à alger , dans de petits cahiers verts , à l époque où j ai rencontré roger . j avais eu peur de lui , les premiers temps . je croyais être aimée par un poète , un artiste , comme on se les imagine ! . . . folle que j étais ! et cependant , il m arrive parfois d avoir peur pour les mêmes raisons , mais cela ne dure pas . quand il rentre du café ou du cercle et qu il dit tant d absurdités , qu il rêve tant de folies , je me demande s il m aime autant . ce qu il dit semble souvent très beau , mais lui , n est il pas très loin ? . . . puis , il me revient , il s assied au coin du feu , il roule sa cigarette , et nous causons . . . maintenant , il m a quittée pour longtemps . c est pénible de vivre seule . il est nécessaire que je me surveille pour que jamais dans mes lettres , il ne s aperçoive de rien . j ai jeté mes premiers cahiers au feu; je garderai ceux ci , dont la couleur lavande me plaît , jusqu au retour de roger . a quoi serviront ils , plus tard ? roger m a dit qu il partait avec un camarade assez agréable du nom de cervalle ou serval . un peintre , paraît il . cela manquerait beaucoup à roger de n avoir personne avec qui causer des choses qu il aime et qu il admire . pourvu que ce peintre soit un homme de bon sens ! les premières lettres de roger sont assez courtes . il s installe , il prend contact , il s habitue . son cantonnement est dans un village qui , dit il , lui a révélé l alsace . j espère que , bientôt , ses lettres seront un peu plus longues , mais je n y compte guère : il n a jamais aimé écrire , sauf pour lui même , au crayon , sur mille bouts de papier . et puis , peut être , n a t il pas le temps . roger semble très attristé de la mort d un de ses amis , nommé tierspoint , dont il ne m avait jamais parlé avant . tué tout près de lui ! ah ! mon dieu ! il me dit que le peintre est un gentil compagnon . son nom s écrit serval . madame lure m a priée de la rejoindre à l hôpital , demain matin . non , ma vie ne sera pas la même qu auparavant : l hôpital m occupera beaucoup . tant mieux ! mais les soirées seront toujours longues . que fait roger , en ce moment ? a quoi pense t il ? chapitre x assis dans la tranchée , une planche posée sur ses genoux , cigogne démonte sa montre dont les fantaisies l inquiètent et le rendent nerveux . pour connaître les gens , il faut les imaginer complètement , dit il , comme s ils vivaient , comme s ils dansaient devant vous . alors on les voit , alors seulement . entends moi bien : tu ne vois pas le personnage que tu regardes , qui te parle; tu vois celui que ton esprit figure . pourquoi chercher un détail de costume , la façon dont il noue ses lacets de chaussures ou sa cravate ? pourquoi noter un trait de caractère ? tout cela viendra s inscrire sans que l on y songe . en soi même , on se raconte l homme que l on veut connaître . il se compose avec des matériaux apportés en secret . un jour , on le voit : c est bien lui . cet homme est l homme vrai . l autre ! . . . il fit le geste d écarter quelque chose d inutile , d importun . l autre est un fantôme . cela s appelle mentir , lui dis je , et de la manière la plus dangereuse , car c est , au juste , se mentir à soi même . tout au contraire , répondit il , c est se créer un monde vivant dans un univers d apparences; c est peupler la vie d êtres vrais qui doublent heureusement le jeu des pâles poupées que nos yeux , nos oreilles et nos doigts nous révèlent . ah ! le monde imaginaire ! comme il est doux de se le représenter au fur et à mesure de nos besoins , de nos curiosités , de nos rêves , pour masquer l autre ! comme il console de l autre ! comme il détruira vite l autre , l affreux monde irréel de chair et d os que mon concierge voit ! de cette façon , lui dis je , on fausse pour jamais sa vision des choses; la vérité devient une simple question de sentiment et d humeur . il perdait patience : va donc évangéliser des bonshommes tout nus , à bornéo ! voilà ta place ! va leur enseigner la vérité ! va vite ! va te promener sous les palmes avec un livre noir à la main , vêtu d une longue redingote et coiffé d un casque à voile vert ! son regard me prit en pitié . la vérité , serval , n est pas au fond des puits . l eau des puits , en alsace , est toujours sale . lis la pancarte : puits curé . . . eau non potable . si je la cherchais , quelle vérité trouverais je au fond ? . . . je lui tendis un rouage de sa montre qu il avait laissé tomber . merci , mon vieux ! . . . la vérité , serval , ne réside pas plus dans les puits que l heure idéale ne réside dans ma montre . quelle heure est il ? chapitre xi cigogne est aimé par tous nos camarades; ils apprécient chez lui une très particulière faculté de se mettre à leur portée , sans le laisser voir ni sentir . cigogne sait leur parler , il s intéresse à leur vie , à leurs aventures , aux inquiétudes , aux soucis qui les tourmentent . s il se permet , trop souvent , en causant avec moi , des bizarreries de langage qui habillent des idées elles mêmes bizarres , à coup sûr , j en suis le seul témoin . demandez aux hommes de notre batterie leur opinion sur le maréchal des logis maxence , plus connu sous le nom de cigogne , chacun déclarera qu il est un bon type , un brave garçon , pas fier . c est là un insigne hommage . on ne peut dire qu il fasse effort pour se montrer sous un jour si plaisant; ce jeu est naturel chez lui , ce jeu l amuse et je m amuse aussi à le voir dans ses rôles divers . secrètement , en silence , j applaudis , car ce sont vraiment des rôles : cigogne s imagine être sur les planches et je m offre , plusieurs fois par jour , le spectacle dans un fauteuil . bien joué , cigogne ! mais , parfois , la pièce me déplaît . le brigadier chert va se marier . ses noces coïncident avec la permission de huit jours qu il va prendre . ce jeune voyou m est très peu sympathique . il parle de la cérémonie toute proche avec un cynisme grossier qui me blesse . et à l église encore ! comme les bourgeois ! . . . une idée de la famille ! . . . hortense va se foutre en robe blanche ! ah ! je rigolerai pour mon argent ! tu veux dire pour le sien ? interjette cigogne , avec le plus charmant sourire . la plaisanterie est jugée de bon goût , spirituelle et délicate . un rigolo , le margis cigogne ! un vrai ! s écrie cette petite crapule . raymond chert ne nous laisse pas ignorer que celle qui sera bientôt mme chert lui est connue depuis plusieurs années , de très près . il nous la décrit en détail . cigogne prend son air le plus attentif . je trépigne . chert ajoute quelques ordures à son premier récit . au fait , pourquoi ce mariage ? ah ! voilà ! le grand oncle de sa fiancée vient de mourir et son testament fait de mlle hortense une personne que l on peut , que l on doit épouser . elle a d autres amants , mais c est lui , le brigadier raymond chert , qu elle adore . brusquement , il se tourne vers cigogne . maréchal des logis , vous penserez à moi , le jour de la noce ? je tâcherai , répond gravement cigogne . et , quelques instants plus tard , comme nous nous promenons ensemble dans le cantonnement : singulier garçon , me dit il . oh ! je me rends compte qu il ne vaut pas la corde pour le pendre , mais . . . s il trouvait mlle hortense autre qu il ne se l imaginait , après ces longs mois de guerre ? eh bien ? ce serait très dur pour lui . . . ce doit être très dur de se tromper ainsi . voilà qui m est égal ! cigogne semble navré . il secoue la tête; il désespère de ma compréhension , de ma sensibilité . mon ami , ton coeur est de roche ! chapitre xii du cahier lavande . roger n est pas un enfant , mais , de l enfance , il garde quelque chose dans sa nature d homme : de la gaîté , d abord , quand le temps est beau , une gaîté charmante , puis , une extraordinaire faculté de distraction; je l ai vu , durant une causerie grave où il présentait ses condoléances à propos d un deuil récent , se mettre à rire , tout à coup , et à battre des mains parce qu un moineau s était posé sur le rebord de la fenêtre ! j en étais bien honteuse ! enfin , il se laisse trop facilement influencer . avec mahoudiaux qu il connaît depuis vingt ans , il est tranquille , il vit , comme il le dit lui même , ses heures bourgeoises ; avec ses amis du cercle ceux qui ne l ennuient pas trop , il discute de politique municipale et des potins de la ville , âprement . . . on dirait qu il s y intéresse , et dieu sait que de pareilles questions le laissent froid ! ce serait tout simple si l influence ne durait que le temps d une conversation , mais elle se perpétue . roger subit des influences comme d autres gens ont la rougeole : il faut le soigner et qu il guérisse . dans ce cahier où je me sens en confiance avec moi même c est en confidence qu il faudrait dire , j avoue que , parfois , je suis moins inquiète des accidents de guerre qui peuvent frapper roger que des influences plus nombreuses et si fortes qu il trouvera au front . je crains que certains de ses camarades ne lui semblent originaux , singuliers , bizarres et qu il ne veuille les imiter . . . non , je me trompe . . . qu il ne veuille les admirer , les comprendre trop bien , comme si c était son devoir . il fait cela pour les livres qu il lit , et c est très juste bien qu il aille parfois un peu loin dans cette voie , mais pour des personnes vivantes , n est ce pas dangereux ? il me gronderait s il était là ! il me dirait : lucienne , tu veux philosopher et tu arrives seulement à moraliser de façon très médiocre . il n a qu à regarder dans mon coeur pour voir qu il se trompe . je l aime , voilà tout ! je crois le connaître , je veux me rendre compte de ce qu il pense , de ce qu il sent . . . mais n est ce pas précisément ce que je lui reprochais tout à l heure ? non . . . non . . . ah ! ce serait une bien terrible aventure que celle d un confesseur qui ne provoquerait et n écouterait la confession d un pénitent que pour mieux penser , ensuite , et sentir comme lui ! moi , je veux guérir roger . . . allons ! me voilà , de nouveau , en pleine morale médiocre ! maurice mahoudiaux m écrit qu il n a reçu de roger que trois cartes postales sans intérêt . il oublie que roger a beaucoup de travail et qu il est fatigant d écrire . les journées au front doivent être terribles , mais un géant comme notre cher mahoudiaux croit volontiers que tout le monde a la même résistance que lui ! j espère , dit il encore , que , de cette guerre qui , sûrement , finira bientôt , roger reviendra avec l idée qu il est napoléon , césar ou tel autre général victorieux et célèbre . même s il ne touche pas à la gloire , il faut qu il l imagine . croyez moi , ma bonne lucienne , le moindre leipzig nous donnerait en roger un affreux waterloo et un sainte hélène bien ennuyeux ! que veut il dire ? il ne parle pas au hasard . leipzig ? je me rappelle la date , , mais , quel rapport ? je vais prendre un volume de thiers dans la bibliothèque et réapprendre mes guerres de l empire . je crois pourtant les connaître un peu . tout de même , roger aurait dû écrire plus souvent à mahoudiaux . je comptais tant sur l influence de maurice ! quel est ce raymond chert dont roger me parle ? j ai vu de bien affreuses blessures à l hôpital ! la fille de mme cartesque me dit que je n apprécie pas leur beauté ! elle se montre d ailleurs pleine de dévouement , elle est toujours là pour les opérations , pour les pansements , mais . . . je ne puis pas exprimer ma pensée . . . voyons , une blessure , en somme , c est toujours laid . on peut admirer l homme qui . . . non , je veux dire : on peut admirer le courage de l homme qui . . . enfin , je m y perds ! j ai dû me tromper grossièrement à propos de raymond chert , ce garçon étrange dont roger me reparle encore . il souffre beaucoup . . . oui , certainement , et l idée que je me faisais de lui était assez peu charitable . ah ! je comprends ! leipzig , une bataille indécise . . . alors roger perdrait courage et , s il lui arrive ensuite des ennuis , les subirait mal . j espère surtout qu il ne lui arrivera rien ! le reste , la gloire , il peut bien s en passer : il a son foyer , il a sa femme . chapitre xiii hier , je décrivais à cigogne certain tableau que j achevais quand la déclaration de guerre vint m enlever tout souci pictural . le sujet parut lui plaire , il s en montra même enthousiaste , mais , bien que je lui eusse fait un croquis pour guider un peu son imagination et mieux placer les figures , je crains qu il n y voulût voir plus de choses que je n y avais mises , d autres surtout . le fond de la toile était occupé par de grandes roches sévères dans les tons d ocre , au dessus desquelles s élevaient , en pente rapide , des forêts , des neiges , puis des glaciers d un bleu laiteux et lumineux à la fois , sous un ciel mauve , très léger . au premier plan , une bande mince de gazon vert donnait une sensation assez crue . sur cette herbe , de pauvres gens étaient accroupis ou couchés : deux laboureurs , un valet de ferme , un bohémien , une vieille femme roulée dans une couverture terreuse , et , tout à droite , une petite fille rousse , à genoux , les cheveux défaits , les mains hautes , la bouche bée . figure principale , debout au centre de la composition , à la limite du gazon vert , une sorcière présentait à ce public humble et vautré , un gros bloc irrégulier de cristal où , comme dans une eau tranquille , flottaient de vagues reflets . tous les visages étaient tendus vers ce cristal et je m étais intéressé à peindre sur chacun une émotion de curiosité semblable et pourtant différente , nuancée d étonnement , de joie , d inquiétude ou de ravissement mystique . tous regardaient , tous voulaient voir , et la sorcière , vêtue de hardes rouge sombre , profilée sur les roches d ocre , sa tête brune se détachant contre les glaciers bleuâtres et le ciel mauve , présentait à tous son cristal et souriait avec un air de méprisante malice . le contraste des bleus , des mauves et d un gris translucide avec les ocres épais , les rouges , le vert et certain jaune opaque m avait beaucoup amusé à traiter . d ailleurs , il ne restait d inachevé que le second laboureur couché sur l herbe et le torse de la petite fille . les figures étaient demi grandeur nature . eh bien , demandai je à cigogne , peux tu te représenter la chose ? il semblait ému et ne savait que répondre; puis , d une voix mal assurée : quelle était ta pensée , dit il , quand tu as fait ce tableau ? il me bouleverse . c est très simple : j ai voulu grouper autour de cette seule figure dressée toutes ces autres figures basses; ajoute à cela quelques recherches d expression et , quant à la couleur , il m a paru intéressant de joindre des tons transparents au jour et d autres assez peu lumineux . ce fut mon plus gros travail et qui m a obligé à de nombreuses recherches . j espère que ma toile te plaira , quand je pourrai te la montrer . on ne peut guère donner d un tableau une impression honnête par des paroles . il me faudrait ma palette . quelques couleurs offriraient de plus justes approximations que les phrases les plus subtiles , les plus cherchées . voilà l inconvénient de la critique d art . se servirait on de l arc en ciel pour exprimer clairement des idées philosophiques ? non , n est ce pas ? il ne dit mot , il ne m écoutait plus , il rêvait . soudain , baissant les yeux vers moi et reprenant conscience des choses , cigogne parut revenir sur terre . je comprends ce que tu as voulu dire , murmura t il d une voix trouble; ces pauvres gens voient dans le cristal les formes magiques de leur esprit; ils se contemplent eux mêmes tels qu ils seront , tels qu ils devront être; ils interrogent leur avenir , ils escomptent le jour qui vient , ils devancent leur vie , en quelque sorte , et la malice hautaine qui tend la bouche de ta sorcière le prouve bien . elle sait la puissance de son cristal; il réunit en lui tant de rêves ! tes deux laboureurs , ta vieille femme , ton valet de ferme en sabots , je pense , ton bohémien , qui a beaucoup voyagé , et la petite fille rousse auraient admiré les glaciers bleus , la pente sombre des forêts , les rochers d ocre qui les bordent; ils se seraient livrés au jour le jour de la vie , mais ta sorcière , par son cristal , les en empêche , car c est dans cette eau lumineuse et figée que se perdront leurs regards . oui , interrompis je , d un air de mauvaise humeur , oui , sans doute , mais tout cela n est pas de la peinture ! et pourtant , je revoyais ma toile , en écoutant cigogne , et je notai que la posture de mon valet de ferme était fausse et le ton brun de son manteau trop sombre . néanmoins , je répétai , par amour propre : tout cela n est pas de la peinture ! j en étais d ailleurs persuadé . tant pis ! répliqua cigogne , reparti vers un pays lointain; moi , je ne suis pas peintre ! chapitre xiv dure journée , certes , mais qui sera riche en souvenirs . nous étions tranquilles depuis le matin . on tirait peu . dans le ciel gris , libre d avions , sous lequel soufflait un grand vent , des oiseaux tournoyaient , effarés , et l on pensait qu ils se heurteraient , qu il en tomberait un , soudain . il faisait froid , il faisait triste et nous étions inoccupés . le lieutenant bernaut fumait des cigarettes . un de nos camarades , leroy , gentil garçon qui revenait de convalescence , me racontait ses aventures du début de la guerre . on tenait très bien , à quatre , dans ce coin de tranchée où nous étions assis tous les quatre . alors , me disait leroy , tu comprends , c est en raccommodant le fil téléphonique que j ai attrapé ça . cinq mois d hôpital , mon vieux ! deux mois de congé de convalescence auprès de mme leroy , enfin je reviens au front et ma jambe est aussi bonne qu avant . comment t y es tu pris ? demanda cigogne qui ne le quittait pas des yeux . leroy se mit à rire . pour quoi faire ? pour être blessé ? pour raccommoder le fil ? . . . j ai sauté par dessus le talus , tout simplement , j ai rampé dans la luzerne . . . dans la luzerne . . . répétait cigogne . et puis . . . vigoureuse interruption , grand vacarme . on se sépare . c est la rafale , nous nous sentons assourdis . cela ne cesse pas , mais le temps passe vite , tout de même . chacun travaille de son mieux . comme distraction , peu de chose . on n en cherche pas . le lieutenant crache le bout de sa cigarette . un oiseau pique droit dans le champ , comme s il était touché d une balle . je l ai suivi des yeux . il repart aussitôt; je l avais prévu , simple fantaisie . leroy , souriant , me dit qu il n a plus de tabac; je lui donne une pincée de poussière prise au fond de ma poche . . . encore un obus non loin de l abri; c est le dixième . j ai reçu un paquet de terre en pleine figure . et voici le onzième . . . mauvaise nouvelle . les chameaux ! le fil est coupé ! devant l observatoire , dit cigogne d une voix tranquille . mon lieutenant , si vous permettez . . . non , pas maintenant ! plus tard ! vous allez vous faire tuer bêtement . mais cigogne oublie d entendre . il a déjà franchi le talus en criant : dans la luzerne ! serval ! devant l observatoire , on ne voit d ailleurs qu une herbe rase; de luzerne , pas la moindre . je reste dans la tranchée , me sentant à demi aveuglé , les yeux pleins de terre , inutile , en somme , et fort mécontent . l heure paraît plus lente . l intérêt du spectacle se mue en angoisse . c est tout autre chose de vivre sous cette pluie avec un ami non loin de soi . le temps souffre d une panne . . . pourquoi une comparaison aussi ridicule me venait elle à l esprit ? et le vacarme continuait toujours . j avais perdu le compte des obus , l un d eux ayant éclaté , entre leroy et moi , assez près pour me troubler la cervelle . encore de longs , de très longs instants , puis , soudain , la sonnerie du téléphone grelotta et cigogne , la figure toujours tranquille , reparut en rampant . d un bond , il fut dans la tranchée . enfin ! bougre d animal ! et . . . pas blessé ? rien du tout , mon lieutenant ! quelques cailloux dans le dos . la communication est rétablie ? leroy , qui voit ma figure encore pleine de terre , me demande en rigolant : c est y que tu as du chagrin ? tes yeux coulent , margis ! a ce moment , je m aperçois , d abord , que la rafale a cessé on reprend pied dans une sorte de silence , puis que leroy , qui me parle , est blessé au bras . je lui en fais la remarque . il prend un air sérieux et cesse de me tutoyer . dites rien , je vous en prie , margis ! nous sommes seuls dans l observatoire . le lieutenant et cigogne vérifient la ligne , le long du boyau . ne rien dire ? t es pas fou , leroy ? je le déshabille , je panse son bras . la blessure est superficielle , une éraflure . merci , serval . tout de même , je vous en prie , ne dites rien . mais , pourquoi ? nom de dieu ! il se trouble; il parle vite et bas : c est pas commode à expliquer . . . en somme , je suis à peine blessé , ça compte point ! alors , vous comprenez , j ai comme une idée que ça ferait pas plaisir à cigogne . . . à maxence . . . pas plaisir ? oui . . . une égratignure comme ça , c est plus la peine . je dirais pas la même chose si c était la première fois , mais maintenant , écoute voire ! ça ne sert à rien ! je vous dis bien : c est plus la peine ! au lieu que lui est pas blessé du tout , alors , s il a la croix de guerre il l aura , pour sûr , dans la citation , ça sera moins chic , sans blessures . c est lui qui aurait dû attraper ça . je serai guéri demain; ça ne se verra pas . . . merci de m avoir pansé , margis , seulement . . . ne dis rien aux camarades . je m arrangerai . demain , je serai guéri . parole d honneur ! ça ne se verra pas ! . . . oh ! je crois pas qu il m en voudrait , mais , cigogne , il est point comme les autres , tu sais . . . un bon garçon , mais point . . . point . . . comme les autres . le lieutenant revient . ah ! vous voilà , mon lieutenant ! leroy est légèrement blessé . un des derniers obus , je pense; celui qui nous avait tous arrosés de terre . un murmure à mon oreille : margis . . . c est pas chic à toi ! . . . le lieutenant ne s étonne pas . il m apprend que leroy , pendant que tombait la rafale , s occupait assidûment , de droite et de gauche , de la façon la plus discrète , la plus utile , la plus courageuse , à sa manière , enfin . leroy , lui dit il , vous êtes un brave ! et vous cigogne aussi . . . mais je vous en veux beaucoup , polisson ! le soir de cette bruyante journée , cigogne avait l air fort satisfait , le lieutenant lui ayant promis , malgré l inexcusable refus d obéissance , une belle citation . la croix de guerre t ira bien , cigogne , lui dis je en l embrassant . allons , serval; n y mets donc pas du sentiment ! c est trop facile; je veux dire que c est trop facile de raccommoder quelque chose dans ces conditions; des gestes de ce genre ne coûtent vraiment pas assez cher ! je suis content que ma croix te fasse plaisir , mais . . . ah ! leroy est un veinard ! . . . mais . . . quoi donc ? si j avais été blessé , comme je serais plus content encore ! chapitre xv on s ennuyait beaucoup , ce soir là . pour dire quelque chose , je demandai : comment s appelle ta femme ? ma femme ? oui . il n y a pas d indiscrétion , je suppose ? elle s appelle . . . je l avais déjà baptisée , d après les descriptions que tu m as faites . . . je l avais nommée : florimonde . . . je me suis sans doute trompé . elle s appelle lucienne . on eût dit , à son air , qu il m apprenait le nom secret le seul vrai d une illustre déesse . que voulez vous ! lucienne , c est très agréable , mais avouez qu à bien chercher l on trouverait mieux . lucienne , ça peut être quelqu un de charmant ou d insupportable , un trottin délicieux ou une institutrice sèche , mais non point la femme que m a révélée cigogne . lucienne , ce n est rien de précis , mais quel nom pour mme maxence ! l épouse de cigogne s appelle donc lucienne ! je n en reviens pas . cela a quelque chose d offensant , il me semble , mais cigogne ne s en doute guère . question d habitude , sans doute . tout de même . . . lucienne ! je demeurai coi et ne sus répondre que : ah ! on n est pas éloquent tous les jours . mais il reprit : d ailleurs , florimonde a un air assez singulier; je comprends florimonde; je te permets d appeler ma femme florimonde . c est une permission dont je n abuserai certes pas ! chapitre xvi point de lune apparente : l ombre et , bouchant le rectangle vague de la fenêtre , quelque chose qui n est pas de la lumière , tout au plus de la nuit un peu moins noire . nous avons eu dans la tranchée , aujourd hui , quelques heures assez chaudes , mais rien de dramatique , ni même d intéressant . maintenant , dormirons nous ? oh ! s écrie cigogne , tout à coup , que pensera t elle de moi ? cette voix inattendue , parmi les bruissements de la grange sombre , m a fait presque peur . qu est ce qui te prend ? serval ! que va t elle penser de moi ? qui ça ? ta femme ? oui . . . ah ! serval , mon ami , que j aurais voulu être blessé ! la voix est vraiment pathétique , elle ne tarde pas à m émouvoir . autour de nous , les souris trottinent , la paille se froisse , des poutres grincent mystérieusement , deux chats s aiment , sans nulle retenue , sur le bord de la gouttière , un grand souffle , non point de vent , mais , dirait on , de respiration nocturne , entre , de temps en temps , par la fenêtre . seule , au milieu de ce concert , la voix de cigogne est troublante . sincère , cet accent où l inquiétude touche au désespoir ? pourquoi m en occuper : il suffit bien qu il soit poignant ! notre excellent camarade leroy ne tient certes pas bureau de psychologie , et pourtant , ne m avait il pas annoncé ce regret de cigogne ? ecoutons . lucienne se faisait sans doute une idée de moi , par mes lettres , mais toujours dans cette atmosphère , vraie ou fausse , que les journaux suggèrent de notre vie à ceux qui la voient de loin . elle m imaginait assis près de toi , dans la tranchée , braillant et plaisantant à l heure de la soupe , traversant à cheval le village , marchant le long des routes , dormant ici; quelques petites photos que le lieutenant m avait données fixaient pour elle des coins de paysage . elle souffrait de me savoir en danger , à coup sûr elle espérait que rien ne m adviendrait de fâcheux , mais elle était certaine que je resterais soldat . il me semble que tu n es pas un civil ? rester soldat , ce n est pas seulement continuer à porter un uniforme , un matricule , c est faire tous les gestes du soldat , assumer tous ses devoirs , courir honnêtement tous les dangers du moment . quelle déception profonde lorsqu elle lira ma citation qui aurait dû lui donner tant de joie ! une citation de civil , d embusqué; une croix de guerre volée , en somme ! lucienne ne concevra pas toutes ces choses clairement , d abord , mais comme elle ne manque pas de finesse , elle les sentira de façon sourde , assez pour . . . oh ! serval ! . . . pour en être honteuse ! le mieux , lui répondis je , sera de te laisser continuer ! j aurais voulu le battre ! je m allongeai tout à fait sur le dos et , la tête basse , presque renversée , je m ingéniai à deviner les lignes de la grosse poutre du plafond . ecoute donc; ce que je dis n a rien de singulier , mais il faut que tu te mettes un peu à ma place , que tu tâches de penser comme moi . tu raisonnes en célibataire; marié , on raisonne autrement . vivre avec une femme que l on aime , être lié à cette femme par tant de liens divers , vous oblige à entretenir en elle l idée qu elle a de vous . on doit rester , en quelque sorte , semblable à soi , on le doit . l absence est alors une épreuve bien dure . on sent son image défaillir , à distance . comment la retoucher , lui rendre ses couleurs ? ah ! si j avais été blessé comme leroy ! . . . elle m aurait revu tel qu elle aime me voir . gagner une croix de guerre de raccroc pour avoir , au bon moment , renoué deux bouts de fil et roulé du chatterton autour , est abaissant quoi que tu puisses en dire . . . et tu n aurais , d ailleurs , que des lieux communs à présenter . se glorifie t on d avoir ramassé sur la route un fer à cheval , quand ce fer à cheval vous porte bonheur ? si lucienne ne me méprise pas , elle m estimera moins . son amour en souffrira . elle n aura plus l orgueil de son amour . elle m aimera , soit , mais comme l on jette une aumône au mendiant du coin de la rue . son geste restera élégant , sans doute . . . ce ne sera jamais qu un geste charitable . lucienne m aimera par pitié ! quelle abjection ! je l interrompis : cause moins fort , cigogne ! je criais ? demanda t il , pardon ! mais je ne prévoyais pas combien sa voix , basse , serait plus horrible encore . il s essoufflait , parlant bas , et je m essoufflais à l entendre . on peut , crois moi , perdre son calme en voyant une vie se gâter ainsi , se détruire , et , de même que je m inquiète en songeant à l image que lucienne garde de moi , je m inquiète aussi de l image que je garde de lucienne . est elle juste ? lucienne demeure t elle la femme que j aimais à mon départ ? loin de moi , ne change t elle pas ? trouverai je la même lucienne ? j ai si peur , quand je rentrerai en permission , que , soudain , se défasse le cher sourire que j ai toujours dans ma mémoire , devant le sourire étranger d un visage nouveau . il s affolait , brouillant ses murmures et bredouillant . moi , je commençais à me sentir mal à l aise , car de tels murmures perdaient toute humanité , devenaient de simples bruits , à peine compréhensibles , plus proches , me semblait il , du trot des souris et du bruissement de la paille , que d une émission significative de paroles . j eusse aimé être ailleurs , en pleine nuit , sur la route bleue , les jambes libres , la figure lavée par le vent . et cigogne rappelait obscurément ces heures affreuses où les images que l on se compose du monde , douces images qui aident à vivre , sont salies . que ne pouvait il les fixer pour toujours dans leur fraîcheur première ! je crois que c était sa pensée , mais je ne garantis rien . ce soir d octobre , dans la grange , cigogne m effara . je n aime pas que les nerfs dominent leur homme à ce point . . . ou bien on se décide à prendre du bromure . et puis quelle est cette conception fantastique de la vie où l on se fait une image des choses avant de les voir dans leur réalité , leurs formes , leurs couleurs ? et , surtout , comment vivre cette vie imaginaire sans être aussitôt chassé de son rêve , puisque les tables ont des angles qui nous heurtent , que les routes ont des trous où l on se tord le pied , que le ciel se couvre de nuées de pluie quand on veut le voir bleu ? au fait . . . n eût il pas mieux valu , peut être , que cigogne fût blessé ? hélas ! il aurait trouvé autre chose à dire , je le crains fort , quelque chose du même ton ! il n a d ailleurs pas fini son discours : qu en penses tu , serval ? je ne réponds rien . ecoute , mon vieux . . . même silence . vraiment cigogne m agace après m avoir ému . je l entends qui pousse un gros soupir et qui murmure : serval s est endormi . il ne tarda pas à faire de même , sans faux semblant . chapitre xvii du cahier lavande . ah ! le brave homme ! je le reconnais : il s est bien tenu , il a été courageux , simplement , sans phrases , sans grands gestes , comme il devait l être , comme je voulais qu il le fût . je l en aimerais davantage si je pouvais l aimer davantage , mais peut être pourrai je l aimer mieux et ne plus lui reprocher des fantaisies sans importance ni gravité . encore une fois , je me suis montrée injuste envers roger . et de quelle façon charmante il m annonce sa croix de guerre ! on dirait qu il a peur de me donner une trop forte émotion , tant il en parle discrètement , comme d une chose toute naturelle , sur laquelle il ne convient pas d insister . mon cher mari ! je ne lui en veux que d avoir oublié de me dire , dès la première ligne , qu il n avait aucune blessure . une lettre fut elle jamais lue aussi vite ? j avais si peur d apprendre que ma joie ne pouvait être complète ! mais non . . . rien ! j espère que je ferai mieux , un jour , dit il à la dernière ligne . mieux ? . . . comment donc ? quel beau caractère que celui d un homme brave qui est aussi un brave homme ! vraiment , ils ont , au front , de bien singulières manies . non contents de parler un langage très spécial , dont parfois je puis me faire une idée en écoutant certains blessés que je soigne , ils se plaisent encore , semble t il , à affubler leurs camarades , et aussi , mais plus discrètement , leurs chefs , de surnoms bizarres . bizarre , en effet , et bien stupide , celui que l on donne à roger : cigogne ! cigogne ! c est inepte ! mais roger ne s en fâche pas : il a trop bon caractère . notre pauvre mahoudiaux a été blessé au bras droit , assez sérieusement , paraît il . la lettre dictée que je reçois de lui est fort gentille . il souffre beaucoup , mais la fièvre est tombée depuis trois jours . ce ne sera rien , je pense . il me parle de l admirable citation de roger , qu il venait de recevoir par mes soins , et me dit à ce sujet des choses tout à fait amicales . ils sont tous les mêmes ! maurice a appris par roger ce surnom ridicule de cigogne . il trouve cela drôle ! j espère qu il aura le bon goût de ne pas m écrire : votre cher cigogne . . . mon ami cigogne . . . je finirais par le remettre à sa place . dès ma prochaine lettre , je compte appeler maurice : monsieur mahoudiaux . roger a dû avoir des ennuis : son billet de ce matin est un peu triste . le cher garçon , déjà si éprouvé ! que lui arrive t il ? quelques unes de mes amies sont venues me féliciter de la croix de guerre de roger et de sa belle citation . seule la petite cartesque elle semble avoir le goût du sang ! a eu l insolence de me dire , sans pourtant le dire tout à fait , qu une blessure légère . . . la pauvre fille ! elle est surtout très sotte . . . bécasse ! maurice a décidément beaucoup de chance . on lui donnera peut être un long congé . son bras s ankylose . je suis désolée de savoir qu il souffre autant . chapitre xviii le temps a changé; il fait froid; de lourdes bourrasques ont soufflé durant ces dernières semaines , puis une chute de neige a couvert le pays de ce manteau bien propre que les fourgons , les attelages , s obstinent , depuis lors , à salir; mais les prairies , le matin , sont vraiment jolies . nous menons une vie assez dure et la cote n est pas la cote de mes rêves . hier soir , nous fîmes la connaissance d un camarade nouveau , jacques doris , que le dépôt nous envoyait . un fier gaillard , puissant , carré des épaules , rousseau , mais sans excès , la figure avenante et grave , à la fois , illuminée par d étonnants yeux verts au regard vif . sa bouche , quelque peu ironique , donnait un certain raffinement à ce visage . tiens , dis je à cigogne , en l apercevant , regarde le , celui là; cause avec lui , profite de sa sagesse , car c est sûrement un sage . il doit voir juste avec ses petits yeux clairs; il doit sentir finement , subtilement , peut être , mais dans le plan vrai des choses . tu le connais donc ? répondit il par allusion sans doute à un reproche au sujet de ses jugements trop hâtifs . je me contentais de rire . doris était un ouvrier électricien et , aussitôt arrivé , demanda au capitaine de faire le tour des installations à la surveillance desquelles il pouvait s employer , ce qui lui fut accordé . nous nous mîmes en route , aujourd hui , à la pointe de l aube , mais bientôt , des obus ayant commencé à tomber , doris dut rester dans notre tranchée ordinaire , en cas d accident aux lignes . maréchal des logis , me déclara t il , je vais m illustrer dès la première heure ! un éclat fera sauter l appareil entre mes mains , je le réparerai en moins de temps qu il ne faut pour le dire , vous verrez ça ! et je me serai couvert de gloire ! doris , lui répondis je c est bien doris que tu t appelles ? , secoue d abord ta capote couverte de neige . . . pour la gloire , on verra plus tard . c est mal de m enlever un bel espoir , margis ! doris , dit le lieutenant , vous voyez grand ! on est toujours comme ça , mon lieutenant , pour ses débuts . plus tard , on devient modeste . puis , s adressant à moi : margis , montrez moi la carte de ce que l on découvre par le petit trou , là bas . ce sera un vrai service que vous me rendrez . expliquez moi comment il est bâti , ce pays sur lequel nous tirons et comment on peut s y reconnaître . je ne demandais pas mieux . sauf le temps d avaler notre soupe , nous causâmes sans arrêt , jusqu à midi , une lunette aux doigts . j étais ravi d avoir sous mes ordres un garçon d intelligence aussi lucide et capable d attention soutenue . et cette tache grise , au flanc du coteau ? je crois que ce sont des tas de sable , doris . vous savez , margis , il faudra me donner encore des leçons sur la manière de lire les cartes et sur le tir direct . bien volontiers , doris . nous eûmes , vers une heure , la visite de leroy , qui venait apporter je ne sais quel billet au lieutenant . a ce moment , quelques obus tombèrent et je fus encore ravi de voir combien doris suivait avec intérêt le tir que nous fîmes en réponse . ah ! pour sûr , il y a plus de plaisir ici qu au dépôt , disait il . on se sent vivre ! c est votre baptême du feu , doris ? eh oui , margis ! . . . vlan ! un de plus ! . . . on doit vite s y habituer ? . . . encore un ! ils ne sont pas économes , les boches ! ça fait mal à la tête d abord . . . mais on dirait que ça réchauffe , en vous tournant un peu le sang , et c est pas de luxe , aujourd hui ! toi , lui dit leroy , tu es déjà un bon artilleur . il le regarda d un air étonné . je n aime pas la guerre , mais . . . tu veux comprendre ce que tu vois , dis je en riant . tout juste ! comprendre ce que l on voit , ajouta cigogne , au même instant . . . ce n est souvent pas commode ! nous causions ainsi de façon intermittente; petit repos après lequel cigogne transmettait de nouveaux les ordres de tir , doris raccommodait un appareil , le lieutenant étudiait la carte en me faisant à son tour la leçon et leroy tâchait d augmenter l activité sourde du poêle minuscule auquel nous présentions nos pieds et nos mains , de temps à autre . voilà , mon lieutenant , dit doris , c est arrangé , les piles étaient mauvaises . il ne bougeait pas , regardant la carte sur les genoux du lieutenant , puis , d une voix hésitante , il demanda : pourquoi ne tire t on pas plus à droite , mon lieutenant ? le maréchal des logis me disait tout à l heure que . . . c est qu il y a un repli de terrain derrière la route où les obus se perdent et que l on n aperçoit pas d ici . voyez , mon garçon , penchez vous , suivez la pointe de mon crayon . . . et vous savez , doris , quand serval ne sera pas là pour vous donner un renseignement , surtout , ne vous gênez pas : c est mon métier , c est mon devoir . . . mais je crois que leur tir se rapproche . en effet , le dernier éclatement couvrait la corne du petit bois de bahnholz . une heure plus tard , nouveau repos . cigogne bâillait . je lui bourrai les côtes . ça t embête , la guerre ? ça ne m amuse pas , et puis je sens que je n ai rien à y faire , que je n y participe pas . il faut tant de simplicité d âme pour se dire : cigogne , mon ami , le moindre de tes gestes , le plus humble a une répercussion mondiale ! et même se le serait on dit , comment y croire ? notre lieutenant avait entendu ses dernières paroles . je ne fus pas étonné qu il les relevât , car il cause souvent avec nous . maxence , écoutez moi . faire de la philosophie après les événements peut servir à composer des livres , en faire avant est utile pour prophétiser , mais , au moment même , il suffit d ouvrir ses yeux et son coeur . la guerre , admettez le , maxence , n est pas faite pour vous seul , par conséquent , tout ce que vous pourrez en penser ou en dire sera incomplet , sera faux , mais jouissez en vite pendant qu elle est là ! gardez qu elle ne vous échappe ! le lieutenant bernaut a vingt trois ans; tous ses sentiments portent la marque de cette jeunesse dont la chaleur sincère et l enthousiasme intelligent se perçoivent aussitôt . il se tut un instant , puis ajouta : je crois que , la paix signée , vous souffrirez beaucoup , maxence , d avoir raisonné sur la guerre au lieu de la vivre ! cigogne avait des larmes aux yeux . et vous , doris , dit encore le lieutenant , venez ici : je vais vous expliquez le dernier tir . alors se produisit l accident . il était une heure trente deux ma montre arrêtée me fournit , plus tard , cette précision . un obus , qui fut l avant dernier de la journée , défonça le toit de notre observatoire et en détruisit l angle sud ouest . il éclata , produisant un incroyable gâchis que je ne saurais décrire , ni peindre; tout au plus pourrai je dire les quelques souvenirs brutaux que j en garde . d abord un grand bruit et l impression que , soulevé de terre , je retombe brusquement sur la tête , puis , dans l ombre opaque , un cri monotone et mince d où vient il ? comme le cri lointain , la nuit , en mer , d une sirène de bateau . devant mes yeux , des feux d artifice rouges et jaunes tournoient . je me sens les épaules prises et les jambes libres , très vivant , mais respirant mal , la face , la gorge , la poitrine douloureuses . j entends un second éclat , plus épais . le poids qui m étouffe reçoit une surcharge . mes jambes sont toujours libres et je les remue avec fureur; la sirène crie lugubrement , puis , soudain , le silence . . . et je coule , sans peine , dans une eau profonde , très bas , très bas , très lentement , le regard halluciné par ces roues de lumière jaunes et rouges , mais l oreille sourde; puis , plus rien . quelques minutes; une demi heure peut être . . . il a eu de la chance d avoir reçu cette paillasse sur la gueule ! dit la voix de cigogne . espérons qu il n est pas trop abîmé ! répond le lieutenant . il remuerait moins ses jambes , dit cigogne . oui , le téléphone marche . c est leroy qui parle . encore la voix du lieutenant , autoritaire et prenante , la voix d un ami qui veut être obéi : leroy , ne bougez pas ! restez tranquille . c est un ordre que je vous donne , mon garçon . et je passe aux résultats , après le déblaiement . j étais indemne , sans une égratignure . la paillasse m avait protégé en m étouffant un peu; elle rendait moins lourd ce gros poids de terre sur mon buste . d ailleurs la folle activité de mes jambes donnait confiance . de même , cigogne ne se ressent en rien de l accident; renversé , sans dommage , il se retrouve ensuite , debout , au complet . le lieutenant bernaut a le bras cassé . il s est beaucoup servi de son autre bras pour donner des soins utiles . leroy est atteint d une blessure profonde à l épaule . lui aussi voulait aider au déblaiement; le lieutenant a dû intervenir . doris , assis , contre la paroi du fond de l observatoire , le corps bien calé , la figure immobile , très paisible , les yeux ouverts , les mains posées sur les cuisses , nous regarde . la carte qu il étudiait couvre encore son genou gauche . il est mort . aucun doute : ce grand trou dans la poitrine . . . par un geste irréfléchi , je lui enlève son cache nez de laine; comme si cela pouvait le gêner ! brusquement , la mâchoire inférieure tombe . l ironie légère de la bouche se change en stupéfaction . affreux , cet étonnement d être mort ! cigogne et moi étendons doris par terre avec douceur . le visage retrouve sa paix . pourquoi celui là ? murmure leroy en montrant le cadavre . mon ami , ce ne sont pas des questions à poser , surtout en temps de guerre , dit le lieutenant avec un petit haussement des épaules . je ne puis détacher mes yeux de cette figure si calme . je me suis assis tout près , pour mieux la voir . je me penche sur elle , longuement; ainsi , je ne l oublierai pas . et , si j en ai pris un croquis , n allez pas croire que ce soit par curiosité . . . non ! non ! j avais seulement peur qu un détail de la physionomie , fût ce le moindre , m échappât . on amène bientôt un brancard , un seul nous en avions demandé deux , et le cheval du lieutenant . . . leroy , qui est à demi évanoui , sera transporté tout de suite; on viendra prendre doris plus tard . nous mettons le lieutenant en selle; le pansement que je lui ai fait à son bras est bien sommaire et son écharpe le gêne . ils partent . nous restons seuls , cigogne et moi , près du corps . nous sommes gelés , le poêle est détruit; après l explosion , un des charbons répandus a brûlé le soulier gauche de doris . on reste là , sans rien dire , et puis , perdant toute pudeur , nous nous mettons à sangloter comme des enfants . il m aurait appris à vivre ! murmure cigogne . ah ! que je t envie , serval , de garder un croquis de lui ! tu pourras le voir , le suivre , imaginer d après des traits fixés par toi ce qu il serait devenu . je t en prie , maxence , ne recommence pas tes fantaisies macabres . celles à propos de tierspoint suffisaient amplement; tais toi . mais ce n est pourtant pas de ma faute , répond il , si je regrette un camarade qui serait peut être devenu mon ami ! ton croquis représente . . . mon croquis représente le visage de doris tel que je l ai vu; rien d autre . je me garde un souvenir , je ne tâche pas de m en composer un . j ai dessiné , je n ai pas prophétisé . souviens toi de ce que te disait le lieutenant . . . . et quand , tout à coup , sa bouche s est ouverte , tu te rappelles son expression stupéfaite ? . . . quelle image était donc apparue devant ses yeux verts , qui l étonnait tant ? la même idée avait passé en moi . les muscles macétaires se détendaient : rien de plus simple , répondis je avec mauvaise humeur . ça , c est une phrase d étudiant en médecine . possible ! et nous demeurions là , l un et l autre , devant le cadavre de doris , transis tous deux , claquant des dents , claquant des dents plus fort quand une bouffée nous apportait un supplément de neige et de froid par la fenêtre d entrée des deux obus . ah ! il ne restait pas grand chose du toit de notre observatoire si bien fermé ! . . . la lunette pourtant n avait pas souffert . recampée par mes soins sur ses trois pieds précis , elle occupait insolemment le centre d un tas irrégulier de terre sanglante et de ferraille sous lequel débordait un coin de matelas . cigogne eut un frisson et , pour se réchauffer , prit dans sa musette une croûte de pain qu il mangea . doris , couché sur la planche que nous appelions le dortoir , son menton soutenu de nouveau par ce cache nez de laine noire qu il nouait par dessus ses oreilles , doris , le nez pincé , les pommettes un peu tirées , d un jaune creux , le front nu sous une courte frise de cheveux roux , souffrait encore . il semblait avoir froid , lui aussi . vraiment , sa peau prenait de singulières teintes , ses mains étaient bien des mains de trépassé , telles qu on les imagine . il les avait longues et vigoureuses , elles paraissaient plus longues . ses yeux étaient fermés , cependant , il ne semblait pas dormir : on ne dort pas avec un pareil trou dans le corps . a quoi servait il donc de couvrir doris de sa capote , de l étouffer sous son cache nez ? on savait trop qu en appuyant d un doigt là , dans le milieu de la poitrine , ça céderait . . . une belle , une noble figure , calme , énergique et douloureuse . oui , doris souffrait de ce vent glacial qui , par bouffées , le saupoudrait de neige fine; on eût dit qu il ne voulait pas le laisser voir . voilà pourquoi il tenait maintenant ses lèvres serrées et sa bouche si fermement close . je m assis près du cadavre pour le regarder encore , la planche du dortoir étant large . une demi heure passa . de temps en temps , cigogne contemplait ce visage emmitouflé de noir , exsangue et froid , aux pommettes striées de rouge , puis il se penchait de nouveau , le front dans les mains , et pleurait , je pense . brusquement , je me souvins d une commission dont m avait chargé le lieutenant et dis à cigogne : je vais suivre à gauche le boyau jusqu au second tournant pour voir s il y a du dégât . je serai de retour dans un instant . la boue collait aux pieds; sous le passe montagne , les oreilles me cuisaient . cela faisait pourtant quelque bien de traîner péniblement ses chausses dans cette gluante et glaciale ordure , mais j avais toujours froid , froid au corps , froid au coeur , je songeais à la figure froide de doris . l obus dont je devais chercher les traces s était enterré en pleine glaise , sans dommage pour la paroi du boyau . je rentrai . voyons , cigogne ! cigogne , à la limite d une crise de nerfs , pleurait à gros sanglots . il s était agenouillé à côté de doris et serrait la main du cadavre . il a si froid ! il a déjà si froid ! je voudrais le réchauffer ! il a si froid , serval ! il regrette tant la chaleur de la vie ! il regrette tant d être mort ! maxence , lui dis je , ne fais pas l imbécile ! mets toi debout ! oui , serval . il se tenait devant moi , tout tremblant , le regard humble , ne disant plus mot . j entendis des voix dans la tranchée . voilà le brancard qu on apporte , dis je à cigogne . donne un coup de main . tâche de servir à quelque chose . oui , serval . et plus tard , quand nous fûmes rentrés au cantonnement , je lui dis encore : j ai vu le lieutenant à l ambulance . il n a besoin de rien . va manger un morceau , puis couche toi . oui , serval . et il s en fut , l échine courbée . chapitre xix cigogne m a reparlé de sa femme , de lucienne , de florimonde , comme parfois il la nomme par plaisanterie . il attend avec impatience la lettre qu elle doit lui avoir écrite à propos de sa croix de guerre et qui n arrive pas . que lui dira lucienne ? cigogne s en inquiète . voilà de nouveaux motifs à rêvasseries tout trouvés . je passe à son sujet par de singulières alternatives d indulgence et d exaspération . parfois je sens qu il souffre sincèrement , qu il met à souffrir toutes ses forces vives , alors je le plains , car je lui reste attaché , reconnaissant de tant de bonnes heures , durant mon triste séjour au dépôt , mais , d autre part , comment garder son sang froid , quand chez lui le cabotin se révèle ? ses rêves ne sont ils pas , en somme , des masques un peu mieux dessinés et peints que ceux de guignol , et beaucoup plus trompeurs ? alors pourquoi cigogne conserve t il cette fraîcheur d âme qui le fait aimer de chacun ? on n aime pas , à l ordinaire , le comédien de métier : sa tare professionnelle est trop visible . je crois toujours avoir maladroitement parlé de lui , je crains de ne pas vous intéresser à son sort . a quoi bon décrire un être avec tant de détails , si l on n arrive pas à engager le lecteur à chérir cet être , quand soi même , au fond du coeur , on le chérit . vous me direz : que n en composez vous un bon portrait , avec des ombres , des couleurs , au lieu d user du langage plus difficile des mots ? et vous aurez encore raison , mais ma réponse est facile : comment tenir une palette dans la tranchée ? d ailleurs , je trouverai chez moi , classés par ma petite soeur que ce travail amuse , une soixantaine de croquis où paraît cigogne et qui me permettront , j espère , en des années plus paisibles , de tenter autre chose . ah ! je le vois si bien , le pauvre homme , suivant une route nue , jaune de soleil , son baluchon sur l épaule , les jambes poudreuses , l air inquiet . . . il ne sait pas voir le paysage qui l entoure et qui séduirait un autre , avec ses oliviers aux reflets d argent , ses falaises dures et peut être , là bas , un coin d horizon marin , bleu sombre . cigogne est aveugle . a t il un chien pour le guider , ou lui suffit il de humer la brise ? son chien , c est sa fantaisie , mauvais chien , roquet peu fidèle , et la brise est parfois traîtresse . . . voici qu il heurte du pied un caillou , voici qu il se met à rêver . il marche d un pas plus souple , les longues heures empoussiérées sont moins pénibles et moins chaudes . quel merveilleux palais il a construit avec ce caillou ! palais majestueux , palais où cigogne règne , où cigogne est heureux de régner . . . il sourit , il s exalte . . . cela l empêchera t il de se tordre la cheville au premier caniveau ? non , sans doute , et cigogne roi , cigogne qui vivait une vie si belle , si haute , si glorieuse , tombe à terre , se relève difficilement , et souffre . ah ! ne croyez pas que je blâme ceux qui distinguent une chevelure de sirène au creux écumeux des vagues et pour qui les branches de la forêt ont des gestes divins ! ceux là sont les poètes heureux; je les envie . cigogne est d une tout autre essence , cigogne ne fait pas ainsi , car il ne lui suffit pas de relever la trace du faune près d une source ou le long d un sentier touffu , il lui faut être ce faune , courir comme lui , causer en langage secret avec ses frères sylvestres , violer une nymphe surprise , et quand cigogne , en passant la main sur son front , ne sentira pas la courbe des cornes torses , il souffrira encore . que voulez vous ! cigogne est à plaindre . pourquoi lui demander ce qu il ne peut offrir ? il n a pas ces yeux clairs qui donnent le sens de la perspective dans un monde réel . ceci est loin de toi , cigogne , tu ne peux l atteindre : ceci , tout au contraire , est à portée de tes doigts . . . tu peux suivre le sentier de droite , mais ce sentier de gauche est coupé d un fossé . . . comment pourrait il voir ? comment pourrait il entendre ? ne le jugez pas trop durement; tâchez de l aimer un peu . . . chapitre xx du cahier lavande . je n y comprends rien ! il n a pas dû recevoir ma lettre . que pense t il de moi ? pourtant , je l ai portée à la poste moi même; une lettre où j avais mis toute ma tendresse . . . ce sont toujours celles là qui se perdent ! . . . ou bien n est ce qu un simple retard ? cela est déjà arrivé . que je suis donc inquiète ! maurice va mieux . on l a transporté à l hôpital , ici . ce garçon a toutes les chances . d ailleurs , je ne suis pas son infirmière : il se trouve dans la salle . je le vois souvent . . . bientôt , on lui permettra de sortir et j espère qu il viendra passer le jeudi après midi à la maison . hélas ! il ne fera plus de musique ! son bras s ankylose de plus en plus . néanmoins , il n est pas à plaindre : en si peu de temps , il retrouve son appétit , la fièvre disparaît , il peut marcher , il pourra se promener la semaine prochaine . mahoudiaux a d ailleurs gardé toute sa gaîté . on l admire beaucoup pour cela , mais , en toute justice , il doit se considérer comme un des heureux de la guerre . passé sous lieutenant très vite il connaissait depuis longtemps le colonel et avait , je crois , fait ses périodes en temps de paix . . . oui , mais quand je songe que roger est encore maréchal des logis ! . . . enfin ! et puis maurice a une blessure qui , grâce à l ankylose , se voit comme celle d un grand blessé et qui n a pas dû , quoi qu on dise , le faire tant souffrir . la guérison eût été moins rapide , car , en somme , le voilà guéri . une ankylose du bras droit doit beaucoup gêner , les premiers temps . oh ! certainement , on s y accoutume , mais , au début . . . tout cela est bien triste ! et puis roger aurait eu si grand plaisir à l entendre jouer le petit carnaval de schumann ! chapitre xxi il y a quelques jours , au baptême de florimonde , cigogne me paraissait un peu ridicule . ce matin , il m a , je l avoue , singulièrement gêné . que ce soient des lettres anciennes dont les auteurs sont depuis longtemps morts et sous terre , que ce soient des serments , des reproches tout récents , un billet banal , des nouvelles graves ou sans nul prix , il me déplaît toujours , y serais je autorisé , en serais je même prié , de lire une correspondance qui ne m est pas adressée . je trouverais , dans le tiroir d un vieux secrétaire acheté chez le brocanteur , une liasse de papiers jaunes et poussiéreux , que je n oserais en délier le fil . je ne puis tuer en moi le sentiment que je commets une indiscrétion . lis cette lettre , me dit cigogne , ce matin . pourquoi ? lis cette lettre , elle date de dix jours; un retard ridicule ! il l avait lue lui même , durant la nuit , sous la lumière de sa lampe de poche . je reconnaissais le papier gris mauve . il la lisait et la relisait . il dormit mal et son agitation me tint éveillé . je pris la feuille : décembre . mon amour chéri , je m arrêtai . voyons , cigogne ! . . . je te dis de lire cette lettre : tu me rendras service . très bien ! répondis je , sans cacher ma mauvaise humeur . et je lus , jusqu aux dernières lignes : ta femme qui t aime . lucienne . ce n était pas la lettre que je prévoyais; pas du tout . la princesse persane , la gerboise aux yeux tendres , la petite magicienne de ballet qui , dans ses boucles noires , porte une plume de paradisier piquée là par mes soins , écrit fort posément . elle doit , sous ses allures un peu trépidantes , cacher une âme tranquille , ou ce serait , alors . . . mais cela ne me regarde pas . eh bien ? fis je . eh bien ? répondit il . je n aime pas lire des lettres adressées à d autres qu à moi , mais puisque c est fait , en quoi , maintenant , puis je t être utile ? quel service me demandes tu ? ecoute , mon vieux serval , cette lettre , si tardive , m inquiète . je l ai lue vingt fois , pendant la nuit ! je la sais par coeur . . . je ne la comprends pas . que veut il dire ? la lettre est charmante . mme maxence exprime à son mari la joie qu elle éprouve à le savoir décoré de la croix de guerre pour son seul héroïsme , sans être blessé . une blessure est souvent l oeuvre du hasard et , par cela même , ne signifie rien , au lieu que roger s est vraiment distingué mot souligné . elle n attendait pas moins de lui . il ne faut pas que la croix de guerre soit simplement le prix du sang . maurice mahoudiaux un de leurs intimes , sans doute fut ravi de la nouvelle que mme maxence lui a communiquée . il l a priée d embrasser de sa part roger sur les deux joues et de lui dire qu il était un brave , un poilu de bonne race . maurice écrira lui même , mais il lui faut dicter ses lettres et ce n est pas toujours facile . cigogne m interrompt pour me dire que maurice mahoudiaux fut récemment blessé d un shrapnell au bras droit et que ce bras s ankylose . il a été maintenant transporté à l hôpital où se trouve mme maxence . cela , cigogne le sait par d autres lettres; aussi , qu il va mieux . je continue . il y a , dans les considérations de mme maxence sur la valeur militaire de son mari , un certain enthousiasme à la fois sincère et raisonnable qui me plaît . dans leur simplicité , les phrases sont chaleureuses et disent bien ce qu elles veulent dire . mme maxence donne ensuite divers détails ménagers très précis , très savoureux , que florimonde , telle que je la vois , n aurait certes pas su présenter ainsi . elle achève en demandant avec insistance la raison pour laquelle roger fut surnommé cigogne . il paraît que maurice mahoudiaux a trouvé cela drôle . j imagine cette jeune femme , les doigts crispés sur son porte plume , secouant parfois sa tête , ébouriffant ses boucles , et s appliquant de tout son coeur à écrire de façon sage , pour ne pas inquiéter l héroïque roger . mais en quoi donc cette lettre peut elle le troubler , et quel service puis je rendre à cigogne ? nous venons de causer assez longuement . singulier garçon ! son inquiétude , car il est fort inquiet , se réduit , en somme , à ceci : lucienne , quand il la reverra , ne sera plus la même . les permissions vont commencer bientôt , assure t on . cigogne rentrera chez lui pour y trouver une lucienne inconnue . savait il seulement ce qu elle était , au juste , avant de l épouser ? non . . . mais qu importe ? c est lui qui a fait d elle ce qu elle est cigogne ne se vante t il pas ? . maurice mahoudiaux est le meilleur des hommes , un géant aux larges épaules , toujours joyeux et de bonne humeur . bientôt guéri , cet ami de dix ans reprendra ses habitudes chez cigogne . même à l hôpital il est probable qu il voit mme maxence très souvent . alors . . . lucienne ne subira t elle pas cette influence étrangère ? oui , le meilleur des hommes , mais trop de bon sens , trop de sang froid ! . . . que ferais tu à ma place ? il se tait , non , il parle encore pour lui même , à lèvres closes . il doit parler passionnément : ses yeux sont plus instables que jamais . parfois , ses lèvres muettes bougent . je lui réponds d un ton sec : a ta place , je défilerais moins d âneries; ta femme n est pas une girouette . il n écoute pas , puis soudain : c est aujourd hui , dit il , que raymond chert se marie . tu pensais à raymond chert ! . . . je t ai déjà laissé entendre que ce petit saligaud ne m intéressait pas ! il a dû te raconter de nouvelles ordures : qu en son absence la jeune garce qu il courtise avait pris un autre maquereau ! qu il ne la tenait plus en main ! qu il craignait de la trouver rebelle à son amour légal ! que sais je encore ! et tu transposes tout cela en pensant à ta femme . . . à ta femme ! misérable ! je suis allé un peu loin . j arrange les choses par quelques paroles amicales , mais me sens toujours en colère . d ailleurs , lui dis je , pour conclure , tu es , tout simplement , jaloux ! il me regarde d abord de façon stupide , puis il rit et me serre la main , puis il se défend avec vivacité , avec sincérité , je pense . il a en maurice mahoudiaux une confiance sans bornes , et quant à lucienne ! non , il est heureux que son foyer ne soit pas trop solitaire , que sa femme ait bientôt auprès d elle un aussi parfait camarade , plein d entrain , pas bruyant . . . un colosse tranquille . la voir , si petite , si mince , à côté de ce géant de légende , ah ! c était presque ridicule ! cigogne rappelait d un air attendri leurs belles soirées de causeries , de musique , maurice jouait fort bien du piano . au fait , maintenant . . . un bras ankylosé . . . l image de mahoudiaux blessé l arrêta un moment , puis il reprit : serval , tu n as pas connu cela ! . . . et les heures passaient sans qu on y songeât , des heures merveilleuses , mon ami . lucienne se levait enfin et , avec une petite révérence moqueuse : mes enfants , il n est plus minuit depuis longtemps ! cigogne me décrivait mahoudiaux qui s excusait gentiment , comme un grand gosse pris en faute , mais qui sait qu on lui pardonnera toujours . moi , jaloux de maurice ! quelle idée absurde ! je n avais donc plus rien à dire . chapitre xxii cigogne parle : quand tu rentreras à paris , serval , va te promener au jardin des plantes , s il y reste encore des bêtes , et considère la cage des singes . ce spectacle est d un bon enseignement . ils jacasseront , puis s habitueront à toi . fais leur alors des grimaces . ils tâcheront de t imiter , de te singer . ces grimaces seront d abord inférieures aux tiennes , sans doute , mais , demain . . . qui sait ? j imagine ces pauvres bêtes rêvant , la nuit , à des contorsions plus exactes , plus proches de celles qu ils admiraient tant . ce que l on fait , serval , est peu de chose . simplement , il faut travailler d après un bel exemple . l oeuvre , l action , étant de passage , importent peu , mais choisissons bien le modèle . un livre , une symphonie , un tableau mourront par oubli , par accident , au lieu que l image qui les fit naître et que nulle bibliothèque , nul musée ne conserve , ici bas , demeure éternellement . elle se retrouvera dans des cerveaux humains qui l imiteront encore et , par une ombre , un trait nouveaux , se rapprocheront d elle en définissant mieux sa beauté , sous des formes plus précises . un jour , la copie sera parfaite , elle se fondra , dans la première image . . . alors seulement , elle vivra . serval , nous imitons toujours . . . nous voulons agir , nous voulons travailler selon notre rêve , jusqu à l heure bénie où nous l égalerons . plus tard , l oeuvre servira d idéal aux araignées tapies dans leurs polygones , aux mollusques marins , aux vers de terre des sillons . ainsi , nous les aiderons à penser , obscurément encore , eux qui ne connaissent que le seul désir . oui , nous ne savons qu imiter , comme les singes . nous prétendons produire la vanité , joli manteau , nous cache à nous mêmes nos singeries , mais , à dire le vrai , nous singeons . je ne suis pas biologiste et ces questions me laissent froid . j ignore si l homme s allie au singe par la forme de sa mâchoire ou de son crâne , mais il faut bien admettre qu il descend spirituellement de lui . tant mieux ! voilà pour l homme un idéal tout indiqué : imiter son rêve ! le parfaire ! . . . passer à un autre , plus beau , si possible ! . . . chercher un dernier rêve , être séduit par une mort que l on a choisie , que l on s est composée . . . mourir , enfin . crever ? non pas ! j ai dit : mourir . mourir ainsi , c est vraiment vivre ! cigogne regarde , autour de lui , le paysage froid , la terre dure , les bois sans feuilles , le ciel livide , comme pour mendier une approbation , mais sans doute n y trouve t il pas ce qu il cherchait . je vois cigogne qui frissonne , qui se trouble , qui tremble . . . enfin , il se tait . chapitre xxiii du cahier lavande . mauvaise plaisanterie ! . . . n est ce qu une mauvaise plaisanterie ? roger m a priée , la semaine dernière , de faire photographier l horreur et de lui en envoyer au front une épreuve choisie . je suis très mécontente , très . ici , je peux l avouer : j en souffre . plaisanterie ? . . . comment roger a t il pu se la permettre ? on ne ridiculise pas ce que l on prétend aimer; on ne fausse pas volontairement l image que l on se forme de quelqu un , fût ce du premier venu , et quand ce quelqu un vous est cher , cela devient une vraie faute , presque une action malhonnête , me semble t il . j espère qu il ne soupçonne pas la peine que je ressens ! mais sait on ce qu il pense , là bas , dans ce monde étrange pour lequel il est si peu fait , où il se débat peut être , où il est si malheureux ! ah ! mon pauvre roger ! il a toujours montré du goût pour l horreur ; j aurais voulu la jeter au panier; lui , l aimait; néanmoins il en riait parfois , au lieu que , dans sa lettre , il m en parle gravement; il tient beaucoup à avoir cette photographie le plus vite possible , et il donne des détails , il me dit de m adresser à m . massouin , de la rue des récollettes , trop vieux pour être mobilisé et qui a de bons appareils . je dois ensuite remettre l original dans le tiroir du bureau , entre deux cartons . . . que sais je encore ! tout cela me fait du chagrin . maurice est venu me voir hier . figurez vous , maurice ! . . . me suis je écriée . il m a interrompue : tiens ! vous ne m appelez plus monsieur mahoudiaux ? lui m avait appelée madame cigogne et je le punissais ainsi de son impertinence . je n ai pas envie de rire , ai je répondu; figurez vous que roger . . . il m interrompt encore : quelle nouvelle sottise ? roger me prie de lui envoyer une photographie de l horreur ! pour quoi faire , grand dieu ! alors maurice s est moqué de moi , disant que je prenais au tragique une simple fantaisie , que cela n avait pas d importance , que roger ne cesserait pas de se montrer un peu fou , de temps à autre , que je finirais par tomber malade il a peut être raison , et d autres bonnes paroles . les hommes sont tous les mêmes ! je l écris , je me le répète , pour arriver à le croire , et cependant , j espère toujours que roger . . . mais non , roger est sans doute aussi égoïste que les autres ! maurice veut que je voie la vie suivant son bon sens à lui; roger veut que je voie la vie suivant sa folle imagination . . . je les condamne un peu vite , sans me demander si je ne veux pas , moi , que chacun voie la vie à ma façon . alors ? . . . alors il est impossible , en ce monde , d être heureux; voilà tout , et je n ai qu à renoncer le plus vite possible au bonheur . mais que veut il en faire de cette vilaine gouache ? lorsque le jeune pélaze la peignit , il considérait son oeuvre comme une simple recherche de couleurs , comme un amusement , et ce fut ainsi qu il la présenta à roger . quand roger me reconnut dans l horreur je lui donnai bientôt ce nom , un soir qu il revenait du café concert avec pélaze , je ne pus en croire mes oreilles . je me souviens que pélaze riait , disant : vous allez un peu loin , maxence ! pas plus votre femme que la danseuse que nous venons de voir au tivoli ! brave petit pélaze ! depuis , roger m en a reparlé de temps en temps; il la sortait de son tiroir , il l admirait , il débitait mille absurdités . quand nous avions des amis , il demandait parfois , en montrant l horreur : reconnaissez vous le modèle ? il s étonnait qu on ne voulût pas dire le nom qu il attendait : le mien . va t il la montrer encore ? a qui ? c est là ma femme ? il m afficherait dans sa cagna ? il parlerait de moi d après l horreur ? il me manquerait publiquement de respect ? il dirait à tous : voyez lucienne maxence ! je ne m en console pas; je souffre , pourquoi ne pas l avouer ? je souffre; j ai envie de pleurer . hélas ! peut être ne m aime t il pas , puisqu il veut que je sois autre chose que je ne suis . . . et moi je l aime tant ! et puis , cette affreuse pensée me visite : toi qui l aimes tant , le vois tu comme il est ? je fais de mon mieux ! je fais de mon mieux ! je jure que je fais de mon mieux ! mais ça ! cette folie là ! . . . non . . . je ne comprends pas . j ai mal . chapitre xxiv cigogne vient de me présenter à mme maxence . . . de façon lointaine , il est vrai , par une méthode indirecte . je n ai reçu , au courrier de ce soir , rien d intéressant , mais le vaguemestre a remis à cigogne une grande enveloppe entoilée , cartonnée , ficelée avec soin , recommandée . le portrait de ma femme ! enfin ! je demande si c est une photographie . de lucienne ? y penses tu ! je déteste les photos de figures; ce sont toujours des trahisons . non , un de nos amis d alger avait fait d elle une étude fantaisiste , à la gouache , très particulière , et que j aime . j en voulais une photographie exacte , la voici . . . enfin tu verras . il coupa les ficelles . c est bien réduit . . . et , naturellement , les couleurs manquent , mais tu es peintre , tu sauras y suppléer . il me tendit la chose . la chose . . . en effet . il n y avait guère moyen d exprimer au juste ce que c était; néanmoins , si mme maxence ressemblait à la personne reproduite sur la feuille que m offrait cigogne , ses jambes , de toute évidence , étaient trop longues; si elle se promenait dans ce costume , elle devait avoir souvent maille à partir avec la police; si elle se coiffait ainsi , son coiffeur , pour habile qu il fût , avait fort à faire; enfin je n imaginais pas cet entourage de grands phalènes , de gazelles langoureuses et d orchidées dans un paisible port breton , ou même , jadis , à alger : il y en avait trop ! comme illustration d un conte oriental , d un programme de ballet , je pense que cette esquisse , d ailleurs élégante et spirituellement dessinée , eût bien convenu , car dans les traits de mme maxence , je retrouvais encore florimonde , à moins que ce ne fût yanthis , mélusine ou telle autre princesse de music hall peut être , mais la femme d un jeune chimiste de province n y paraissait pas . tout de même , dis je à cigogne , pour me représenter de façon vivante ton épouse , j aurais préféré une photo directe , mon ami ! serval , tu ne l as jamais vue . ici , je la reconnais . lucienne maxence m intrigue de plus en plus et je comprends sa lettre de moins en moins , sa lettre si tranquille , si conjugalement sage . et ta femme , ai je demandé à cigogne , quelques instants après , aime t elle cette élégante gouache ? il réfléchit , puis : non , mon vieux , dit il , je crois qu elle ne l aime pas . tiens ! ah ! . . . tiens ! vraiment . . . et je changeai de conversation . chapitre xxv je crois volontiers que les fées nous entourent de leur vol silencieux , qu elles nous surveillent , la nuit comme le jour , et parfois même nous tiennent captifs , quelques instants . . . ce sont là des instants dont nous gardons un long souvenir . il ne s agit pas de chatte blanche , ni de tapis merveilleux , ni de palais baigné par la lune et qu habite une magicienne; non , simplement , l on se sent tout à coup transporté ailleurs . là , le temps se déroule selon d autres lois , plus vraies , plus justes , évidentes les seules possibles , semble t il . on croit être au sein d un poème triste ou joyeux , robuste , délicat , rustique ou citadin , quelquefois âpre , tendre , le plus souvent , mais qui jamais n a de rapport avec les heures que nous vivions , car cette nouvelle vie est bonne à vivre , elle a du goût , de l harmonie , du rythme , de belles teintes , puis , soudain , le plancher craque , une branche casse , l oiseau qui chantait fait une fausse note , et me voici rejeté dans ce monde ci , où la campagne est boueuse , où l on se plaint du sort , où l on s entretue de façon par trop laide , où la gloire se rencontre peu , où l on s ennuie . pareille aventure m est survenue , hier , en compagnie de cigogne . notre jour de repos à tous deux coïncidait , et nous avions décidé , d un commun accord , de le passer bourgeoisement au village où , depuis quelques mois , nous cantonnons . le père dietrich nous prête volontiers sa salle à manger et , parfois même , il découvre à notre intention , dans sa cave , quelque vieux fond de bouteille qui sent bon le quetsche . vous voyez que le père dietrich est un brave homme . cigogne et moi jouions au piquet dans la petite pièce bien propre dont les murs de bois sont ornés de façon si naïve , si cocasse . on a ressorti et rependu au dessus de la cheminée un portrait de gambetta . la redingote flotte au vent , le tribun paraît content de lui même . a droite de la fenêtre , une image d epinal nous raconte une très longue histoire , haute en couleurs; à gauche , découpée dans je ne sais quelle ancienne illustration , la reine victoria traverse une salle de bal , en grande pompe; elle est accompagnée de napoléon iii . des rosettes de rubans , de vieilles branches de buis , de laurier , de houx , complètent la décoration , avec un oeuf d autruche soigneusement rapiécé , suspendu dans un filet rouge , et qui fait pendant à une noix de coco chevelue . nous cartonnions , sans beaucoup parler , quand une discussion s éleva de l autre côté de la cloison . la chambre voisine est celle de nos hôtes . mme dietrich se plaint à son époux de la rigueur des temps; sa voix est lamentable . brusquement elle apparaît , très emmitouflée dans un châle de laine noire , et gagne la porte . m . dietrich la suit d un air maussade . il s arrête devant nous . elle ne devrait pas sortir , dit il . elle va jusqu à ecklingen voir son neveu , le fils de maria , qui a une mauvaise bronchite , mais elle laisse notre petite à la maison et moi je ne puis pas rester parce que , voyez vous , il faut que j aille à l autre bout du pays vendre trois poules au colonel qui les a demandées très grasses à cause des officiers anglais qu il reçoit demain . ce sera un grand festin . il y aura même du vin de champagne . il nous explique ces choses en un patois alsacien mitigé , truffé de mots inattendus . je ne sais pas quoi faire . c est triste , ajoute t il . j objecte que les deux aînés pourraient garder leur petite soeur , mais alors m . dietrich se répand en plaintes . hans , méchant garçon , n est pas rentré , ni lisbeth non plus ! ces deux aînés sont terribles ! toujours dehors avec les soldats; avec l ordonnance du commandant , aujourd hui; ils pêchent dans la largue . ça m est égal , ils sont gentils , les soldats , mais ils ne parlent pas bien . . . alors la petite , toute seule à la maison , va pleurer , va crier . . . c est très ennuyeux . cigogne , par une seizième majeure appuyée de quatre rois , a gagné la partie . il se lève . portez vos poules , monsieur dietrich , ne vous occupez pas de l enfant . je lirai mes journaux dans votre chambre et si la petite crie , si elle pleure , je saurai la faire taire et l endormir en la berçant . m . dietrich se montre très confus , mais il accepte , néanmoins , non sans nous avoir d abord offert deux verres de quetsche . offrir à boire et donner un pourboire sont choses différentes . m . dietrich a toutes les délicatesses; sa dernière est savoureuse et parfumée , trente ans de bouteille , assure t il . quelques instants plus tard , nous étions installés dans la chambre voisine . il y fait chaud; le lit de bois , sévère , d un ton brun sombre , s orne d un édredon bleu de ciel , très ridicule , très obèse . un autre lit de taille moindre est celui de hans et de lisbeth édredon rose . près du lit des parents , voici le berceau de la jeune marguerite . elle a dix mois et possède un tout petit édredon potelé , rose lui aussi , piqué de fleurs rouges . marguerite ressemble à une poupée; elle a d une poupée les bonnes couleurs , le teint frais , la santé , l expression tant soit peu stupéfaite . elle me ravit aussitôt , car elle me tend les bras en un geste d accueil , gentiment . on ne saurait y mettre plus de grâce simple et moins de littérature . je dois vous rappeler qu elle a dix mois d âge , par conséquent . . . elle charme cigogne . nous sommes assis près d elle , nous la regardons . cigogne ne lit pas ses journaux , d abord parce que l on n y voit pas assez clair dans cette chambre bien close , mais aussi parce que les feuilles se froissent sous les doigts et que les enfants ne se plaisent guère à ce bruit . . . n est ce pas , marguerite ? marguerite ne répond pas . . . si , elle répond par un petit bêlement qui peut passer pour un petit roucoulement . sa réponse tient des deux et nous semble délicieuse . marguerite regarde en l air . non ! jamais une poupée n aurait , en ses yeux , pareille douceur laiteuse ! marguerite suce son doigt , elle avance sa bouche comme pour un baiser . elle ne paraît pas avoir envie de dormir encore . cette enfant est une merveille . je l aime . nous l aimons . maintenant , marguerite esquisse des grimaces . pourquoi ? sait on jamais ! alors cigogne la berce avec douceur , avec assiduité . . . on l embrasserait . je veux bien dire que l on embrasserait cigogne pour le sérieux , pour la conscience qu il met à bercer marguerite . jadis , au lycée , j ai vu certains de mes camarades , bons élèves , s appliquer de façon pareille à un problème qui ne les ennuyait pas et même combien dirai je ? qui leur apprenait manifestement quelque chose . de nouveau , marguerite regarde en l air et suce son doigt . eh là ! que signifie ce voile de tristesse couvrant soudain le visage de cigogne ? je le lui demande , sans paroles . on pose très bien une question en remontant les sourcils , en plissant le front , en haussant un peu le menton . un regard interrogateur peut être aussi explicite que la phrase qu elle sous entend . cigogne croit devoir me répondre verbalement . cela ne gêne pas marguerite . la petite tête joufflue ballotte de droite et de gauche , suivant un rythme doux . ce sont là , je pense , les signes précurseurs du sommeil . alors cigogne s enhardit : s il parle bas encore , il parle longuement; sa causerie procède par longs murmures enchevêtrés . je ne ferai aucune remarque; je me tairai , j écouterai cigogne . il en a pour longtemps . . . au fait , à qui parle t il ? a marguerite ? à marguerite endormie ? . . . prêtons l oreille . tu me donnes le repos , tu me donnes la paix; c est ainsi que j aurais voulu vivre , tout près de ton berceau . dors , mon enfant ! elle . . . elle serait dans la chambre voisine , oui , dans cette chambre voisine . . . ah ! tiens ! va t il nous parler de . . . elle tricoterait une petite brassière bleue à ton intention . par la porte entr ouverte , je l entendrais respirer . elle a confiance en moi , elle sait que je te protège . si tu pleures , elle ne se dérangera même pas . ne suis je pas là pour te bercer , pour t endormir ? que voulez vous ! il est fier de ses nouveaux talents ! ah ! si tu tousses , elle viendra tout de suite . les hommes sont si maladroits ! mais , pour l instant , elle est tranquille . ses doigts se hâtent doucement , sans bruit , et , sous ses doigts , la brassière s allonge; sous ses doigts , la laine est souple . les fées doivent tricoter ainsi . dors , mon enfant ! la vie est bonne à vivre; tu sommeilles , moi je te berce et ta mère compose pour toi des vêtements merveilleux . la lune , au dehors , verse de l argent sur la campagne . . . j attendais la lune ! notez qu il n est pas cinq heures de l après midi . dans la cheminée , le vent soupirera de temps en temps , pas trop pourtant : il sait bien que tu sommeilles; le vent qui passe est ton ami . un chien jappera dans la cour; tu le connais , le gros chien jaune , si poilu , si pataud , jamais il ne te fera peur; le gros chien jaune est ton ami; et nous entendrons crier les hirondelles qui cisaillent l air autour du toit . . . où diable a t il vu les hirondelles voler la nuit , puisqu il veut qu il soit nuit , et autour de quel toit ? plus tard , je t apprendrai à aimer toutes ces choses qui t entourent et qui font la beauté du monde , toutes ces choses que les passants dédaignent : le chant des ruisseaux , la couleur du crépuscule et son reflet dans les mares , les parfums que les brises apportent , la voix mince d un crapaud perdu dans le pré vert . . . ce crapaud , il le lui montrera peut être . . . et tu riras en regardant , en écoutant , en respirant la vie , comme . . . comme . . . comme une . . . décidément , la comparaison ne vient pas . alors il prend un chemin de traverse . et plus tu riras , plus je serai heureux , car dans ton rire , je retrouverai le rire que j aime tant , le rire de ta mère . ta mère . . . écoute . . . elle pousse la porte . c est vous , mon amie ! je berçais l enfant ! la voilà donc , notre chère lucienne ! elle manquait vraiment à la fête ! puisque cigogne vous évoque , entrez madame ! elle vient poser une fleur dans ce vase , cette fleur divinise la chambre . . . magique , sans doute , cette fleur . . . ne te réveille pas , ma petite . ah ! la glorieuse corolle ! il fallait une tache rouge à ce fond brun sombre . . . l insolent ! il parle de peinture ! les couleurs , c est ma partie ! je ne parle pas de rêves , moi ! ah ! mon enfant chérie , regarde bien ta mère ! vois comme elle marche légèrement . . . mais n . . . de d . . . , puisqu elle dort , cette gosse ! son pied se pose à peine . vois comme la fleur rouge tremble dans son industrieuse main , si fine , si jolie . industrieuse main n est pas mal ! j aime ce souvenir de la récente brassière . on dirait que ta mère transforme tout autour d elle . maintenant , nous vivons dans un rêve , de l autre côté d un grand miroir; nous l avons traversé . tu seras princesse , mignonne; je t apprendrai comment on s y prend , je t apprendrai à te bien tenir , je réglerai les fastes de ta cour , mais , pour l instant , dors , petite , ne pense pas à l oiseau bleu ! dors en paix , la vie est assez belle ainsi , suave et si tendre , n est ce pas ? ecoute l horloge , elle nous dispense notre bonheur , goutte à goutte . . . l image n est pas très neuve , il me semble , ni très sûre . . . vivons le bonheur quotidien que les pauvres hommes perdus dans le bruit des villes ne connaissent pas; n en demandons jamais davantage . dors , mignonne , et moi , je te bercerai . j allais encore faire une critique , mais à quoi bon , puisque je suis ému ? car me voilà dans ce rêve où cigogne , par son discours murmuré bas , m avait invité , où j ai glissé sans presque m en rendre compte . . . oui , le fond du miroir . . . je suis au fond du miroir . . . pourquoi me moquer de cigogne quand je devrais lui rendre grâce ? soudain la porte s ouvre , pour tout de bon , cette fois , et mme dietrich entre à grand bruit , venant d ecklingen , un parapluie à la main , un fichu de laine sur les cheveux . marguerite se réveille en sursaut , elle regarde sa mère d un air épouvanté , elle agite ses bras , sa figure rose se bouffit , elle pleure . ah ! je puis dire que marguerite pleure bien ! la mère accourt . quel pas solide ! quelle assurance ! elle prend la poupée dans son berceau , sans formalités cigogne penserait : sans tendresse ! elle la secoue . marguerite beugle . que de voix dans un si petit corps ! mais mme dietrich ne s émeut pas pour si peu . mes bons messieurs ! passez dans la cuisine , l enfant va faire trop de bruit . le beau palais de songes est par terre . dressé , les bras ballants , une jambe repliée , cigogne regarde le berceau vide avec l expression de perrette après la chute du pot au lait . chapitre xxvi il m a reparlé de cette heure passée à bercer la petite dietrich , il en reparle souvent . il vante les douceurs de la vie conjugale , de la paternité , il s émeut de ses paroles , il aime le tableau qu elles composent , il a l air ravi , ses yeux se mouillent de larmes heureuses , il sourit complaisamment . dans son tréfonds , je pense qu il se désespère . et c est chaque fois la même histoire , chaque fois qu il m ouvre son coeur . il goûte le bonheur supposé d un autre , il se l attribue , il se voit heureux , puis il se lamente de ne point l être , et quand il vit lui même quelque chose , il n en souffre ni n en jouit : il rêve d être quelqu un qui souffrirait ou jouirait autrement . je vous disais qu il en est ainsi chaque fois qu il m ouvre son coeur . chez certains êtres , ouvrir son coeur est une grosse affaire où il faut de la retenue; ce coeur ils le tiennent sous clef , la serrure secrète ne se cambriole pas . d autres ouvrent leur coeur constamment , à la moindre requête ou même sans qu on les en prie; y regarde qui veut dans ce coeur facile , y entre qui veut; on ne paye qu en sortant . d autres encore mettent leur coeur à l étal , mais ceux là n offrent vraiment pas d intérêt . cigogne appartient à une autre école . il ouvre son coeur à ses amis dès que son coeur est plein , mais l on n y trouve jamais ce que l on croyait y voir . imaginez un fruitier qui prétendrait n offrir aux amateurs que des mangues , des avocats , des figues de barbarie , des letchis savoureux , frais cueillis; il en peignit même les images sur l enseigne de sa boutique . vous entrez . il vous tend une pomme normande , excellente , d ailleurs , point blette , très mangeable , mais on ne laisse pas que de se dire : je pensais goûter des fruits exotiques , cette honnête pomme normande ne me dit rien qui vaille ! et l on montre sa mauvaise humeur moi , du moins . ou , si vous préférez une comparaison plus proche de notre ami cigogne , souvenez vous de quelle méchante façon l on accepte au théâtre un tardif changement de spectacle qui vous oblige à écouter une farce quand vous désiriez pleurer sur le sort de deux orphelines on n a rien d autre à faire , ce soir là; il faut rester ! ou qui mouille vos yeux quand vous vouliez rire . cigogne ne sait jamais au juste ce qui se joue en lui , mais il invite ses amis à la représentation sur la foi d une affiche dont la couleur l amuse et qu il a décollée d un mur voisin . ainsi roger maxence se plaint de ce que sa femme ne lui a point donné d enfants . rentrant à son foyer , il ne trouvera pas de petite marguerite endormie dans un berceau avec un petit édredon piqué de fleurs . et il se plaint aussi de ce que mme dietrich ait le pas lourd et la voix forte , tandis que la voix de lucienne est , je pense , un susurrement de flûte et son pas , l évanescence d un duvet . de ce fait , cigogne sera malheureux jusqu à la prochaine occasion . elle s est présentée hier . pendant nos jours d ennui , dans la tranchée ils sont fréquents , je prête à cigogne des livres que m envoie ma famille et qu elle sait choisir . je profite de la critique , parfois singulière , que notre ami m en présente car je vous prie de croire qu il n est point sot , et , par la même occasion , je remets au point d anciennes opinions tant soit peu scolaires que j avais gardées de certaines oeuvres . si j aime la critique de cigogne , c est qu il a le don de vivre ce qu il lit . cela donne souvent à ses dénigrements , à ses enthousiasmes , une sincère éloquence . cette faculté de s incorporer au rêve d autrui ne va pas , hélas ! sans quelques inconvénients . avant hier , lucienne il m autorise à la nommer ainsi , écrivit à roger une fort gentille lettre , toute simple et bien tranquille , reposante , sentant bon la province; florimonde dût se tenir à quatre en composant cette lettre là , pour peu que la plume d un oiseau exotique tremble toujours , lourde du bout , dans sa chevelure . cigogne m a prié de la parcourir je ne proteste plus contre cette indiscrétion et je lui dis la joie que j avais de savoir mme maxence en bonne santé et maurice mahoudiaux florissant , malgré sa si gênante blessure . mais , cet après midi , cigogne m a vanté , avec une soudaine ardeur , l union romantique de deux êtres dont l amour se nourrit d actions héroïques , de sacrifices surhumains et constamment répétés n avait il pas lu , la veille , quelque pièce de musset ? . or , comme nous revenions à cheval au cantonnement , vers six heures , je fus étonné de voir cigogne , passant devant un calvaire , se découvrir et compléter son hommage par un large signe de croix . je ne lui savais aucun sentiment religieux , du moins n en avait il jamais manifesté auparavant , de manière explicite . tu salues les calvaires ? lui dis je , est ce une habitude pieuse ? oh ! non ! répondit il d un air gêné . le geste me plaît , il est touchant , mais . . . laisse donc ! dit il en haussant les épaules . pourquoi ça ? . . . es tu croyant ? non , ou , du moins . . . alors ? ce paysan , tout à l heure , a salué . . . a salué une croix de façon si belle ! mais . . . j ai pensé que j arriverais à toucher ce christ en le saluant à mon tour . . . il est mort pour nous . . . je lui disais ma reconnaissance en faisant comme le paysan . tu crois atteindre à la foi par un geste de comédien ! ah ! tu es bien de la race des gens qui demandent aux femmes de se sacrifier d abord , qui demandent à leur dieu de mourir pour eux d abord , et qui oublient d aimer l être souffrant ou le dieu qui meurt ! si tu veux toucher le christ , aime le avant de le saluer comme un singe ! aime le avant d escompter son sacrifice ! cabot ! cabot ! je préfère encore l homme qui jouit d un beau corps sans chercher plus loin , ou qui croit à un dieu mécanicien qui mit en marche le monde et ne s en soucia plus ! j étais exaspéré contre cigogne . il me répondit d une voix lamentable : je ne pourrais pas ! je ne pourrais pas ! il me faut de la douleur pour être heureux ! il me faudrait voir les sept plaies du christ pour croire en lui ! . . . et je me demande si mon ami cigogne ne faisait pas encore une fois de la littérature . chapitre xxvii du cahier lavande . je n en pouvais plus ! il avait vraiment dépassé toute mesure permise . j ai dû prendre un parti , tentative peut être inutile , folle , sans doute , assurément inconvenante , mais , je le répète : je n en pouvais plus ! qui est ce , m . serval ? je ne sais rien de lui que par les lettres de roger , or il est rare que le jugement de roger soit posé , puisqu il le fonde , chaque fois , sur son impression d un instant , à la manière des petits enfants qui disent : celui là est beau ! celui là est laid ! celui là est méchant ! néanmoins , il a toujours parlé de m . serval comme d un galant homme , très cultivé , peintre de talent , paraît il . alors . . . ai je eu raison ? hélas ! il faut attendre . depuis quelques jours , les lettres de roger me déchirent le coeur . il ne m aime pas ! il ne m estime pas ! il me prend pour une de ces filles de café concert qui l amusaient jadis . ah ! je préférerais être appelée madame cigogne ! ce ne serait que grotesque , mais . . . florimonde ! dans quel bouge cela a t il traîné , florimonde ? tout ce que nous aimions , il l oublie , pis encore , il le ridiculise ou bien il le gâte . il se croit quelqu un d autre; il a trouvé sa voie , m assure t il; je dois le suivre . . . où donc ? il ne le dit pas ! mais ce qu il dit en paroles limpides , en phrases qui font mal , c est que le passé ne compte plus . la vie que nous menions , avec ses bonnes soirées , ses longues causeries tranquilles , les mille occupations qui remplissaient la journée , nos projets , nos lectures , nos promenades , ses travaux de chimie qui parfois l absorbaient tant , où il se montrait si appliqué , nos délicieux petits voyages de vacances , ce bonheur n existe plus ! a son avis , nous ne pouvons , vivant seuls , vivre heureux ! un enfant . . . je le désirais autant que lui , peut être davantage , puisqu il avouait que la présence d un enfant entre nous lui faisait peur , mais quand j ai été si malade et qu il a fallu renoncer à cet espoir . . . septembre . . . comme j ai souffert ! il paraissait sincèrement désolé . il parlait du petit comme s il l avait connu . il a pleuré . sa peine était touchante . il me consolait avec des paroles si douces , si habiles , si tendres ! plus tard , quand tu seras guérie , lucienne , me disait il , nous referons un nouveau rêve , et le rêve sera cette fois une petite fille ! hélas ! je ne me suis pas tout à fait guérie ! . . . qu il était charmant , alors ! je me souviens que ma vieille cousine charlotte , toujours désagréable et pointue , disait même qu un homme bien élevé ne devait pas parler ouvertement d un accident de ce genre , ni le prendre si fort à coeur , puisque le bon dieu l avait voulu . eh bien , dans sa lettre d hier , roger ose m écrire : nous ne sommes plus tout jeunes , lucienne; notre âge mûr sera triste , sans un vrai foyer , mais je n y penserai plus si tu deviens florimonde , j oublierai cette voix d enfant qui me poursuit , la voix de celle que nous aurions nommée marguerite , n est ce pas ? deviens florimonde ! sois folle ! regarde toi , reconnais toi dans le portrait de pélaze , et , pour la femme nouvelle que tu seras alors , je serai , moi je suis déjà un homme nouveau . que signifient ces abominables phrases et pourquoi marguerite ? . . . jamais nous n avions pensé à ce nom pour notre enfant . . . j ai pleuré toute la nuit et , quand mahoudiaux est venu déjeuner , ce matin , vers onze heures , je l ai supplié d écrire à l ami de roger , à ce m . serval , pour lui demander l explication de tout cela . alors j ai vu combien le bon sens peut être un sentiment affreux ! ma chère amie , disait maurice , de pareilles sottises ne valent pas la peine d être écoutées; pourquoi s enquérir de leur cause ? ce sont les écarts courants d un homme qui s ennuie et qui se plaît à rêver de travers . . . je ne croyais pas que maurice fût si bête , car il y a autre chose qu il ne veut pas voir , qu il ne veut pas sentir . en somme , il a refusé de me venir en aide . alors , j ai réfléchi , longuement , tout l après midi , et , après dîner , j ai écrit moi même ! quelle lettre , mon dieu ! quelle lettre ! et quelle folle sottise de l avoir adressée à cet inconnu ! que va t il penser de moi ? répondra t il seulement ? ne la montrera t il pas à roger , malgré mon instante prière ? ah ! que j aurais voulu retirer l enveloppe de cette boîte où je l avais glissée ! si j avais pu ! . . . quand elle m a échappé des doigts , quand j ai compris que la lettre était envoyée . . . déjà partie . . . j ai eu honte , je suis devenue toute rouge . pourvu que m . serval soit un gentilhomme ! chapitre xxviii le vaguemestre m a remis , au courrier de ce matin , la lettre suivante : monsieur , cela pourra vous sembler étrange de recevoir des pages aussi peu attendues , mais je me décide cependant à vous les écrire , ne voyant aucun autre moyen de calmer mon inquiétude . je suis la femme de votre camarade , le maréchal des logis maxence , et , dans ses lettres , mon mari me parle de vous si fréquemment , de façon si amicale , avec tant d expansion , que je pense bien faire en m adressant à vous , monsieur , qui témoignez à roger une affection vraiment fraternelle et avez su vous l attacher par des liens dont je connais la force . voilà que je ne trouve plus mes mots , que je ne puis vous exprimer ce que je voudrais tant vous dire , faute d un petit fait auquel m accrocher . quand je me plains à notre ami , maurice mahoudiaux un blessé de la guerre dont roger a dû vous parler , celui ci me répond gentiment , avec son gros rire : ma chère amie , votre mari continue d être ce qu il a toujours été . le paysage change , de temps en temps , voilà tout . votre angoisse n a pas le sens commun . car c est de l angoisse , monsieur , une angoisse profonde et perpétuelle qui me torture ! je ne retrouve plus mon mari ! l aurai je donc perdu pour toujours ! lorsqu il vivait à la maison et regardait le petit coin du port marchand , avec ses mâts et ses voiles , que l on aperçoit par la fenêtre du salon , souvent je sentais que son esprit était ailleurs , mais , je savais le rappeler à moi par quelques paroles , une question , un simple geste , au lieu que , depuis qu il est parti au front , ses lettres sont celles d un étranger ! pis que cela ! elles sont écrites à une autre qu à moi ! oh ! monsieur ! ne me croyez pas folle ! je suis seulement affolée d inquiétude ! que lui arrive t il ? est il si malheureux , là bas en alsace , qu il ait oublié notre bonheur passé ? est il tellement pris par cette maudite guerre qu il ait perdu le souvenir de sa femme , de la paix de son foyer , de tant d heures tranquilles ? oui , je vous parle comme j oserais à peine parler à un ami de vingt ans , mais vous m excuserez , vous me comprendrez , n est ce pas ? vous saurez me dire la raison de ma misère . d abord , j avais prié maurice de vous écrire à ma place , mais il n a rien voulu entendre et m a dit : ma chère amie , si m . serval est un homme qui porte sa tête sur ses épaules et non pas au bout d une perche pour agrandir son horizon je vous cite ses paroles , il ne comprendra rien à des plaintes si peu fondées; moi même , je n y comprends pas grand chose . exprimées par vous ou par moi , il n y verra que des imaginations de femme inquiète . et puis il a ajouté que je faisais de la neurasthénie ! moi , monsieur ! pensez donc ! . . . il me faut du courage pour vous écrire ! ah ! si vous lisiez les lettres de roger ! quand je les ai finies , je pleure , et je les reprends dès que mes yeux sont secs , pour relire ces chères phrases qui me font tant de peine et que je ne reconnais pas pour des phrases de mon mari . . . et cependant , parfois , un mot tendre me le rend tout entier ! quelles folies ! ah ! quelles folies ! et comme j en souffre ! non , monsieur , je ne suis pas princesse ! je ne porte pas dans mes cheveux une longue plume d oiseau des îles lourde du bout qui balance . il m écrit ça , monsieur ! et je ne m appelle pas . . . comment disait il ? . . . florimonde , qui est un nom pour une fille d opéra . . . et ce ne sont pas des plaisanteries qu il fait là , je vous assure ! si vous lisiez ses pages , vous pleureriez vous même , peut être ! vos camarades ont nommé mon mari : cigogne , paraît il . . . pourquoi : cigogne ? il dit que , depuis lors , il est un homme nouveau et qu à un homme nouveau il faut une femme nouvelle , et il me raconte , à moi , monsieur ! des choses de ma vie qui n ont jamais existé . . . comme s il rêvait . . . comme s il parlait de quelqu un d autre ! oui , c est ça ! comme s il parlait de quelqu un d autre ! enfin , dans sa dernière lettre vous ne le croirez pas et vous allez dire que je suis bien mal élevée , dans sa dernière lettre , il m accuse . . . comment dirai je . . . de ne pas avoir une santé tout à fait excellente . en effet , depuis le mois de septembre , je ne me suis jamais très bien portée . est ce de ma faute ? oh ! monsieur serval ! rendez le moi ! rendez le moi , je vous en supplie ! roger est toute ma vie et si , parfois , j ai passé quelques heures un peu tristes auprès de lui , quand il voulait si passionnément ce que nous ne pouvions avoir , quand il rêvait mille folies en rentrant du café de la poste ou du grand café , il savait tout de même apprécier le peu que nous avions et qui nous donnait tant de bonheur ! rendez moi roger , monsieur serval ! pardonnez moi de vous avoir écrit une lettre aussi inconvenante , surtout ne la montrez pas à roger ! que roger n en sache rien . . . répondez moi . croyez , monsieur , à ma sincère reconnaissance . lucienne maxence . p . s . et n oubliez pas de me dire pourquoi l on appelle mon mari : cigogne . eh bien ! si vous croyez que c est drôle de recevoir une lettre pareille ! . . . de plus , il faudra y répondre ! . . . mais comment ? chapitre xxix je l avais ouverte à l heure de la soupe . hé ! hé ! me dit blanc , le vaguemestre , tu reçois encore des lettres de femmes ! mais cette écriture à l encre violette sur papier mauve , je ne la connaissais pas ! oh ! la belle petite enveloppe ! elle sent bon ! elle sent la rose ! c est de ta bonne amie , serval ! blonde ou brune ? tu me donneras son adresse ? pas vrai ? j irai lui dire deux mots à l oreille ! a l oreille . . . à l oreille . . . ajouta renaud , l ordonnance du capitaine , toujours spirituel . charmantes plaisanteries ! et de si bon ton ! je répliquai de façon un peu rogue : au lieu d examiner avec tant de soin les lettres du courrier , tu ferais mieux de les distribuer plus vite , salaud ! monte pas à l échelle , serval ! y a pas de médisance ! tout de même , cette enveloppe , tu . . . ferme ça , blanc ! huyon , qui est un brave bougre , dit tout bas au vaguemestre : c est peut être de sa mère ou de sa soeur . . . pour ça qu il le prend mal . . . mais blanc poursuivit : curieux qu il soit si souvent de mauvaise humeur , notre vieux serval ! il fait le méchant . . . puis , se reprenant à un souvenir : je voulais te parler , ajouta t il , du petit portrait de peinture que tu as dessiné de ma gueule , avec tes crayons . ça a fait bien plaisir au père et à la vieille , mais , là , tout à fait . la famille , elle me dit de te dire merci . on le mettra dans un cadre . et cigogne , dans son coin , tout en décortiquant un morceau de singe , soupira : serval ! tu reçois des lettres de femmes ! quand on est célibataire , on peut se payer ça , pas vrai ? mais , oui ! . . . puis , sans avoir l air de rien , je demandai : pas de nouvelles de chez toi ? pas de nouvelles directes de lucienne , dit il d un air maussade , mais , de mon ami mahoudiaux , quelques lignes mal écrites il commence à gribouiller seul , tout de même , où il m annonce précisément que lucienne ne va pas très bien . elle est nerveuse depuis quelque temps , paraît il , elle est triste . maurice dit qu elle a besoin de repos moral; il me recommande surtout de ne pas l inquiéter dans mes lettres , de me surveiller de près quand je lui écris . il en a de bonnes , maurice ! inquiéter lucienne ! comment ferais je ? est ce en racontant la vie de bourgeois que nous menons ici , que je pourrais inquiéter lucienne ? pas un coup de canon depuis quarante huit heures ! agacé , nerveux , inquiet lui même , il hausse les épaules et s en va . mme maxence est donc nerveuse ! bon dieu , que vais je lui répondre ? chapitre xxx je rentrais de la tranchée , assez secoué par l arrosage intense que nous y avions subi , et relisais , assis dans la cuisine du père dietrich , la lettre , reçue la veille , de lucienne maxence . je tâchais de rappeler à moi , de fixer ainsi mes idées , égarées par tout le vacarme de ces dernières heures , quand cigogne entra brusquement . j eus à peine le temps d empocher le dangereux papier mauve et son enveloppe . bon ! qu arrive t il encore ? qu il fût arrivé quelque chose , on n en pouvait douter . cigogne avait le regard instable , les mains tremblantes; de plus , il était , contre son ordinaire , terriblement rouge . viens dehors , dit il en bégayant , je ne puis te parler ici . il me prit par les épaules; il se pencha sur moi . ses pauvres yeux fous faisaient mal à voir . figure toi ! commença t il , le capitaine m avait dit . . . puisque tu ne peux me parler ici , allons dans la cour . nous sortîmes . la nuit commençante , fraîche et parfumée , évoquait une féerie . un peu de clair de lune , un rien de brise , quelques étoiles encore timides , le profil , sur la route , d un arbre noir à la cime argentée , composaient assez de beauté pour rendre un homme heureux . le chant d un rossignol eût passé la mesure . je murmurai malgré moi : ah ! mon vieux ! qu il fait bon vivre ! et , me reprenant , j ajoutai : raconte ton histoire . mais je ne pouvais m empêcher de prêter l oreille au petit coassement , si cocasse , d une grenouille , près du puits . cigogne se tenait debout , à côté de moi , regardant de droite et de gauche , et me serrant le bras par saccades , comme s il avait peur . certes , il n écoutait pas la petite grenouille , il ne voyait ni le clair de lune , ni l arbre au chapeau d argent ! allons ! un peu de calme ! lui dis je , et raconte ton histoire . c est une pénible confession , serval ! sa voix aussi trahissait un profond effroi . quelque temps , il chercha ses mots; enfin : mon ami , dit il , je suis un misérable ! c est entendu ! . . . et puis ? j étais resté à la cote ; le capitaine a passé et m a dit : maxence , vous allez porter ce pli au colonel . il doit être à altenach , en ce moment , avec son auto . inutile de revenir ici; il enverra la réponse plus tard . et , surtout , pas d imprudences ! je suis parti; je suivais le chemin qui longe la prairie inondée , c est plus court , tu sais bien ! . . . en contournant le bois carré , voilà que le bombardement recommence . . . oh ! c était beau ! une vingtaine d obus ont éclaté devant moi et à ma gauche . j avais la tête libre; je me sentais heureux , tranquille . cigogne n exagérait pas en parlant ainsi . ce bon toqué n a jamais tant de sang froid que sous un arrosage d obus . et je marchais vite en me disant : si j arrive , si je suis un peu blessé , si j arrive quand même , c est une seconde citation , peut être la médaille ! dans vingt minutes , je saurai . . . mais ça tombait ! ah ! oui , mon vieux , ça tombait ! . . . la même chose qu à midi ! tu te rappelles ? . . . et voilà que , derrière un arbre , j aperçois une paysanne . elle semblait avoir très peur . elle était couverte d une pèlerine avec un capuchon . elle se cachait la tête dans le capuchon , pour ne pas voir , tant elle avait peur ! . . . lui aussi avait très peur en me racontant ces choses . je le sentais frémir et sa voix se déclenchait , soudain , en petits cris d oiseau . puis , elle part en courant , parce qu un nouvel obus . . . elle courait , la tête basse , les mains serrées sur son capuchon . je la rattrape et , en rigolant , je lui dis : mademoiselle , si vous voulez marcher près de moi , ce sera plus sûr . les obus ne me touchent pas ! elle s est blottie dans ma capote , comme une enfant , et , tout à coup , j ai vu qu en effet , c était une enfant . elle avait pris un mauvais chemin pour aller à altenach; elle n était pas encore certaine d avoir trouvé le bon . perdue ! elle se croyait perdue . . . tout ce bruit d enfer ! ah ! qu elle avait donc peur ! une enfant , je te dis ! quinze ans ! et les obus tombaient toujours . . . nous avons fait route ensemble; je ne pouvais la laisser aller seule . . . et puis . . . , et puis . . . tu vas me mépriser , serval ! tu peux y compter ! et puis j ai vu , tout à coup , qu elle était fraîche et jolie , et propre pour une fille d ici , et il m est venu une idée de fou . j ai voulu la violer . je l ai serrée contre moi . . . je marchais toujours plus vite , je l entraînais et je m imaginais , en marchant , que je la renversais sur le talus et que je troussais ses jupes ! je l entendais pleurer , je l entendais me supplier , crier . . . je l entraînais toujours , toujours plus vite . alors elle disait tout bas : oh ! je suis essoufflée ! moi , je répondais : il faut se dépêcher ! il faut que j arrive à altenach ! il faut ! . . . et elle riait , la pauvre gosse ! mais j entendais encore ses cris , ses injures ! elle ne voulait pas ! elle se débattait ! . . . je la portais presque , en marchant . elle me regardait de ses beaux yeux bleus , si clairs; elle riait , tout près de moi , serrée tout contre moi . elle avait encore peur . elle riait . . . enfin , j ai vu la maison blanche au coin d altenach . le bombardement avait cessé . j ai lâché la fillette et je me suis mis à courir comme un dératé , tout seul , en avant , et quand j ai remis le pli au colonel , je pouvais à peine me tenir sur mes jambes . cigogne , lui dis je , il y a des copains qui , pour avoir porté un pli de façon moins dangereuse , ont eu en effet la médaille . je ne voulais pas dire autre chose que je ne disais , je vous le jure ! il crut pourtant à une intention sarcastique . comment peux tu me blaguer , serval ! j ai souffert si fort , si profondément , et d un mal affreux , je t assure ! oh ! . . . violer une enfant ! pense donc ! tu dis ça . . . et , en rentrant lui , qu as tu fait ? je me suis accroupi dans le coin de la cour , comme un singe malheureux , le menton sur les genoux , et je tenais mes jambes; je ne bougeais pas . . . oh ! je t ai bien vu passer ! tu es entré dans la cuisine du père dietrich et , sur le seuil , tu t es arrêté pour jeter ta cigarette , puis tu as tiré de ta poche une lettre que tu as sortie de son enveloppe , puis tu as poussé la porte . . . pas vrai ? oui , répondis je gravement , c est vrai . et moi , je pensais tout le temps : j ai violé une petite fille ! alors , perdant patience , je lui dis : mais , bougre d imbécile ! tu ne l as pas violée du tout ! je fus aussitôt ahuri de l expression stupéfaite qui se lisait sur le visage de cigogne . il n avait donc pas violé cette enfant ? evidemment mon pauvre ami n en croyait pas ses oreilles . allons ! couche toi ! tu n as rien de mieux à faire . la grange doit être chaude . je t y rejoindrai dans un instant , mais va d abord te fourrer la tête sous la pompe : tu es encore bien rouge . il me quitta , marchant à pas lents . dans la nuit tiède et claire , la grenouille chantait toujours , près du puits; l arbre gardait son chapeau d argent; la brise était presque insensible . entouré d un pareil décor , participant à cette magique douceur , entouré de cette paix pleine de parfums , de ce parfait silence , quel homme n aurait pas rêvé , rêvé les pires folies , rêvé de n importe quoi et réalisé ses rêves en un rêve nouveau ! près du puits , la grenouille coassait , sur un ton faussement naïf . dans sa voix , il y avait un peu d ironie . chapitre xxxi ce matin , j ai répondu à mme maxence . la lettre est partie . comme je venais de la dater , en tête , j ai éclaté de rire; j allais écrire : ma chère lucienne . je pense si souvent à cette pauvre femme , qu un peu de familiarité me paraissait sans doute naturel; mais je me suis retenu . faute de pouvoir faire mieux , j ai donc composé ceci : madame , loin d être étonné par la lettre que vous avez bien voulu m adresser , j en ai été sincèrement touché et suis ravi de vous donner de votre mari des nouvelles qui je l espère , allégeront l inquiétude dont vous paraissez souffrir . et d abord , la santé de roger est excellente . notre cher camarade , qui a si bien su se faire aimer par tous et que nos officiers estiment si haut , a , en ce moment , une mine superbe . le métier , souvent un peu rude , que nous exerçons et auquel il n était certes pas habitué , ne le fatigue en rien , car je le vois , chaque matin , aussi prêt à la besogne , retrouvant son entrain et son ardeur de la veille . mais c est de son moral que vous vous plaignez , madame; là non plus , je ne vois aucun sujet d inquiétude . roger parle constamment de son foyer avec une émotion simple , parfois bien touchante . il le regrette , il voudrait le retrouver , vous retrouver , par conséquent . il n a pas de plus cher désir . les singularités qui vous ont troublée sont , il me semble , dues à ce simple fait qu il vit dans un milieu nouveau . son entourage , les conversations quotidiennes il est très familier avec ses camarades qui , je vous l ai dit , lui sont fort attachés , les spectacles tragiques ou pénibles qu il a constamment sous les yeux , doivent exaspérer au plus haut point une sensibilité aussi fine que la sienne , une imagination aussi tendue . dès qu il reviendra chez lui sa permission ne tardera guère , je pense , vous le verrez tel que vous l avez toujours vu , comme vous l annonçait d ailleurs votre ami m . mahoudiaux , et les craintes que vous vous étiez formées à son endroit s envoleront . espérant que ma lettre , hâtivement écrite , aidera à vous rendre le calme bien nécessaire à celles qui attendent , avec une patience et un courage si admirables , le retour de ceux qui sont au loin , veuillez agréer , madame , l hommage de mon très respectueux dévouement . andré serval . p . s . pour ce qui est du sobriquet que ses camarades ont donné à roger , il s explique par la quantité de cigognes que l on voit ici , perchées sur les toits et dont beaucoup de cartes postales illustrées ont reproduit l image . . . . oh ! que j aurais aimé dessiner , au bas de la feuille , un bout de caricature où mme maxence aurait reconnu à la fois son mari et l oiseau si poétique dont il porte le nom ! mais je me suis retenu encore une fois . cette lettre est partie; je puis la juger maintenant . elle me semble sotte , dépourvue de toute espèce de psychologie , inutile et même maladroite , car les lieux communs que j ai débités à propos de mon ami cigogne ne sauront en rien , lus par son épouse , alléger l inquiétude dont elle paraît souffrir , comme cela est élégamment écrit ! ils l aggraveraient plutôt ! eh bien , le croirez vous ? j ai dû déchirer trois brouillons avant d aboutir à ce pauvre fatras ! la littérature n est pas mon fort ! certes , cigogne aurait mieux expliqué son cas à lucienne ! il aurait mieux menti ! ma seule excuse est que je ne connais pas cette bonne lucienne pardon ! . . . que je ne connais pas mme maxence . je ne la vois pas . comment parler à une ombre , à un fantôme sans figure ? comment parler à quelqu un qui n est pour moi qu un nom et qu un prénom deux , avec florimonde ! ? cigogne , qui connaît sa femme , pourrait . . . au fait , la connaît il ? . . . et si je n ai rien eu à dire à lucienne maxence , n est ce pas aussi , n est ce pas surtout , que je ne connais pas cigogne ? est il un personnage de vaudeville , de drame ou de divertissement masqué ? que sais je de lui ? rien que de petits détails plaisants ou tristes qui ne me recomposent pas le personnage . est ce un homme qui souffre ? qui s amuse à souffrir ? un fou ? un pauvre diable ? si je n ai pas su écrire à mme maxence , c est peut être que je ne connais pas son mari . si je tentais de faire le portrait de cigogne , ce serait en effet une banalité ou une caricature , l image de n importe qui , ou d un oiseau grotesque; je m y suis déjà bien souvent essayé . son portrait ? . . . un reflet changeant ! comment peindre cela ? chapitre xxxii du cahier lavande . la laitière qui nous sert depuis que nous sommes ici et dont la boutique fait l angle du cours et de la rue des clarisses , est une brave femme , très méritante . souvent je m arrête , à ma rentrée de l hôpital , pour causer un moment avec elle , parfois même , je vais la voir exprès , car elle connaît tout le quartier je devrais dire toute la ville et me donne des indications précieuses sur tant de pauvres gens dont personne ne s occupe , dont la misère reste cachée et que l on peut aider de façon bien simple , en y mettant un peu de discrétion . que ne me suis je bornée à l écouter , elle seule ! mais non . . . près de leur mère dont la tête était couverte d un vieux châle en loques , ces deux enfants si maigres me faisaient peine . je les rencontrais , presque tous les jours , devant l hôpital ou dans une des rues avoisinantes . ils ne tendaient pas la main , ils avaient froid , ils avaient peut être faim . je leur parlai . la mère me conta sa triste histoire : elle était malade; son mari , au front , ne donnait aucune nouvelle . . . un récit pitoyable , celui que l on entend constamment . elle reçut ma petite offrande avec un air si gêné que je pensai : la pauvre femme n a pas encore l habitude . si courbée , si lasse , entre les deux mioches qu elle tenait par la main , tout près , comme si elle avait peur de les perdre , cette malheureuse représentait pour moi toute la misère . j avais brodé à son propos un petit roman , j avais même attendri maurice qui , pourtant ! . . . , je me promettais de lui venir en aide d une façon plus durable et plus efficace , quand elle disparut , tout à coup . ce matin , la laitière à qui je demandais de me renseigner , s écria : ah ! ma bonne dame ! pour sûr que je vous dirai ce que la fille angèle est devenue ! vous auriez bien dû me le demander avant ! un paysan peut vous mettre dans sa poche en faisant semblant d être enrhumé . vous courez tout de suite pour lui chercher un mouchoir ! votre pauvre femme , eh bien , c est , sauf votre respect , madame , une traînée qui , avant la guerre , arrêtait les matelots sur le port . depuis près d un an , elle a loué ces deux bambins à une rempailleuse de chaises pour attendrir les braves gens comme vous , madame . ça rapportait plus que son premier métier . et elle parle bien ! mon mari perdu , mes pauvres petits qui meurent de faim , et je n ai pas l habitude de mendier , et je suis malade ! enfin tout ce qu elle vous a certainement débité . mais elle ne passait pas devant ma laiterie ! on l a arrêtée voilà quatre jours et les mioches sont rentrés chez eux . . . ma laitière en avait trop long à raconter . je suis partie . quelle horrible aventure ! alors , pour tout le monde , c est donc la même chose ! on ne peut pas se faire une idée de quelqu un sans se tromper grossièrement , ou bien est ce moi qui me trompe toujours ? j ai avoué ma bévue à mahoudiaux , mais , cette fois , il n a pas ri . il m a répondu assez amicalement : ma chère lucienne , on a tout juste le droit de dire d un âne que l on devine par le bout de l oreille : voilà qui pourrait bien être un âne . de là à dire : c est l âne qui portait notre seigneur , le jour des rameaux , il y a loin , eût on vu ses deux oreilles , ses quatre sabots et sa queue . et c est moi qui ai ri . je me souviendrai de cette première leçon , quand j étais petite , m a t on assez mise en garde contre les jugements prématurés ! mais il paraît qu elle ne suffisait pas : il m en fallait une seconde . je l ai reçue par la poste de ce matin . m . serval m a répondu . . . cet homme , je le croyais intelligent , compréhensif; je comptais sur lui , puisque roger l aime tant; je me faisais de lui une image comme pour la pauvre femme aux deux mioches , et sa lettre m a plus décontenancée ah ! certes oui ! que le petit discours de la laitière . je ne voudrais pas me montrer sévère , mais on n est pas plus bête ! il n a rien compris , il s est montré aveugle et sourd , il ne connaît pas roger , il n a pas deviné ma peine je ne la lui cachais guère , pourtant ! , et son barbouillage d encre est un pâté de sottises . au fait , je ne sais pas d où il sort : de quelque magasin de nouveautés , sans doute , ou d une étude de notaire de village . il doit peindre puisqu il est peintre ! à ses moments perdus . sa lettre est polie , en somme , mais comme on sent bien qu il n a pas d usage , que ça le gêne d écrire à une femme ! l imbécile ! et , pour moi , quelle leçon ! non ! on n est pas si bête ! je parle de moi même , pour le coup . mais je pourrai rire quand roger me vantera encore le goût et la sensibilité de son cher serval . . . sensibilité ! ah ! si ses peintures que roger n a d ailleurs pas vues sont d une sensibilité du même genre , moi , je les vois d ici . bien entendu , je ne dirai rien à maurice de tout cela : il aurait vraiment le droit de se moquer . je vais brûler la lettre de m . serval . chapitre xxxiii il fait nuit dans la grange , nuit noire , cette fois . on se sent comme un enfant , tout seul , dans sa chambre; on aurait volontiers peur . je retrouve des impressions de jadis , du temps où j étais gosse , des terreurs perdues , enfin cette vitre vous savez bien : celle par où entre la lune , elle a l air , maintenant , d un visage sombre et sale . demain , sans faute , je lui donnerai un coup de torchon mouillé . je n ai pas envie de dormir . je songe à la lettre que la femme de cigogne m a écrite; non pas à ma réponse : à sa lettre à elle; ma réponse était trop stupide . . . cigogne . . . lucienne . . . je songe au coin de port que l on découvre des fenêtres de leur salon , avec les voiles et les mâts; je songe au rêve qui peut naître à cette vue; je m imagine cigogne , assis dans un fauteuil , fumant des cigarettes et regardant ce carré de paysage baigné de la lumière mauve d un beau crépuscule; je songe à l influence évocatrice de la moindre échappée sur la mer , je songe aux songes que j aurais si j étais là , à cet endroit là , enfoncé dans ce fauteuil là , les jambes allongées , les pieds croisés sur le tapis , tandis que maurice mahoudiaux et lucienne maxence discutent paisiblement des nouvelles du jour . . . mais pourquoi donc rêver à la place de cigogne ? laissons le rêver pour son propre compte . toi qui aimes les paysages , cigogne , quel paysage aperçois tu de tes fenêtres , chez toi ? une voix sort de la nuit : drôle de question ! je pensais que ce paysage , s il est beau , s il est très laid , s il est triste ou s il est souriant , tu dois le revoir quelquefois . le carré de nature que l on admire de sa fenêtre nous accompagne jusqu au bout de la terre . comme tu as raison , serval ! de ma chambre , je ne vois que la maison d en face , grise et malpropre , dont le mur est coupé d une longue lézarde oblique , mais du salon , qui est en pan coupé , je puis voir un coin du port , avec des voiles et des mâts , un coin du quai , avec des gens qui passent , des piles de cordages , des sacs et des paniers , un coin d océan sombre , tout au loin , un coin du ciel , avec des oiseaux et le vent qui souffle , car on voit le vent quand il souffle fort , n est ce pas ? oui , murmurai je , on voit le vent quand il souffle fort; c est vrai . . . mais comme ils sont beaux , les bateaux à l ancre ! et comme on rêve à leur sujet ! et comme il est bon , dit cigogne , de regarder cela sans bouger , sans vouloir en voir davantage , parce que le monde tient tout entier dans ce petit cadre . la nuit devenait plus épaisse , semblait il . on n entendait plus les petits bruits familiers , ceux de la paille que l on chiffonne; ceux des souris qui vont à leurs affaires . on les avait oubliés . et je dis encore , à voix basse : on suit sa fantaisie , on passe par la vitre , on s évade , on se promène le long des quais , on monte sur un bateau , puis le bateau appareille , le bateau part , on se sent balancé par les premières houles , on gagne le large , on va , on va tout au loin ! tu as voyagé , toi ! répondit cigogne; tu connais ça ! mais moi , qui n ai guère quitté la france que pour me rendre à alger , il m arrive pourtant de rêver des mêmes choses . je ne l écoutais pas . de temps à autre , mais seulement de temps à autre , j ai bien le droit de me laisser prendre par ma fantaisie ! . . . aussi , je parlais un peu comme l eût fait cigogne , et je lui disais , à la manière du coureur d aventures qui feuillette d anciens souvenirs : j aborde en birmanie , en indo chine , en chine , je retrouve des pays que j adore , que j ai connus autrefois pour y avoir passé quelques heures , quelques jours , quelques semaines , et que je n ai jamais oubliés . je reconnais de beaux temples , et ce fleuve lourd , et ce parler bizarre . . . puis une escale au japon , quand fleurissent les cerisiers , puis , de nouveau , la mer et des îles aimées , la côte de sumatra , des promenades solitaires dans un si beau jardin ! la mer . . . bornéo qui est toute une tentation ! la mer , puis les indes et leurs délices , et leurs parfums , et leurs couleurs , et leur magnifique histoire , et les ombres épaisses de leurs forêts . puis , un repos en france , puis , la mer . . . et je retourne au chant des vagues , au chant des brises , des oiseaux , aux plaintes dans le vent; je connais les tons d ambre d un crépuscule dans la baie du requin , j entends le bruit sauvage de la barre , au sénégal , je me grise du parfum d un fruit trop mûr qui m avait déjà grisé . . . oh ! . . . oh ! murmura doucement cigogne comme un lointain écho . je reviens à moi : l heure présente finit toujours par me reprendre , par me rappeler , si loin que je sois parti . et j écartai cigogne . bonsoir ! laisse moi dormir ! je craignais qu il ne voulût me répondre . une heure passa , je pense . je dormais presque , je dormais tout à fait , peut être , quand un bruit singulier me réveilla . cigogne se levait . un peu de lune me le laissait voir . il se rhabillait; il cherchait quelque chose à la lueur de sa lampe de poche; il se rechaussa avec grand soin; il prit sa capote bien qu il fît chaud , dehors , sa montre qu il pend d ordinaire à un clou , son revolver qu il examina . . . pourquoi son revolver ? . . . puis , à pas de loup , il gagna le coin de la grange où se trouve l échelle qui mène à l écurie . il descendit avec précaution . je me levai aussitôt et j ouvris la petite fenêtre qui donne sur la cour . le voilà ! il va , il vient , il fait trois pas à droite , trois pas à gauche . il s arrête , le menton levé . on dirait qu il prend le vent . il s approche du puits , il boit quelques gorgées , à même le seau . il allume une cigarette . il marche encore de ci , de là . brusquement , il fait volte face vers la petite grille de bois , à côté de l étable . il la pousse . on peut rejoindre la route , à travers champs , en passant par là . alors , je me penche dehors et je crie : cigogne ! il se retourne , tout d une pièce . cigogne ! que fais tu ? d abord , il reste immobile , puis il passe la main sur les yeux , puis il revient sans hâte , il entre dans l écurie , je l entends qui monte lentement , lentement , avec un petit arrêt à chaque échelon . le voici dans la grange . cigogne ! que fais tu ? il est très calme . j étais allé me promener . a cette heure ! oui . où ça ? n importe . . . loin ! et les sentinelles ? bah ! qu avais tu besoin de ton revolver , de ta montre ? j allais . . . tu avais raconté tant de choses ! . . . j allais partir . sa voix est toujours très calme . partir ? mais pour où ça ? nom de dieu ! partir pour n importe où , loin , je te l ai déjà dit . en tout cas , partir pour tout de bon . imbécile ! tu aurais été ramené avant l aube , et de quelle façon ! je voulais partir , aller là bas où il y a ce que tu disais , où il y a les belles choses que tu disais . tu sais , mon vieux , par les temps que nous vivons , ce n est pas partir , ça , c est déserter ! il lui fallut un long moment de réflexion silencieuse avant de comprendre . j aurais voulu voir son visage pendant qu il reprenait conscience , mais la lune n éclairait pas assez . déserter . . . dit il , sans trahir la moindre émotion . déserter . . . et le voilà qui tombe dans la paille , à sa place habituelle , tout chaussé , tout armé , sans un mot . maintenant il dort . allons ! il convient de surveiller ses paroles lorsque l on cause avec cigogne ! chapitre xxxiv cigogne était , ce soir , d humeur très joviale . du plus loin qu il me vit , il leva les bras au ciel et s écria : elle est bien bonne , serval ! elle est bien bonne ! je lui demandai le sujet de sa joie , mais il riait toujours . elle est bien bonne , mon vieux serval ! tu vas rigoler ! enfin , je pus savoir . j ai encore reçu une lettre de ma femme ! figure toi que lucienne s est mise en tête de me donner son avis sur tous mes camarades , d après ce que je lui en dis . je parle souvent d eux , tu sais . et voilà qu elle commence par toi . ah ! ça promet pour les autres ! je saute le début qui traite uniquement de linge , de confitures et de mon ami mahoudiaux , mais écoute la suite : ton camarade , le maréchal des logis andré serval . . . tiens ! comment sait elle ton prénom ? je ne croyais pas le savoir moi même ! j ai dû le lui écrire , puis l oublier . ton camarade , le maréchal des logis andré serval est certainement de la province , de la petite province; ce n est , d ailleurs , pas un reproche que je lui fais . je suppose qu il est clerc de notaire ou bien employé dans une administration . bien élevé , mais un peu . . . empoté , comme dit mahoudiaux , il n a jamais dû aller dans le monde , il ne sait pas causer et pourtant ce n est pas un paysan . tu m assurais qu il fait de la peinture . elle doit être d un banal ! je vois d ici ses aquarelles trop bien lavées . voilà l idée que j ai de m . serval . est ce que je me trompe beaucoup ? cela m amuserait de savoir si mon portrait est ressemblant . ensuite , elle parle d autre chose . tu avoueras , serval , que c est tordant ! ah ! elle est bien bonne ! j en rigolerai huit jours ! si ta femme , lui répondis je , dessine ce croquis d après ce que tu lui as dit de moi , je suis peu flatté , mon cher cigogne , non pas de son appréciation à elle , mais des renseignements qui la motivent . ne dis pas de bêtises ! comment peux tu penser ! . . . non ! les femmes ont des imaginations si singulières , si baroques ! on les croirait folles , quelquefois . . . les plus sensées ! lucienne écrivait au hasard . en répondant , je lui dirai qu elle est une bécasse ! ah ! non , par exemple ! mais tu m avoueras , serval , qu elle est bien bonne ! malheureusement , on juge de l excellence d une plaisanterie à des points de vue très différents . cette convergence de nos opinions sur un sujet sert souvent à donner du relief . ah ! certes , la plaisanterie , jugée de façon impartiale , est d un goût délicieux ! chapitre xxxv du cahier lavande . dans les journaux , aucune nouvelle intéressante; le temps est gris , je suis souffrante et l on m a mise à la pharmacie de l hôpital , le service des salles me fatiguant trop . les dernières lettres de roger sont gentilles , affectueuses . . . oh ! je lui pardonne de grand coeur tout ce qu il m a écrit de méchant ! il ne se doute d ailleurs pas de la peine qu il me faisait . pourquoi y repenser moi même ? c est une belle et bonne nature , avec des petits écarts dus à son imagination et que j oublie vite . je reçois de mahoudiaux des visites régulières . il a sur moi une influence excellente : il m empêche de m inquiéter . son bras va peut être un peu mieux . hier au soir il s amusait à jouer du piano avec une main et un doigt . il espère qu à la longue . . . roger a tort de défendre son ami serval , vraiment indéfendable ! il s obstine à me dire que c est un homme d excellente éducation et plein de finesse . s il savait ! par plaisanterie , il m a menacée de lui lire la lettre où je donnais mon opinion sur ce monsieur , moins durement que dans les pages de ce cahier , mais de façon un peu sèche . roger n osera pas . on s ennuie; je fais de petits ouvrages , le soir , en causant avec maurice , toutefois maurice , lui aussi , malgré sa belle humeur ordinaire , est un peu mélancolique . ce temps gris , cette constante humidité , ce manque de nouvelles . . . on serait triste à moins . il me vient des idées singulières . ai je rendu roger heureux ? ai je fait tout mon possible pour lui donner le bonheur auquel il a droit ? je disais plus haut que ses dernières lettres étaient affectueuses et gentilles . . . mais ne se force t il pas pour me les écrire ? il semble qu il soit inquiet de moi et , si tendres que fussent ses phrases , elles me faisaient l effet de celles que l on dit à un enfant pour l endormir , à un malade pour le consoler de son mal . voilà encore des folies . je me sens si nerveuse depuis quelques jours ! assez parlé de ma petite personne , si importante : j entends maurice qui , dans l antichambre , accroche son manteau . maurice vient de partir . il m a beaucoup intéressée , ce soir , en m entretenant de roger . il a de lui une idée très particulière , un peu compliquée . depuis dix ans que je le connais , il n a pas changé d une ligne , disait il . c est un homme qui rêve trop de ce qu il voudrait faire avant de le faire et qui en rêve jusqu au moment où il n est plus temps de le faire , et qui s imagine presque l avoir fait , parce qu il l a rêvé . je crois bien que c est la phrase exacte . et qui , ajoutait il , souffrirait moins de la faillite d une action entreprise que de la faillite du rêve trop ambitieux qui la motivait . il parla très longuement ainsi et finit en disant avec un éclat de rire : c est effrayant ! je deviens philosophe ! etrange jugement ! il y a là quelque chose que je comprends mal . cependant , maurice aime bien roger; il l a beaucoup suivi dans sa vie . j y réfléchirai demain . mon dieu ! que je suis lasse ! je vais me coucher ! chapitre xxxvi je me sens gêné . ce qu il me faut raconter est bien simple , mais cependant je n ose l écrire , quand je songe à la déception de mon brave cigogne , et , comme j ai pour lui la plus sincère affection , le peiner , fût ce indirectement et sans l avoir voulu , voire même le désappointer , me navre . que dira t il de mon aventure ? que pensera t il de ma chance ? j ai été donc chargé , hier , lundi , d une mission assez analogue à celle dont cigogne avait profité pour rêver un peu chaudement d une jeune fille dont il dirigeait les pas . il s agissait de porter à travers champs un billet , de la même tranchée à ce même village où se trouvait encore le colonel , et suivant le même chemin . je n ai pas rencontré de paysanne , moi , mais les obus sont tombés dru . je n ai pas eu , moi , cette joie tranquille dont me parlait cigogne . il me semblait que j avalais ma peur à grand peine , et je ne distinguais pas du tout l héroïsme de mon action , ni le brin de laurier que je cueillerais en fin de course . non , j avais simplement le ventre inquiet , si j ose dire , et je souffrais d un engourdissement assez pénible dans les mollets . comme j atteignais les premières maisons du village , tout à coup , je mets un genou en terre oh ! sans grâce , sans élégance ! et je me rends compte que je suis blessé à la jambe . en traînant un peu la patte , j ai pu arriver quand même à bon port et remettre le pli au colonel qui , précisément , était en conférence avec le médecin major , à l ambulance . je fus donc reçu à la fois comme blessé et comme agent de liaison . durant qu on me pansait , le colonel me félicita , me parla de l arrosage , me serra la main et , ma foi , au bout de quelques instants , je compris qu il allait demander pour moi la croix de guerre , ce dont je fus très satisfait . comme il causait encore , je crus pouvoir glisser quelques paroles tendancieuses concernant cigogne , ou plutôt roger maxence; alors un petit lieutenant qui se trouvait là éclata de rire : c est bien celui que vous appelez tous cigogne ? et il le décrivit au colonel de façon un peu inexacte , mais fort drôle , je l avoue . il est d ailleurs insupportable ! ajouta t il . insupportable ! pourquoi donc ? ce lieutenant n aimait pas cigogne; il n avait nulle autre raison de le trouver insupportable . la seconde citation de cigogne était fichue; elle eût peut être entraîné l octroi de la médaille . pour conclure , le colonel décréta : la façon dont vous avez accompli votre mission , serval , vous met tout au premier plan et vous pouvez en être fier . je ne vois vraiment pas pourquoi , sinon que moi , j ai eu la maladresse de me faire blesser . je m apprêtais à expliquer à insister . . . le colonel sourit . . . et me montra la porte de l ambulance : sans doute , n avait il pas de temps à perdre . la guigne s attache donc à cigogne ? chapitre xxxvii et voici la fin de notre vie guerrière; triste , bien entendu , cette fin , comme sont presque toutes les fins , car on espère beaucoup plus et mieux que l on n a et l on regrette ce que l on vient de perdre . ainsi l homme oublie volontiers qu il est heureux , mais il se rappelle l avoir été . les moments que l on vit paraissent incomplets , même quand on se plaît à les vivre , au lieu que , dans le souvenir , les moments vécus se parent d une splendeur étrange , leur ennui s estompe , leur charme , leur beauté tragique ou pittoresque s augmente , la peine quotidienne , si lourde parfois , devient un beau travail passé , l affreuse lassitude de certains soirs se mue en bonne fatigue , la morsure cruelle du froid provoque un sourire , quand on y songe , et les accablantes heures de soleil où le casque pesait sur la tête , où le linge collait au corps , où l on se sentait sans force et sans allant , ces heures là font dire : bon dieu ! avions nous assez chaud ! un jour , je plaisanterai , peut être , en me voyant patauger , naguère , dans la boue ! plaisanter à propos de la boue . . . quelle inconvenance ! que voulez vous ! c est le passé , c est tout simplement le passé , un pays où l on ne retourne pas et qui vous laisse sa nostalgie , un pays où la douleur perd quelque chose de son amertume , où la joie s auréole , car un plaisir d hier a le visage plus rayonnant qu une joie d aujourd hui . merveille , n est ce pas , que l herbier de notre mémoire nous conserve les plus fraîches teintes , les plus suaves parfums de fleurs que nous n avions ni bien vues , ni bien respirées , quand ces fleurs furent cueillies au jardin ? en temps de paix , penserai je autrement ? qu importe ! a ce propos , je crois que nous rêvons tous de façon analogue : nos souvenirs de guerre grandiront , la voix sonore du canon étouffera les plaintes , l ensemble glorieux ne permettra plus de distinguer le détail morne . souvenirs de guerre . . . encore faut il que ce soient des souvenirs de guerre ! ah ! je voudrais que mon pauvre cigogne , étant donné ce qui lui arrive , oubliât un peu la laideur du chagrin dont il souffre , dont il souffre , hélas ! sans phrases et raisonnablement . d ailleurs , cette histoire me donne une fois de plus la certitude qu il n arrive à chaque être , si fort qu il s évertue , que des aventures faites pour lui , tout exprès; celle ci que je vais vous dire , paraît imaginée par cigogne en personne pour qu il en pâtisse davantage . on jurerait que cet homme ne se connaît pas . détrompez vous : il se connaît pour placer sa blessure ! le hasard a frappé cigogne . le hasard ? . . . cigogne n aurait pas trouvé mieux . je plains cigogne de tout mon coeur . ecoutez . ma blessure est plus grave que l on ne pensait d abord , et me voilà , pour longtemps peut être , à l hôpital . j aimerais mieux autre chose; je m ennuie . je passe la journée à écouter les conversations , à jouer aux dominos; je tâche de m intéresser aux anecdotes que me racontent les infirmières il me semble les connaître déjà , ces anecdotes; elles ne sont pas très originales ! a mes moments perdus , je prends , des passants ou des pensionnaires de la salle , quelques croquis , mais je crois qu ils ne valent rien; je suis fiévreux et dessiner devient bientôt une fatigue . de cigogne , pas de nouvelles , sauf une carte postale sans intérêt , où il m annonce son jour de repos qu il passera à dannemarie . cela m est égal . cigogne m oublierait il ? hier matin , surprise peu agréable : je vois entrer le jeune raymond chert , vous savez bien ! ce brigadier de tournure apache , aux ongles sales , aux cheveux pommadés et qui a fait un si charmant mariage d amour . cigogne était pour lui plein d indulgence . il paraît chercher quelqu un; il regarde de droite et de gauche . ah ! vous voilà , serval ! que me veut il ? bonjour , serval . bonjour . pas eu le temps de vous féliciter encore pour votre citation; je viens vous serrer les pattes . c est pour cela que vous êtes ici , brigadier ? pour ça aussi . et puis ? et puis , ça va de soi , pour vous donner des nouvelles des camarades . hier , le capitaine m a envoyé ici en mission . . . vous voyez , margis , que j ai la confiance ! je retourne ce soir , alors le lieutenant bernaut comme ça qu il m a dit : passez à l hôpital et donnez ce billet à serval . . . donne . pour les camarades , ils vont bien , presque tous . oui , pas d embêtements nouveaux , sauf . . . il a un petit sourire déplaisant au coin de la bouche . il s interrompt pour me dire des banalités . je ne sais pourquoi , raymond chert me dégoûte plus que jamais , aujourd hui . le père dietrich tousse à se crever le ventre . . . et votre jambe , comment va ? donne le billet du lieutenant . il fouille longuement ses poches . on dit aussi que moreau , le nouveau téléphoniste , va passer brigadier . . . donne le billet du lieutenant . ah ! bon dieu ! où l ai je foutu , ce billet ! . . . et on a retrouvé du tord boyaux dans la cave de . . . donne le billet du lieutenant . voilà ! voilà ! patience ! il ne se fâche pas . raymond chert ne se fâche jamais . raymond chert est toujours poli , trop parfois , avec les gens dont il a peur . il trouve le billet , enfin . je l ouvre . quelques mots affectueux et gentils du lieutenant bernaut , mais que signifie donc ce post scriptum ? le brigadier chert qui vous portera ce pli vous dira l accident déplorable dont votre ami maxence a été victime . si vous voyez maxence , surveillez le : son moral paraît mauvais . je demande aussitôt : qu est il arrivé à maxence ? a cigogne ? raymond chert est content; il prend un air de parfaite innocence , ses yeux sourient , ses lèvres tremblent d aise . oui , à cigogne . . . allons , raconte ! je croyais que vous le saviez , moi ! ah ! le pauvre bougre , il est bien embêté ! il faut dire aussi que c est pas de veine , mais il le prend mal , ah ! oui , qu il le prend mal ! epatant qu on ne vous l ait pas dit . c est arrivé comme ça : trois jours après que vous êtes parti pour l hôpital , cigogne avait son jour de repos . alors il est allé à dannemarie pour se la couler douce , qu il disait . et puis , il rencontre deux camarades et ils dénichent un coin où ils sont allés boire . ils buvaient à votre santé , margis , à cause de la citation , vous comprenez . alors ils étaient contents . . . pas saouls , vous comprenez : contents . et cigogne , alors , il va sur la place; il marchait pas très droit , mais on ne l a pas su , et , vous comprenez , c est pas moi qui l aurais dit , n est ce pas ? et d ailleurs je l avais pas vu . alors il chantait comme ça . . . il était content pour votre citation , je suppose . et voilà qu il glisse et va se foutre sous une fourragère qui tournait le coin de la mairie , et il se fait pincer le pied . ah ! du joli travail , on peut le dire ! ecrasée , sa patte ! en marmelade ! on le porte à l ambulance; peut être qu on l amènera ici , plus tard , et que vous le verrez; ça se pourrait , mais c est pas sûr . ah ! comme il gueulait , le pauvre ! pas pour la douleur , car il a d abord tourné de l oeil , comme une fille , mais après , parce qu il disait , comme ça , que c était pas bien , que c était de sa faute . l idiot ! pourquoi de sa faute ? il avait glissé sur le pavé mouillé , voilà tout ! et une fourragère chargée , c est lourd , n est ce pas ? d ailleurs , les deux autres ont tenu leur langue . ça les a dessaoulés , comme qui dirait , et on n a rien su , mais cigogne est pas joyeux : un pied écrasé , n est ce pas ? et tout ça , parce qu il était content , trop content pour la citation d un ami . . . hein ? il y a des gens qui . . . tu as fini , brigadier ? demandai je . mais . . . je crois . raymond chert est un peu inquiet . alors , va t en . oui , c est l heure . . . au revoir , margis . . . comment ! vous ne voulez pas me serrer la main ? j avais retiré la mienne trop manifestement pour que le foutriquet n y prît pas garde . non , et si je pouvais me lever , je te reconduirais avec mon pied . il fait la grimace; il tâche de trouver quelque chose à dire , une réponse venimeuse; il échoue , et , comme personne n a entendu , comme nous parlions bas , il passe l incident à profits et pertes . il hausse les épaules . il décampe . mais , trois minutes plus tard , il rentre . ah ! voilà qui est rigolo ! je vous annonce une visite , margis . cigogne est là , dans la cour , en ce moment . oui , oui , je fous le camp ! au revoir . et , en effet , peu d instants après , cigogne paraît , soutenu à gauche par un infirmier robuste , à droite sur une béquille . il est maigre , il est pâle , il fait peine . a ma prière , on le couche tout près de moi . il ne dit mot , d abord , puis , avec un vilain sourire et montrant la béquille : hein , serval ? murmure t il , la béquille des grands blessés ! coquette , ma gloire , pas vrai ? bien ajustée à mon héroïsme ! lucienne pourra être ravie , ravie , je veux dire , de me revoir ! chapitre xxxviii je suis rentré chez moi . je me retrouve tout seul dans mon atelier . il fait beau . je m accoude au petit balcon d où , tant de fois , j ai contemplé l aspect nombreux et divers de paris , changeant au gré de l heure et des jeux du soleil . toute cette étendue , ce peuple de toits , cet air lumineux , facile à respirer , tout cela pour y perdre mon regard , et cette verdure de quelques arbres proches pour le reposer . . . la tache blanche du sacré coeur est un peu embrumée , ce matin , mais je reconnais le ton de cette eau lente qui passe , je reconnais les teintes de mon cher fleuve . j aimais être si haut perché ! j aimais ce paysage ! depuis nombre d années , mon encombrante voisine , la tour eiffel , ne me gênait plus; j admettais sa présence . on peut observer la ville tout à loisir de ce septième étage , avec ses ombres , ses buées lointaines , ses détails , bientôt familiers , son dessin délicat et précis , l agitation du menu peuple qui l habite , les rêves qu il vous livrera demain . mais aujourd hui , pourquoi n ai je aucun plaisir à me pencher au balcon de mon atelier ? j ai mal au pied , mal à la jambe , un peu mal à la cuisse . . . non , cela ne suffit pas . il y a autre chose . il y a que je ne suis pas ici , que je me sens loin d ici . . . eh ! quoi donc ? me faudrait il être couché près de doris , près de tierspoint ? . . . c est vrai; je ne pense qu à ceux là qui dorment , protégés par quelques planches humides; je songe à ceux que j ai connus , avec qui j ai parlé , que j ai vus vivre et qui sont sous terre , à ceux qui ont passé près de moi , à d autres , à tant d autres dont je ne sais même pas le nom , et qui sont sous terre aussi , ou près d y être . je ne comprends plus cette ville vivante , étendue à mes pieds , mais il est une autre ville , immense , toute noire , pleine de cellules étroites , mal tenues . . . dans cette ville là , je me promène , tous les soirs . ma jambe me fait beaucoup souffrir . . . de temps à autre , un officier , un camarade permissionnaire , vient me féliciter d avoir une jambe en mauvais état . nous causons amicalement , mais toujours , quand il est parti , cette gêne revient de me retrouver seul chez moi . lorsqu on est blessé , même comme je le suis modestement , en somme , il faut , en ouvrant la porte de son logis , y trouver des parents ou une femme et des enfants qui vous accueillent par des exclamations , qui admirent que vous soyez blessé et qui vous traitent de héros . je n ai pas connu cela . bien entendu , quand je suis allé la voir à versailles où elle habite , ma chère maman a été délicieuse et ma petite soeur très émue , mais maman reste terriblement absorbée par ses bonnes oeuvres et ma petite soeur semble fort préoccupée du sort d un jeune enseigne de vaisseau que j aime beaucoup , que maman aime beaucoup , qui plaît beaucoup à tout le monde . oui , voilà ! maman m échappe , ma petite soeur m échappe . maman n a jamais voulu , ne voudra jamais habiter à paris et ma petite soeur se mariera bientôt peut être pendant la guerre . elle classe encore avec amour les croquis de son frère , mais . . . ah ! si son jeune enseigne faisait des croquis , combien les classerait elle mieux ! maman , ma petite soeur , quelles étranges choses vous m avez dites de ma vie au front ! maman , ce n est pas de ma faute si je ne suis pas l ami intime de tous les aumôniers du secteur; j en connais un qui est parfait , mais cela ne te suffit pas ! et toi , petite soeur , tu as l air de ne plus t intéresser qu à l armée navale ! oui , ceux que je chéris m échappent; j échappe à ceux que je chéris . je suis rentré de versailles , le coeur un peu lourd . a paris , l atelier où j habite , où je me plaisais , où j avais des souvenirs , n est tout de même pas un foyer; c est un logis . les deux choses ne se confondent pas , hélas ! et pourtant , ma vieille bonne elle s appelle joséphine avait tout arrangé pour me recevoir . que puis je demander de plus ? elle a enlevé la poussière , elle a battu le tapis et les rideaux , elle a fait disparaître les housses , elle a même accroché toutes les toiles je les avais retournées contre le mur , dans un coin sombre , elle a su les remettre à leurs anciennes places : la grande dame nue au dessus de la cheminée , l ami de monsieur à droite de la porte , la demoiselle en vert à contre jour . . . grimpée sur une échelle , à quelles dangereuses gymnastiques ne s est elle pas livrée , pour que monsieur se sentît bien chez lui en arrivant ! ah ! ma bonne joséphine , ni cette propreté , ni cet ordre méticuleux , ni ce pot d orangeade fraîche préparée de vos vieilles mains n y changeront grand chose : mon chez moi est loin d ici . que je voudrais entendre un hennissement de cheval , un roulement de fourgon sur la route , les sifflets vifs de quelques balles , cette grosse voix tonnante , là bas , puis les voix claires des camarades , un rire franc , même un cri de douleur , et la grosse voix encore qui se rapprocherait ! que je voudrais voir devant moi un horizon tout simple avec deux villages , l un en face , l autre plus à gauche , qu il convient d observer avec minutie . . . mon téléphone est là , tout près . . . allons ! je déraille ! ce retour à paris ne me vaut rien . je crains que ma jambe ne soit pour longtemps une jambe indésirable . alors . . . le bureau ? . . . noircir du papier dans un bureau ? . . . pouah ! si j ajoute que je n ai pas la moindre envie de peindre , me voilà en bonne posture pour prendre la vie joyeusement . hier , j ai rencontré trois blessés de la guerre qui n avaient qu une jambe à eux trois; ils marchaient avec des pilons , sans béquilles; chacun s appuyait sur ses deux cannes . ils se promenaient ils se promenaient ! avec une jambe à eux trois . ma jambe à moi est à peine cassée , un peu tordue , un peu abîmée , juste assez mauvaise pour gêner une allure qui jadis fut aisée . . . ceux là que j ai vus en rentrant hier à paris se promenaient avec une seule jambe; or ils étaient trois hommes , ayant droit à deux jambes chacun; cela fait six . ils en avaient une . moi , j ai deux jambes , dont une en médiocre état . le paysage de cette ville m ennuie; je rentre dans mon atelier , en clopinant . le voici , je le reconnais; le jour y est très bon . tiens ! ma dernière esquisse ! je l ai faite avant de partir , le août . je n y comprends plus rien . ce gâchis de couleurs , c est donc moi qui l ai commis , en prévision d un tableau futur ? ah ! vraiment . . . eh bien , signez la martin ou durand , et cette esquisse me sera tout à fait indifférente; elle m est déjà tout à fait étrangère . là haut , sous le plafond , je reconnais mes anciennes toiles accrochées par les mains soigneuses de joséphine; paysages , portraits , natures mortes , ces essais divers me rappellent des façons de voir et de sentir que je n ai plus , mais que j aime encore . je crois qu ils sont restés vivants , malgré les fautes évidentes que l on y trouve et qui témoignent souvent d une hâte excessive , même de quelque prétention . j étais jeune; ces fautes , je me les pardonne et cela m inquiète un peu de m avouer que je ne saurais plus peindre ainsi . en ce moment ces toiles font comme une frise de souvenirs chatoyants , en haut du mur de ton bistre et je me laisse prendre au plaisir de les regarder; je retourne vers des circonstances , des impressions , des émotions de la même époque : une heure d enthousiasme , une heure décevante où tout marchait mal , les débuts faciles de cette grande composition décorative que j ai fini par gâcher . . . tout cela , c était moi , jadis : j y vois mon image quotidienne plus nettement que dans les pages d un journal intime . laissons passer quelque temps; il se peut que je me remette à peindre , un jour , mais pour aujourd hui , je n y songe guère , et puis ma jambe est vraiment trop douloureuse quand je me tiens debout . le médecin major , en me réformant , conseillait un long séjour à la campagne et du repos; j ai donc eu raison d accepter l invitation inattendue que mahoudiaux me fit , dimanche dernier , de façon si affectueuse et si simple . l excellent homme ! je le vis pour la première fois , à l hôpital , penché sur le lit de cigogne et déversant , d une voix sympathique et sonore qu il étouffait avec peine , tout un flot de bonnes paroles . je me réveillais d un somme , quand j aperçus cette espèce de géant . ce ne pouvait être que mahoudiaux , car cigogne me l avait maintes fois décrit . maintenant , je comparais à loisir l image évoquée et le modèle vivant , me sentant l esprit libre et clair après cette courte sieste . j écoutais la causerie voisine : cigogne ne disait pas grand chose , mais mahoudiaux parlait pour deux , il parlait tout le temps . singulier plaisir que d entendre une appréciation nouvelle de questions qui m avaient intéressé , jadis , et me croyant médecin moi même , de voir un autre médecin ausculter mon malade et tirer des ficelles dont j avais essayé l action sur cet esprit . mahoudiaux était venu à l hôpital en toute hâte , pour donner à cigogne quelque courage , pour détruire en lui certaines pensées , pour en faire naître d autres et , ma foi , il s y prenait fort bien . non , mahoudiaux n était pas la bonne brute épaisse que l on aime par habitude , le brave garçon sans conséquence que l on a connu au collège , le colosse blond plein de qualités primitives et mal équarries , l être affectueux , fidèle mais sommaire , que cigogne m avait présenté , un jour où il en était presque jaloux ! non , dès l abord , il m apparut très averti , très fin , et sous sa rude enveloppe , d une délicatesse charmante . une demi heure n avait pas encore passé que , dans la grosse voix de nourrice normande , je devinais une émouvante , une insigne bonté . alors . . . tu es sûr . . . disait cigogne sur un ton mal assuré , tu es sûr que je puis . . . je suis sûr , interrompit mahoudiaux , que tu es perdu si tu te laisses couler maintenant . tu n étais pas fait pour cette guerre : voilà , sans doute , pourquoi elle t a si brutalement frappé . oui , c est très dur , j en conviens , mais d où te vient cette rage de gratter ta plaie pour souffrir plus encore ? voyons , mon vieux , dit cigogne avec un sourire d une amertume soulignée , mon pied est bien trop enveloppé de bandages; je ne gratte rien du tout . tais toi ! reprit mahoudiaux , je devrais te fouetter comme un enfant ! tu m entends parfaitement . avec ce système , mon petit roger , tu n arriveras qu à t exaspérer , à exaspérer ceux qui t entourent , à leur enlever le courage que tu as déjà perdu . tu n as pas eu de chance , mais un joueur en déveine est il forcé logiquement de se jeter à l eau ? dans tes souvenirs , tu ne choisis que les plus affreux pour les enlaidir encore; les autres , tes beaux souvenirs , tu les tripotes , tu les gâches , tu les abîmes , jusqu au jour où ils te font de la peine . alors tu es content et tu retournes à tes souvenirs noirs ! le résultat est simple : pour un accident très pénible qui pouvait en effet t attrister quelque temps , tu perds la tête , tu la feras perdre à ceux qui t aiment ! roger , tu es un gosse insupportable ! je ne reconnais plus l ami de vingt ans que tu étais pour moi , et que va dire lucienne , en te voyant à ce point brisé ? songe que dans une heure une heure , mon petit roger ! son train sera en gare et que , peu après , tu la verras entrer ici ! songe à cela ! il faut que tu redeviennes ton maître , que tu redeviennes toi même et puisque ce rêve de gloire que tu avais fait tout de travers d ailleurs t est refusé , t échappe , il faut que tu t en refasses un autre , un rêve à ta taille , cette fois un rêve que tu pourras vivre auprès de ta femme , chez toi . et c est en somme tout ce que j ai à te dire . mais , néanmoins , il continua de parler et je pus voir qu il connaissait bien cigogne . quelques instants plus tard , il regarda sa montre et vérifia l heure du train de mme maxence . il voulait l amener lui même à l hôpital . alors je crus bon de me réveiller officiellement; nous fûmes nommés l un à l autre et quelques phrases aimables s ensuivirent . enfin mahoudiaux sortit et je restai seul à côté de cigogne qui semblait un peu agité . serval . . . tu sais : ma femme va venir . ah ! vraiment . . . je dis le plaisir que j aurais à lui être présenté et me hâtai de parler de mahoudiaux . un brave type , affirma cigogne; je te l ai souvent décrit . il voit un peu court , mais c est un brave type , et il m aime beaucoup . . . serval ! lucienne va venir; je suis bouleversé . devant elle , je ne dois pas me laisser abattre : il faut que je me tienne . oui , c est évident , répondis je . a ce propos , je suis content que cette salle soit propre et ne donne pas une impression trop lugubre . tiens , regarde : en ce moment elle est tout à fait gaie . . . les femmes se laissent si facilement influencer par ces choses ! puis je lui parlai de la nouvelle infirmière et lui fis part de divers potins . nous causâmes ainsi , quelque temps . bien que sans fièvre depuis trois jours , cigogne paraissait encore très nerveux . quand il voulait m entretenir de sa femme , vite , je changeais de conversation , mais moi aussi j étais fort anxieux de voir réellement et de mes propres yeux mme maxence . elle entra enfin , suivie de mahoudiaux , qui ne resta pas longtemps . mme maxence . . . que pourrais je en dire ? depuis lors , je l ai vue presque tous les jours et mon opinion n a guère varié . c est une personne de petite taille , assez mince , fort jolie , dont le visage inspire confiance par ses traits nets . des cheveux châtain foncé , coiffés de façon tranquille , une robe beige , tranquille aussi; une allure décidée , sans affectation d importance; de ravissantes , de délicieuses mains qu elle déganta : des mains fines , intelligentes , sans bagues . . . lucienne maxence a de la bonté dans le regard et de la gaîté , mais sa bouche est précise . ses yeux savent rire , sourire , être tendres; sa bouche , avec moins d expressions diverses , se tient dans un calme bienveillant . jamais d ironie , jamais ce pincement sévère qui durcit les lèvres; non , simplement de la sécurité . les yeux gris sont plus jeunes que la bouche; il y reste quelque chose de puéril qui me plaît; je crois qu ils rêveraient volontiers . dès l abord , la femme de cigogne eut toute ma sympathie , mais , songeant à ce que mon camarade me disait d elle , naguère , je pensai : comme vous vous expliquez mal , chère madame ! comme vous vous expliquez mal , florimonde ! je vis bientôt que cette sympathie spontanée qu elle m inspirait ne m était pas rendue . d abord , elle me regarda d un air grave : ah ! oui . . . m . serval . . . un éclair furtif passa dans ses yeux , puis elle ajouta : parfaitement . un peu sec ce parfaitement . . . et l on se mit à causer . tout en débitant mille banalités , je me donnai quelque peine pour la prévenir en ma faveur . devant cigogne , je parlai de cigogne avec affection : à lui , j affirmai que ses angoisses seraient allégées par la présence de sa femme , à elle , je contai des anecdotes aimables sur son mari , à mahoudiaux , je redis combien de fois roger m avait vanté son ancienne et solide amitié . puis j ajoutai : il a surtout besoin d un repos moral qu il ne trouvera ni dans des infirmeries , ni dans des hôpitaux; il a trop souffert , de toutes façons et particulièrement des pires; il n était pas fait pour cette souffrance là , madame , et son courage n en est que plus grand puisqu il la supporte . elle sourit avec une expression étonnée . mahoudiaux sourit aussi et je crus voir , sur sa bouche de brave homme averti , des intentions sarcastiques . il me semblait que lucienne maxence se disait : tiens , tiens , il parle mieux qu il n écrit , cet imbécile ! et mahoudiaux : tiens , tiens , il s est aperçu de sa gaffe; il tâche de s en dépêtrer ! insensiblement , les lèvres de la jeune femme perdaient leur aspect sévère . enfin , je dis encore à cigogne : et tu vas reprendre goût à la vie , n est ce pas , roger ? il me lança un regard sinistre . tu prononces mon nom comme on avale une pomme de terre chaude ! appelle moi cigogne , si roger te gêne ! mais , interrompit mme maxence , pourquoi cigogne ? je ne comprends toujours pas ! elle me regardait bien en face . . . allons , ma chère ! dit mahoudiaux , n expliquons pas les surnoms : ils ont toujours leur raison d être et sont parfois drôles . je ne trouve pas , dit mme maxence . moi non plus ! murmura cigogne . quelle voix pitoyable d enfant malade que l on harcèle ! je repris aussitôt : oh ! mon pauvre vieux , nous t avions ainsi nommé parce que tu étais maigre et que tu te tenais si souvent perché sur une patte , comme font les cigognes , alors . . . je n en dis pas plus : mme maxence riait . ah oui ! ah oui ! c est vrai; je ne voyais pas , je ne comprenais pas . je l ai remarqué plus d une fois chez nous : une jambe pliée , l autre bien droite , tout à fait à la manière des cigognes . . . on en voit sur les cartes postales . elle riait de bon coeur . excusez moi , monsieur , ajouta t elle , je n y pensais plus ! et changeant de sujet , elle me demanda d un air amical et sérieux : serez vous longtemps alité ? alors nous parlâmes de moi . chapitre xxxix je pus bientôt me lever et traîner dans la salle ma jambe douloureuse , puis descendre au jardin et regarder , en nombreuse compagnie d infirmes , de malades , d éclopés , les impertinents moineaux . tous les jours , aux heures de visite , je retrouvais , près du lit de cigogne , mes nouveaux amis , chaque fois avec plaisir . quelques causeries seul à seul me permirent d expliquer à mme maxence l exaspérant effet qu avait eu la guerre sur l esprit nerveux de son mari et je compris qu elle m était reconnaissante . malgré les gronderies du sage mahoudiaux , la pauvre petite croyait son cher roger déjà fou . du temps passa et l on venait de me réformer pour tout de bon , quand , revenant d une visite à l hôpital de cigogne , je fus accosté par mahoudiaux . dites moi , serval ! quand vous rentrerez chez vous , à paris où je compte passer aussi , cela vous gênerait il que je vous accompagne un jour jusqu à votre atelier ? d autant moins , cher ami , répondis je que je pourrai ainsi vous montrer des gravures dont je vous ai parlé ? parfait ! vous me sortirez aussi de vos cartons les caricatures et croquis que vous avez de notre ami cigogne . voyez ! je ne lui donne pas d autre nom . . . mais je veux vous entretenir d un autre sujet , d une idée que j ai eue . . . cela m arrive ! et qui m est chère . il me l expliqua tout au long . ma foi ! je finis par y souscrire . vous ne savez pas le plaisir que vous me faites , serval ! mahoudiaux parle d une façon plaisante , ses phrases n accrochent pas : toutes rondes , elles roulent et rebondissent . il possède dans le midi , aux environs d hyères , une campagne qui lui vient de famille et qu il nomme la cassolette . avant la guerre , il s y rendait chaque année , maintenant , il veut y mener cigogne et mme maxence , cigogne ayant besoin de repos et sa femme de répit , après tant de jours d hôpital , mais mahoudiaux tient à ce que je sois de la partie . j y tiens absolument . vous aussi , vous avez besoin d un long repos , or je vous promets , là bas , un air délicieux , des chaises longues sur une terrasse , avec des roses grimpantes le long du mur , oui , mon cher ! une température qui vous plaira puisque vous ne craignez pas la chaleur , un soleil comme on n en fait plus et , devant votre fenêtre , un charmant paysage : l étang des pesquiers , giens et les deux golfes , tout cela de tons lumineux tout préparés pour un peintre . la cassolette fut achetée par mes arrière grands parents et garde encore son aspect de vieille maison provençale . c est un mas ce mot vous dit il quelque chose ? vous emporterez de quoi travailler; vous entoilerez le soleil , mon soleil ! et . . . mais il est indécent de vanter ainsi sa marchandise . je me tais . ne faites pas de phrases et venez . j allais ouvrir la bouche pour répondre quand il reprit : non , je ne me tais pas . il y a d autres plaisirs pour vous à la cassolette , ceux qui couronnent une bonne action . si vous ne venez pas chez moi par agrément , vous y viendrez par charité . cigogne a besoin de vous : lucienne , plus encore . ecoutez . ce grand fou , je l aime comme un frère , mais il est de la terrible race des gens qui sèment le malheur autour d eux , sans le vouloir , qui le distribuent à pleines mains , avec de beaux gestes larges ! lucienne , la pauvre gosse , a vécu une vie abominable en l absence de son mari , abominable , vous entendez ! avec cet air tranquille et cette bouche bien sage que vous lui avez vus . il écrivait des lettres j en ai lu quelques unes qui mettraient tout être sensé hors de lui . eh bien , je crois que vous avez sur roger une influence excellente . vous l avez prouvée . lucienne n était pas d abord de cet avis , mais les femmes , ça déraisonne à plaisir . j ai peur de me trouver seul avec lui . il n y a pas d autre manière de le dire; j ai peur ! je ne m en tirerais pas . il partirait sur une piste nouvelle , au hasard , comme il a toujours fait , et alors , pour le rattraper , le bougre ! parfois , lucienne ne le reconnaît plus . il est tellement changé ! . . . ou peut être se l imagine t il , ce qui revient au même . . . venez passer quelques semaines chez moi , serval; vous garderez votre bienfaisante maîtrise sur roger , vous m aiderez à le retrouver , car je le perds , moi aussi , enfin vous ôterez à sa femme un cauchemar . venez à la cassolette , serval ! affaire conclue ! lui dis je . que pouvais je dire d autre ? chapitre xl du cahier lavande . le monde est meilleur qu il ne paraît . c est là , pour moi , une pensée presque quotidienne , depuis que je rends visite à roger tous les jours . il commence à se lever; nous nous promenons dans le jardin de l hôpital , à petits pas , il boitera toujours , le pauvre garçon ! je cause avec lui , nous évoquons nos vieux souvenirs , si chers , nous parlons du passé et ce passé je crois le revoir , je retrouve roger tel qu il était jadis . j ai eu tort , il faut bien l avouer . son absence m a rendue injuste . ces phrases qui me faisaient souffrir , il me les eût expliquées par quelques autres phrases , avec cet accent si tendre qu il a pour me parler; écrites , elles gardaient toute leur mauvaise allure jusqu à paraître méchantes et méchamment voulues . ce n étaient que des maladresses . s il avait été là , il m aurait dit : lucienne , ma chérie , ce n étaient que des maladresses ! comment ne pas se laisser convaincre ? . . . et la si pénible impression se fût effacée , aussitôt . cette longue séparation m a changée . je ne suis plus telle que j étais jadis . . . devenue maladroite aussi ? encore faut il que roger ne s en aperçoive pas , n en souffre pas ! depuis un an , la moindre chose , la plus futile servait à m exalter . suis je donc une enfant ! un exemple entre mille : ce surnom que ses camarades avaient donné à roger : cigogne , comme je le comprends bien , aujourd hui ! cigogne , c est tout simple . . . une position perchée que roger prenait souvent . . . ah ! je me souviens , devant la cheminée , chez nous , tant de fois ! cigogne . . . un croquis rapide à la manière japonaise . . . m . serval aurait pu le faire . il s en est d ailleurs fallu de peu que je dise des choses désagréables à m . serval parce qu il appelait mon mari cigogne ! je me rappelais sa lettre ! ah ! m . serval ! je l ai vraiment trop mal jugé ! un brave garçon qui paraît même avoir du goût et qui certainement nous aime bien . sa façon de parler à roger est touchante . cela n empêche pas que j étais toute prête à le détester ! un jour mahoudiaux m a dit que , lorsqu elles y mettent tout leur coeur , la plupart des femmes déraisonnent . il parlait peut être pour moi . . . il ne parlait certes pas au hasard . je suis curieuse de voir la peinture de m . serval . il m a dit qu il faisait des portraits . et puis aussi , il est très modeste; il s exprime comme tout le monde . avant hier , on a parlé de cette aquarelle ridicule que roger aimait tant et qu il m a fait photographier . ridicule . . . non , tout de même . nous étions , m . serval et moi , d un avis pareil : jolie chose , pas très originale , trop cherchée , mais faisant preuve de talent . roger l avait nommée florimonde . c est le personnage de l aquarelle que roger avait nommé florimonde . m . serval riait aux éclats en me le disant . et moi qui croyais que c était un nom que roger me donnait , à moi ! à moi ! j en étais désespérée . j en parle probablement dans ce cahier . . . oui , l absence est une terrible épreuve que j eusse dû supporter mieux . un projet de mahoudiaux nous occupe beaucoup . ce cher maurice ne sait quoi inventer pour amuser et entretenir ses amis . il veut que nous nous transportions tous à la cassolette , roger et moi , lui et m . serval . ce serait exquis , cela me tente , surtout à cette époque . il fera chaud , on pourra se reposer , contempler la mer , respirer à l ombre des pins , écouter le vent et les oiseaux car il y a des rossignols , enfin se promener , le soir , aux étoiles . avant la guerre , maurice nous avait déjà invités à la cassolette bien souvent , mais alors la campagne ennuyait roger . nous n y sommes pas allés . cette fois , roger hésite , il ne dit pas non . quand il m a demandé mon avis , j ai répondu que je n y voyais aucun inconvénient et que , pour ma part , cela m agréait fort . oh ! ne plus voir ces maisons tristes et toutes ces choses qui ne sont pas de mon pays; tout ce gris , tous ces tons très fins mais un peu ternes . je me souviens d alger en rêvant à la cassolette . c était si beau ! ce sera quelque chose de semblable . je dormirai au soleil , comme jadis , sous une grande ombrelle blanche , et roger , tranquille , lui aussi , rêvera de moi . un autre jour , si m . serval se met au travail . . . je serai ravie qu un bon peintre fît mon portrait , sur le fond d un vrai paysage , plein de lumière . chapitre xli une lettre de cigogne : nous allons donc passer quelques semaines ensemble , mon vieux serval ! j en ai de la joie , pour sûr ! tu n en doutes pas , j espère ? mais , tout de même , avoue que ce n est pas drôle de se retrouver ainsi , et qu on aurait pu , sans se donner beaucoup de mal , imaginer des circonstances plus heureuses . que veux tu ! le destin est une vieille fille acariâtre qui fait des patiences : elle arrange minutieusement des combinaisons humaines en y mettant le maximum d amertume . ce jeu l amuse . n importe , mon ami , on causera , on rêvera , on se racontera des choses . . . oh ! pas de souvenirs ! non , pour l amour de dieu , pas de souvenirs ! d autres choses , de préférence des choses tranquilles , immobiles , des choses de tout repos ! les souvenirs , vois tu , ça vous navre trop , avec cette sacrée manie qui les possède de changer , à chaque instant , de forme , de couleur et d expression , suivant qu on les regarde de gauche ou de droite , de face ou par derrière . on en retire un du coin d ombre où il dormait , on le secoue , on le plante devant soi , on lui sourit , dans l espoir qu il vous charmera , et puis on s aperçoit qu il a changé de gueule , que ce n est plus ça du tout . . . et le souvenir vous fait de la peine ! je sais ! tais toi , serval ! tu vas me dire que je raconte des histoires . . . je l admets , je ne discute pas , mais elles sont vraies , mes histoires , et ça ne les rend pas plus agréables , surtout quand il faut les vivre . serval , mon camarade , quelle coupure ! nous vivions ensemble; on se rencontrait tous les jours , et voilà , soudain , ces points de suspension . . . maintenant , nous allons reprendre contact , mais , serval , c est terrible de rencontrer quelqu un qu on aime dans un nouveau décor ! tu es peintre . . . tu es encore peintre , n est ce pas ? un peintre peut il ignorer que les tableaux changent d aspect en changeant de cadre ? les maîtresses , les amis , les camarades subissent cette loi . un ancien domestique auquel on s était attaché devient intolérable parce que l on n habite plus la même rue ou que , dans la même maison , l on est descendu à l étage au dessous . l appartement est plus commode , mais martin , ce vieil ami qui a servi vos parents , comment le supporter huit jours ! je te reverrai donc avant peu , non plus à l hôpital , non plus au dépôt , ni en alsace , mais dans cette campagne pleine de rayons et de parfums , où , de temps en temps , mahoudiaux va se recueillir . tu ne la connais pas , moi non plus; elle nous ravira; de cela , je suis certain : la cassolette est un endroit merveilleux; mahoudiaux me l a cent fois décrite . le hasard de la vie a fait que je n y suis jamais allé , ni lucienne , mais j ai dans les yeux ce paysage . c est à la cassolette que mahoudiaux a vu les plus beaux couchers de soleil , les plus belles moirures sur la mer , les plus beaux reflets; c est dans le bois de pins d alentour que , certains soirs d été , il a respiré des parfums vraiment inoubliables , dans ce bois , où quelques rossignols ne cessent de chanter , enfin la cassolette est pleine de petites fleurs dont on ignore le nom , d abord , des fleurs minuscules , simples , délicieuses , que l on apprend vite à connaître , à chérir , que nous chérirons bientôt . . . ça , c est parfait . mais nous allons passer quelques semaines à la cassolette , ma femme , toi , mahoudiaux et moi . . . ça , c est du nouveau , ça c est de l inconnu ! j ai peur , serval , j ai peur que tu manques de charité à mon égard ! bien souvent , je me suis confié à toi , je t ai dit tout ce que je sentais : mon angoisse , mes plaisirs . . . la peine dont je souffrais , je te l ai dite avec maladresse , sans doute , peut être tout de travers , mais je te l ai dite . tiens m en compte . souviens toi de nos causeries dans la grange , de la chauve souris qui voletait autour de nous , du rayon de lune qui , parfois , nous rendait visite . tâche de me comprendre , même si j ai changé , et surtout , serval , sois charitable ! cette dernière disgrâce m a brisé , au moral , au physique , dans la chair et dans l esprit ! je ne suis plus qu un déchet . tout de même , c est pas permis d avoir une guigne pareille , à soi tout seul ! on la dirait faite à ma taille; il semble que l on ait pris les mesures à l avance , pour que cette guigne sans défaut ne fasse pas un pli . serval , me voilà bien vêtu ! en somme , je n ai plus grand chose à te raconter , mais je te répète ceci : ne sois pas trop dur , ni trop sévère , ni trop logique; oui , ne sois pas trop logique . . . enfin . . . débrouille toi . je te serre les mains . ton dévoué : cigogne . il y avait encore quelques lignes écrites en travers de sa lettre et d une écriture plus nerveuse , plus instable : j ai signé : cigogne ! ça colle , les sobriquets ! j ai dû me faire une signature parce que vous m aviez imposé un surnom ! j ai dû changer de peau parce que vous m aviez vu autre que je n étais ! maintenant , je signe ainsi tout naturellement , sans effort . grâce à mes camarades , je suis devenu cigogne , pour longtemps . a propos des camarades . . . ce brave merville s est fait tuer du côté de traubach . je l ai su par un permissionnaire , par l ordonnance du lieutenant bernaut . le lieutenant se porte bien et croit qu il va être envoyé à salonique . evidemment , il s y fera tuer à moins de frais qu en alsace où , depuis quelque temps , il n y a rien qu un peu de bruit , et encore pas tous les jours . là bas , à salonique , il trouvera de bonnes fièvres en plus des obus . il a de la veine , lui ! . . . mais , avant de te laisser à tes tableaux , à tes dessins , dis moi , mon vieux , là , bien franchement , dis moi ce que tu penses d elle . tu l as vue , vous avez causé ensemble; que penses tu de lucienne ? c est bien elle , n est ce pas ? tu l as reconnue ? son image a hanté nos causeries où je voulais te la montrer comme elle est , comme je l aime . ai je réussi ? a toi de coeur : cigogne . je lui ai répondu aussitôt . j ai tâché de le consoler un peu; je l ai assuré de mon affection; je lui ai annoncé un séjour tranquille et charmant à la cassolette où lui , mahoudiaux et moi , ces trois vieux débris se consoleraient entre eux , où sa femme apporterait toute sa bonté , toute sa séduction et tout son bon sens . j ai tâché de lui écrire gentiment , affectueusement . la moindre phrase tombant à faux ou mal comprise le perdrait dans un nouveau labyrinthe , or il n en a pas besoin : il souffre déjà trop; je sens bien qu il souffre trop ! . . . charitable ? il me prie d être charitable ? mais cela va sans dire ! charitable ? je ferai de mon mieux . chapitre xlii il y a toujours , dans les romans , un certain décor , choisi par l auteur , devant lequel ses personnages s exprimeront plus clairement , plus franchement , se jetteront les uns contre les autres , se feront du mal et pleureront . c est le décor de leur champ de bataille : un lit , un lac , un beau soleil couchant; il convient à leurs angoisses . je serais romancier , que j aurais , à coup sûr , choisi la cassolette pour enivrer , pour affoler mon couple amoureux , pour l unir , un soir , avec des cris , des larmes , des soupirs , et le martyriser ensuite , comme il sied . la question se pose d autre façon et je ne vois , dans cette retraite , que trois pauvres éclopés qu une jeune femme entoure de soins vigilants . nous nous réunissons sur une terrasse qui domine des bois de pins dévalants , parsemés de roches blanches; d autres bois de pins la surplombent . dans cette verdure , la maison de mahoudiaux s enfouit , mais , des fenêtres , la vue est libre , l horizon haut . la terrasse couverte d ombre est plus intime . allez , maintenant , jusqu à cette balustrade , penchez vous et vous verrez de nouveau la mer scintillante , coupée d une presqu île , deux golfes d un bleu profond , quelques villas , hélas ! monumentales et prétentieuses , mais lointaines , enfin beaucoup d air lumineux . j aime le paysage que je découvre de ma fenêtre , il m exalte , il me fait respirer à pleins poumons , il m enivre un peu; celui dont je jouis , couché sur ma chaise longue , près de mahoudiaux et de cigogne me procure un bonheur très doux . le ciel plein de rayons , le bouclier bleu des eaux , se devinent entre les troncs noirs et rouges des pins; tout près , à quelques pas , les broussailles odorantes sont piquées de petites fleurs mauves et blanches qu il ne faut pas cueillir car elles se fanent trop vite . on lève lentement les yeux et , dans le lacis des ramures où s accroche et serpente un lierre infini , le regard se perd . je pose mon livre sur mes genoux : les malheurs de dominique ne m intéressent plus; je me laisse aller à mon calme plaisir , je rêve . . . cigogne , son gros pied droit appuyé sur une chaise , fume des cigarettes et , l air absorbé , plie et replie gravement une feuille de papier d où , plus tard , naîtra une cocotte , une barque ou un chapeau de gendarme; mahoudiaux , lui , fume sa pipe , grogne , se lève brusquement , va donner quelques ordres cette installation , ainsi comprise , n est donc point parfaite ? , revient , se rassied et fume comme ferait un olympien , tandis que mme maxence rôde , passe , repasse sans bruit , donne à cigogne ses gouttes , va s appuyer à la balustrade , sourit en regardant la mer , me rappelle l heure où je dois absorber deux cuillerées d un mélange puant , nous recommande , en posant à portée de main un cendrier , de ne pas mettre le feu aux broussailles , puis s allonge aussi , lasse , un instant . lucienne ! je l appelle lucienne , depuis hier : cigogne m en a prié . lucienne ! je ne veux pas prendre ma drogue : elle sent trop mauvais ! voulez vous bien avaler ça , tout de suite ! alors , pincez moi le nez , lucienne . . . voilà , mon ami , et vous aurez un bonbon pour enlever le goût ! on ne serait pas malade , lucienne , qu on le deviendrait , pour se faire soigner par vous . elle rit , elle s est allongée , elle s évente avec un grand éventail de papier , acheté la veille au bazar de la ville , et qui prétend venir du japon . affreux , cet éventail ! à la première occasion , j en offrirai un de mon pinceau à lucienne , si tant est que je sache encore peindre ! aujourd hui , les couleurs m importunent , je ne me plais qu à humer les parfums de la cassolette , si bien nommée . mahoudiaux se lève , une fois de plus , vide sa pipe , la récure , grogne encore , se plaint de la qualité du tabac , puis : mon vieux serval , dit il , j ai transformé pour vous la grande chambre du second étage en atelier . il y fera chaud , je crois , mais le jour me semble excellent . vous pourrez y travailler vos études prises en plein air . c est bon ! c est bon ! pas de phrases ! il dit toujours merci , l animal ! vous viendrez voir ça , après déjeuner . lucienne ! il faudra prier emilie de porter les deux chaises de l antichambre dans le nouvel atelier de m . delacroix ! le pauvre bougre n aurait pas de quoi s asseoir . . . j y vais tout de suite , maurice . non , non , ne bougez pas ! je vous annonce que nous aurons des rougets , ce matin . je viens de les admirer à la cuisine : ils sont magnifiques . . . et puis des tomates farcies , des côtelettes . . . le fromage n est pas encore arrivé , mais emilie m assure qu il ne tardera pas . mahoudiaux rit et demande si ce fromage viendra tout seul , par le raidillon rocheux ou par la route . . . mahoudiaux a des plaisanteries exquises . je reste le nez en l air à regarder les branches . domino , le petit chat noir et blanc , tourne autour de ma chaise longue , griffe mon pantalon , se décide à bondir sur moi , s étire tandis que je le gratte soigneusement sous le menton , monte enfin jusqu à ma figure et me donne un petit coup reconnaissant et poli de sa langue râpeuse . la vie ainsi comprise . . . ah ! je veux bien la vivre ! chapitre xliii mahoudiaux , un torchon plié sur le bras droit le seul bon , un plumeau rouge dans la main , a l air tout à fait digne . et voilà . . . me dit il; maintenant , vous saurez vous y retrouver , je pense . si , par hasard , vous désirez faire des études de géographie ou d histoire , ce qui me paraît improbable , vous trouveriez tout cela sur les rayons du haut , mais il faut se servir de l échelle . en ce cas vous appelleriez emilie qui ne rougit pas de montrer ses mollets . l échelle est peu sûre , votre jambe l est moins encore : ne vous risquez pas à des escalades . et d ailleurs , je ne vous accorde , comme lecture , que les romans de ces rayons du bas . vous êtes ici pour peindre , vous distraire et vous délasser , non pas pour vous instruire . tiens ! bonjour , roger ! la bibliothèque de la cassolette est tout à fait remarquable . depuis une heure , mahoudiaux m en révèle les richesses . il la connaît à fond , il s y promène comme en un jardin familier . il prend un livre , l époussette , essuie sa reliure , me le montre avec amour , en parle éloquemment . cette collection est ancienne , mais il l a , lui même , beaucoup augmentée et réunie enfin , deux ans avant la guerre , dans cette salle , bâtie exprès en annexe à la maison . mahoudiaux adore ses livres , ils l émeuvent , néanmoins , je ne découvre pas en lui les travers un peu ridicules du vrai bibliophile , du bibliophile type . ses livres sont vivants , il les lit; c est en les lisant , dit il , qu on les empêche de mourir . ceux qui m ennuient et qui jamais ne m intéresseront , je m en défais . cigogne vient d entrer , appuyé lourdement sur sa canne à bout de caoutchouc . il regarde ce peuple nombreux vêtu de toile ou de cuir , bien rangé . vous trouverez , ajoute mahoudiaux , d assez bonnes estampes dans le casier de gauche . je vous recommande les méryon . . . tu cherches un livre , roger ? non , mon vieux , j admire ! ah ! maurice , cette bibliothèque complète vraiment la campagne de façon tout à fait rare ! plus je vois la cassolette , plus je l aime; on y passerait sa vie ! je compte bien y passer la mienne , dit mahoudiaux . ne restez pas debout , mes enfants; n oubliez pas que c est moi qui suis blessé au bras; vous , c est à la jambe . . . asseyez vous ! cigogne a brusquement pâli . je le regarde . oui , il est devenu blême . blessé à la jambe ! oh ! maurice ! si peu blessé ! et puis , c est au pied . . . n importe . . . on s arrangera mieux une autre fois ! et il s assied . mahoudiaux est mécontent . quand je commets une gaffe , mon petit roger , tu devrais avoir la simple bonté de n en pas faire état . tu sais parfaitement que , t aimant comme je t aime , ce n est pas pour t être désagréable que j ai dit cette phrase stupide . alors , ne prends pas aussitôt l air empoisonné . . . et , d ailleurs , parlons un peu de ton accident; j y tiens; si , si , je le veux . . . je ne sais pas ce que tu pourras trouver de bien neuf , maurice , mais si ça t amuse , ne te gêne pas ! cause ! c est à ces moments là qu on lui foutrait des coups ! mahoudiaux ne se laisse pas démonter . il parle en se promenant devant les rayons de livres , en époussetant ce petit in , en essuyant le maroquin de ce précieux lamartine . ça m amuse en effet , comme il te plaît à dire . ecoute . . . et vous aussi , mon cher serval , écoutez ! vous avez beaucoup vu notre ami roger , ces derniers temps; vous m avertirez si , à son sujet , je dis de trop fortes sottises . roger , tu manques de courage ! tu t étais préparé à la guerre; au dépôt , tu te répétais chaque jour : durant cette guerre il peut m arriver telle ou telle chose ou telle autre encore , et je sens que , dans toutes ces circonstances , je me conduirai bien , sans peine . quand tu es parti , tu te faisais ainsi de la guerre une image très nette , ni romantique , ni naturaliste , mais composée avec la précision d un petit traité de civilité puérile et honnête . a un dîner de cérémonie , quand on est en habit , on ne se met pas les doigts dans le nez; dans une tranchée , quand on porte l uniforme , on ne fout pas le camp au premier obus , etc . je suis persuadé que , dans chacun des rôles que tu avais prévus , tu te serais , en effet , très bien tenu . . . vous pouvez dire , interrompis je , qu il s est très bien tenu , car j ai vu cigogne dans certains de ces rôles divers , souvent malaisés à jouer , et il était parfait . il a su gagner l affection de ses camarades et l estime de ses chefs , il a su montrer du sang froid quand il fallait , prendre une décision quand on le lui demandait , faire preuve de gaîté , enfin , lorsqu il était utile et très courageux de rire . rien de tout cela ne m étonne , dit mahoudiaux , car roger a une âme naturellement vaillante; c est depuis son accident qu il flanche , et encore a t il été pris par surprise . voyons , mon petit roger , tu ne sauras donc jamais accepter de la vie l inattendu qui fait presque toute sa joie et sa douleur , cet inattendu qui nous donne le plaisir le plus vif et les peines les plus dures ? il te faudra donc toujours imaginer ce que tu vas vivre pour le vivre avec honneur , pour le goûter ? c est d un orgueil par trop ridicule que de refuser les dons du hasard , c est d une faiblesse un peu basse que de te laisser abattre , tout de suite et pour de bon , sous un coup droit dont tu n aurais pas appris la parade . . . ta phrase me semble fort bien balancée . . . elle est , en outre , d une haute portée morale , répond cigogne qui regarde fixement le plafond . mahoudiaux laisse échapper un mot bref qu il est inutile de citer , puis il ajoute : tais toi . et reprend : evidemment , tu ne pouvais supposer que tu serais frappé de cette cruelle manière ! ah ! si un éclat d obus t avait démoli la figure ou fauché la jambe , tu aurais fait bonne contenance , je n en doute pas ! mais parce qu une roue t écrase le pied et t estropie , pour de longs mois peut être , tu te révoltes , tu deviens injuste , tu te supplicies toi même et tu fais du mal aux autres . et , répliqua cigogne , mes amis les plus chers en profitent pour me faire du mal à moi . il se leva et sortit lentement , nous laissant tous deux navrés; mahoudiaux avait les yeux pleins de larmes , néanmoins , il affecta le ton le plus bourru pour dire , dans le dos de cigogne : maintenant , il s en va martyriser un peu sa femme ! . . . ah ! serval , heureusement , il y a les livres pour nous consoler des hommes : on y retrouve toute leur folie , mais cette folie est fixée , on en sait la direction . d abord , je ne répondis pas , mécontent de moi même et de lui , de lui qui avait été par trop brutal avec cigogne , de moi qui n avais en somme rien su dire pour l arrêter . cigogne m écrivait , la semaine dernière : sois charitable ! l ai je été , aujourd hui , en laissant mahoudiaux galoper et foncer à son aise ? vous croyez donc , mon cher maurice , que la fréquentation des livres vaut mieux que celle des hommes ? pour ma part , je n oserais le conseiller à un imaginatif . . . est il moins dangereux de vivre dans le passé que dans des songes d avenir , comme fait notre ami roger ? ah çà ! qu est ce qui vous prend , serval ? vous philosophez ? je ne veux voir en cette affaire qu une chose : ce pauvre garçon , que je plains de tout mon coeur et que j aime tendrement , torture les gens qui le chérissent , torture sa femme par de brusques fantaisies de sentiment et de pensée qui se renouvellent chaque jour , qui changent au gré de l heure et du temps , et peut être de la digestion de leur auteur . il a toujours été ainsi , mais les surprises de la guerre l ont complètement détraqué . jadis , quand il vivait sa petite vie de bourgeois tranquille qui s occupe de chimie , ses rêves étaient modestes , il accomplissait ses rêves , il y travaillait , tous les jours , comme un bon employé que sa besogne intéresse , et souvent , ma foi ! ces rêves sages arrivaient à terme . le goût qu il avait déjà de se voir autre qu il n est donnait d ailleurs des résultats excellents , l empêchait de s enlizer dans le marécage bourgeois , l intéressait à mille sujets divers : art , musique et littérature , sans déranger du tout ses travaux de chimiste , au contraire , mais , depuis le août , ah ! mon cher , quelle douloureuse série d avortements ! vous ne lisiez pas ses lettres , vous ! j en ai vu quelques unes à sa femme . folles ! folles , vous dis je ! méchantes et même , à l occasion , habilement méchantes ! notre pauvre lucienne en pleurait toutes ses larmes . et voilà qu il recommence ! ah ! non ! enfin , si vous trouvez que j ai été trop loin , à quoi sert de me le dire à présent ? il fallait me couper la parole , comme je vous en priais , serval , avant que le mal ne fût fait . et je suis près de croire que le sage mahoudiaux avait encore une fois raison . je ne sus pas lui répondre grand chose , je lui racontai quelques anecdotes sympathiques dont cigogne était le modeste héros , il m en cita bien d autres de la vie civile de roger , et tout aussi charmantes . mahoudiaux connaissait à fond les mérites comme les travers de notre ami . pour en finir , conclut il , je vous accorde , serval , que j ai agi comme une brute épaisse , ce qui m arrive plus souvent que je ne voudrais . roger souffre , voilà le point important; le recevant chez moi , quel droit ai je de l engueuler de la sorte ? merci de me l avoir fait sentir . il faudra , maintenant , consoler du mieux que nous pourrons , le malheureux cigogne . nous le trouvâmes sur la terrasse , en compagnie de lucienne , jouant avec domino , le petit chat noir et blanc . tous trois paraissaient heureux . les yeux de lucienne avaient leur regard le plus doux , cigogne riait aux éclats et domino faisait , comme toute petite bête de son espèce à qui l on montre et l on retire une boule de papier : il battait l air de ses pattes à peine armées . mon vieux maurice , dit cigogne de l air le plus gai , apporte moi donc des cigarettes , il ne m en reste plus : tu trouveras un paquet sur le buffet de la salle à manger . merci . . . mais , avant de faire la commission , mahoudiaux prit la tête de roger dans ses fortes mains et l embrassa sur le front . chapitre xliv sur la terrasse , au crépuscule . . . lucienne et roger sont seuls; mahoudiaux classe dans sa bibliothèque une abondante collection de brochures; souffrant de névralgie , je me suis allongé sur le divan de ma chambre . lucienne , dit roger , viens t asseoir près de moi; je voudrais te parler , mon enfant . aussitôt le regard de lucienne s éclaire; elle s installe dans un fauteuil près de la chaise longue de roger , lui allume sa cigarette , change la disposition des coussins auxquels il s appuie , caresse sa main tendrement . . . lucienne , il faut que je te dise certaines choses . lesquelles , mon chéri ? je pense que cigogne ne le sait pas , au juste , car il se tait , la question posée étant peut être trop précise . il dit enfin : lucienne , je dois , avant tout , te demander pardon , très humblement . . . mais , de quoi ? grand dieu ! nous sommes réunis , roger; bientôt nous retrouverons notre chez nous , nos anciennes habitudes , loin de toutes ces affreuses misères auxquelles on a peur de songer . déjà , nous goûtons ce bonheur si doux d être ensemble , dans un pays qui nous charme , l un et l autre . . . de quoi me demanderais tu pardon , puisque nous sommes heureux ? non , mon enfant , écoute . . . je t ai trop fait souffrir , sans le savoir , oh ! certainement sans le savoir . . . mais tu n en souffrais pas moins . j ai été imbécile au lieu d être criminel , voilà tout ! laisse moi parler , je t en supplie ! roger ! mes lettres devaient te sembler horribles ! ces lettres , pourquoi les ai je écrites ? et tu ne me laissais rien deviner de ta peine , tu répondais par des mots tendres . . . avoue qu en ouvrant mes enveloppes tu prévoyais chaque fois une angoisse nouvelle; avoue que tu serrais les dents ! mon petit roger ! calme toi ! quelles folies ! j étais méchant , j étais cruel . j avais l air d inventer des moyens inédits pour te faire du mal , et toi , tu ne disais rien ! non , roger , tu n étais ni méchant , ni cruel , mais une lettre , vois tu , ça s écrit vite , ça se lit lentement , et alors . . . parfois . . . il faut que je t explique . . . je crois , lucienne , mon amour , je crois en toute sincérité que je n ai rien voulu de tout cela . cette guerre . . . eh bien . . . oh ! oui , je la trouvais belle , bien que , tout compte fait , je n en aie pas vu grand chose ! je ne demandais pas mieux que d y jouer mon rôle , glorieusement , mais je m exaltais à vide , je me soufflais comme on souffle une bulle de savon . . . quelquefois ça crève ! jamais je n arrivais à faire ce que je voulais faire , car j avais le hasard contre moi , ce terrible hasard , cet inattendu qui nous donne ce qu il y a de mieux et de pire dans la vie . . . alors , tu comprends , j étais sans cesse nerveux , irascible , injuste . je rêvais des sottises , et ces sottises , je te les écrivais , toutes crues , sur une page blanche , sans ajouter les mille petits riens qui eussent pu les adoucir , les rendre raisonnables , et c est alors , ma pauvre petite , que tu pleurais ! roger , tu ne devines pas la joie que tu me donnes ! j écoute tes paroles , elles me sont douces , si douces ! ah ! mon ami ! si j ai parfois été inquiète injuste , moi aussi , et plus que toi ! me voici bien consolée , consolée pour toujours . tu as si clairement vu ce qui , dans tes lettres , me troublait ! et je te devinais si malheureux ! et c était si dur ! roger , dès cet instant , notre vie reprend son cours normal , son beau cours tranquille . ce bonheur là , je ne l espérais plus . ils causèrent ainsi , quelque temps , ils se dirent leur tendresse; ils se serrèrent les mains , ils profitèrent de ce qu ils étaient seuls pour s embrasser; puis ils parlèrent encore et cigogne dit à sa femme comment il voulait employer utilement la fin de leur séjour à la cassolette . je vais me remettre à lire , ma chérie; le souvenir de ces jours odieux que j ai vécus m affole; leur souvenir même me trouble . . . ah ! cette vie bruyante , tonnante et pleine de passion , cruelle et saccadée , dont on ne sent pas le rythme ! je vais retrouver la paix dans les livres . . . la vie est différente dans les livres que l on relit ! là , je reconnaîtrai d anciens amis fidèles , non pas oubliés , mais que je n ai pas vus durant de longs jours . nous causerons ensemble . je sais leurs douleurs et leurs joies , je n en serai pas surpris . ils peuvent rire , pleurer , s adorer en se trompant , se traîner dans la boue , battre l air de leurs ailes sans s élever de terre , être malades , agoniser , mourir , crever , pourrir , ressusciter au besoin , sans que je m en étonne . c est moi qui pliais leurs langes , leurs chemises de nuit et leurs linceuls , quand ils avaient fini de s en servir . mais , mon petit roger . . . dit lucienne d une voix timide . elle eût aimé l arrêter . il n y prit point garde . lucienne ! lucienne ! disait il , je les retrouverai tous ! j accompagnerai julien sorel chez m . de la môle , et rastignac chez le père goriot , je me roulerai dans le jardin de l abbé mouret , au risque d écraser ses fleurs , je rentrerai à paris , avec le colonel chabert , sachant d avance tous ses malheurs , mais ne lui en disant rien , et adolphe me racontera la façon dont il martyrise eléonore; les personnages de saint simon m entraîneront à la cour , je farderai de mes mains la joue de célimène et je tirerai les rubans verts d alceste; avec valmont je ferai couler les larmes de cécile volange et j écouterai gémir mme de tourvel; avec dominique je me pencherai sur le châle de madeleine et c est dans mes bras que madeleine tombera ! . . . mais cigogne fut interrompu par mahoudiaux qui , de la fenêtre de sa bibliothèque , criait d une voix bourrue : lâchez votre mari , ma bonne lucienne , et venez me rejoindre ! je veux vous montrer ma dernière trouvaille : un croquis merveilleux de degas . emilie me l avait caché , par méchanceté , la rosse ! aussitôt l on entendit emilie répondre en accents indignés , à son maître : c est pas vrai , monsieur maurice . j ai mis cette image au fond du tiroir parce qu elle n est pas convenable . une petite dame toute nue dans son bain . . . on voit son derrière . dieu me pardonne ! comment pouvez vous montrer ça ! la rustique emilie est moins habituée que ma vieille joséphine aux audaces de l art . et voilà la causerie qui eut lieu sur la terrasse de la cassolette , un samedi , à l heure du crépuscule , devant un ciel couleur de perle et d ambre , une mer violette et des bois assombris , telle que j ai pu la reconstituer d après ce que m en disait mme maxence , six mois plus tard . chapitre xlv du cahier lavande . comme j ai bien fait d engager mon cher roger à accepter cette invitation de mahoudiaux ! nous vivons ici des jours sans pareils : le temps est magnifique , le pays séduisant , la chaleur très modérée , enfin j userais encore bien d autres qualificatifs , si je voulais dire combien ce séjour me charme . . . et je n y arriverais pas ! je suis heureuse ! ces trois petits mots simples expliquent tout ! les après midi , les soirées passées sur la terrasse de la cassolette nous feront de bien beaux souvenirs . mahoudiaux , toujours le même , me ravit par un ton plaisant et rude qui ne manque pas d être affectueux , quand il faut; notre ami serval je ne l appelle plus monsieur serval est un fort galant homme avec qui je me plais à causer , et roger . . . ah ! cela ne peut pas se décrire et j ai peur que mon cahier lavande ne devienne indiscret pour moi même , si j avouais ce qui se passe dans mon coeur . je retrouve roger tel qu il était jadis , avant la guerre : attentionné , tendre et doux , si intelligent ! si compréhensif ! c est bien lui ! non , je n en dirai pas davantage; certains jours , j ai peur d être trop heureuse . il m assure qu il va se remettre au travail , ou plutôt je veux être juste , il m a dit qu il comptait se remettre à lire . c est un premier pas et mahoudiaux a ici une bibliothèque magnifique . peu à peu , roger oubliera les mauvais rêves qui l avaient tellement troublé , il reprendra ses études de chimie , il redeviendra tout à fait le cher roger de jadis , il songera au jour présent avant de s imaginer le lendemain qui n existe pas encore , il ne sera plus malade , il ne souffrira plus . . . il boitera très fort . . . eh oui , le pauvre garçon ! comme tant d autres . qu importe ! il semble qu il faille payer cher le devoir que l on accomplit allègrement et tous les plaisirs que l on a eus . or la guerre a été pour lui un plaisir autant qu un devoir . . . par conséquent ! de l avis de chacun , mon roger s est conduit comme un brave; serval me l a dit cent fois . il revient estropié , sinon blessé . . . il l oubliera , il n y pensera , plus , je l aimerai tant ! toutefois , il ne lui faudrait pas trop de lectures . je crains que les livres n aient sur lui , à la longue , une mauvaise influence . j ai cru comprendre qu il voulait lire des romans , surtout des romans , beaucoup de romans . . . en somme , il a besoin de se distraire; pourquoi ne lirait il pas des romans ? sottement , peut être , j étais inquiète . je m inquiète de la moindre chose ! ce séjour à la campagne me force à reprendre mes devoirs de maîtresse de maison . mahoudiaux ne s occupe guère que de ses livres . moi , par contre , je m entends très bien avec emilie , une paysanne qui a connu maurice tout enfant . la villa est grande , mais emilie fait la cuisine et ses deux nièces , deux robustes filles , assurent le reste du travail . tout marche donc pour le mieux . le poisson est de premier ordre; roger , serval et maurice font des festins de mollusques qui m épouvantent . j y prends une part plus modeste . c est très bon . une seule critique : emilie s obstine à mettre de l ail et de l huile dans tout ! . . . evidemment , le beurre , en ce beau pays , est médiocre . chapitre xlvi depuis deux jours , ma jambe , moins douloureuse , me permet , sinon de grandes promenades , du moins de petites flâneries aux environs de la cassolette . les vrais voyages de découverte seront pour plus tard , mais déjà ces modestes explorations m enchantent . je longe le bord de la mer , je m en vais errer sur la route , je suis les détours d un sentier sous bois , bordé de broussailles . tous les cent pas , environ , je m arrête , je m assieds sur un banc , sur un rocher , sur une borne , et je fais connaissance avec le paysage . je me remplis les yeux de lumière , je me laisse pénétrer par cette chaleur partout répandue , je respire , je goûte une brise plus fraîche , un peu salée , je regarde les ombres aux colorations fines , les ombres vertes des platanes , les ombres semées de disques jaunes du bois de pins , les ombres rouges , rousses et brunes des rochers marins , les ombres aux mille reflets qui courent sur la mer quand le soleil se voile d un nuage passager . . . tant d autres . je connais mal cette nature et par elle je me laisse séduire jusqu à oublier qu il est de grasses prairies que j aimais bien , jadis , où l eau serpente sous les pommiers . dans quelque temps , je me remettrai à peindre; je commence à m en sentir l envie , mais quels résultats obtiendrai je ? . . . j ai peur d être brutal , de ne transcrire que la couleur violente de cette terre chaude et sèche , frappée par le jour , et de ne pas voir la subtilité , la délicatesse de ses teintes . ce matin , je me trouvais sur la route avec mahoudiaux et je lui disais le plaisir que j avais à me sentir plus sûr de ma jambe , au sujet de laquelle des chirurgiens galonnés et célèbres décrétaient , trois mois auparavant , que je ne m en servirais plus . nous avons bien fait mètres , mon ami ? depuis la grille de la cassolette , tout juste , dit mahoudiaux; et maintenant , si vous m en croyez , serval , nous nous arrêterons . voici un banc , dressé tout exprès , semble t il . en outre , cette halte m offrira l occasion de faire un bout de causette avec mme michel . nous nous trouvions devant une discrète maison grise , d aspect charmant . un potager la longeait , que bordait un très mince jardin de curé , brillant de ces fleurs que je prise fort et que l on ne coupe pas pour les mettre dans des vases élégants : elles font mieux en terre . a quelques pas de la porte , il y avait un puits; à droite , à gauche , deux vieux figuiers; plus loin , un rideau d ifs au feuillage sombre . des jupons et des draps , pendus devant l écurie , séchaient au soleil , sur une corde . je connais marie michel depuis longtemps , dit mahoudiaux . nous avons joué ensemble , je lui ai tiré les cheveux , elle m a giflé , je l ai battue , tout cela par amitié; je l ai vue grandir , je lui ai servi de témoin quand elle a épousé victor michel , le fils du maquignon . ils se sont installés ici; ils ont un gosse , mon filleul , qui est gentil , deux ou trois champs , des oliviers , quelques vignes . ils sont heureux . je les aime beaucoup , elle et lui . a cet instant , la porte de la maison s entrebâilla et une belle personne , grande , au visage régulier , couronnée d une admirable chevelure noire , parut sur le seuil . tenez , serval : voilà mon amie mme michel . . . et quand on a , comme elle , la beauté et la santé , en plus du bonheur , de quoi peut on se plaindre ? a vrai dire , cette femme était magnifique . son teint sombre et mat , ses royales épaules , sa taille point déformée , affirmaient encore cette majesté tranquille , reposée , sans lourdeur , qui lui donnait l apparence d une divinité moderne , protectrice des champs , des arbres et des moissons que le soleil dore . paysanne , à coup sûr , mais déesse , son tout premier aspect inspirait de la joie . hé ! la mère michel ! cria mahoudiaux . monsieur maurice ! enfin ! quatre jours qu on ne l avait vu ! . . . j arrive ! elle descendit les quelques marches qui menaient à la route . vous ne pouvez donc pas venir jusqu à la cassolette me dire bonjour , mère michel ? alors . . . on n est plus amis ? oh ! vous savez bien , monsieur maurice , que je suis , comme vous dites , une personne réservée . . . parce que j ai du monde chez moi ! allons ! encore des bêtises ! en tout cas , mère michel , permettez que je vous présente , tout de suite , le maréchal des logis andré serval , mon ami , avec qui roger maxence était au front . elle reconnut mon salut par une inclinaison de tête et ajouta en souriant : je ne vais pas vous laisser sur le bord de la route ! vous n êtes pas des bohémiens ! venez vous asseoir sous mes figuiers , messieurs; je vous ferai boire du vin blanc; par cette chaleur , vous y trouverez du plaisir . oh ! ce pauvre monsieur ! reprit elle , quand elle me vit debout . . . blessé lui aussi ! il n en restera donc pas un seul ! sauf victor , répliqua mahoudiaux . il va toujours bien , lui ! toujours bien , monsieur maurice , mais avouons qu il a eu de la chance , le cher homme ! autour de victor , c est un vrai massacre; il me le raconte encore dans sa dernière lettre; j en avais la chair de poule . et , tout de même , le misérable; on dirait que ça l amuse , comme les courses de taureaux quand nous allions à nîmes . ça l amuse , monsieur maurice ! comprenez vous ? mon mari deviendrait il méchant ? ça le changerait ! il ne devient pas méchant , mère michel; ne vous tourmentez pas : il continue simplement à se porter bien . il se porterait mieux encore à la maison , près de sa femme et de son fils . . . oh ! murmura t elle , ces hommes ! elle se tourna vers moi pour ajouter avec un sourire charmant : je me plains des hommes , je me plains souvent de mon mari , de m . maurice , de mon petit , et c est encore ces trois hommes là qu avec mon pauvre père j ai aimés toute ma vie et de tout mon coeur ! tout cela , si simplement , si noblement dit ! j estime cette femme davantage à chaque parole qu elle prononce . et le petit , interroge mahoudiaux , pourquoi ne le voit on pas ? le petit ! vous n y pensez pas , monsieur maurice ! votre filleul est à l école . en voilà un qui aura , comme son parrain , le nez toujours fourré dans les livres ! ça ne l empêche pas d aimer la campagne , les travaux des champs et la pêche . il fait déjà sa partie , le mioche; on dirait un homme ! ici , à nous deux , nous remplaçons le père; maurice a de la bonne volonté , moi , je suis gaillarde; quand victor rentrera , pour sa permission , tout sera à peu près comme s il n était pas parti , grâce à dieu , à notre santé et au courageux petit maurice . son regard était ravi . verrons nous bientôt victor ? demanda mahoudiaux . dans trois semaines , je crois . en arrivant , il se donnera tout juste le temps de nous embrasser pour courir plus vite à la cassolette . et verrons nous le petit maurice ? demandai je . vous savez monsieur , il rentre assez tard . en sortant de l école , il prend le tramway , bien entendu , mais il y a encore un morceau de chemin qu il doit faire sur ses petites pattes . . . oui , je l enverrai à la cassolette vous dire bonjour à tous , jeudi prochain . ne lui donnez pas trop de chocolats , monsieur maurice : c est qu il est gourmand , presque autant que son père ! et victor ne laisse pas volontiers sa portion aux autres , ah ! non ! mais , monsieur maurice , le petit vous semblera tout timide et pas naturel s il arrive chez vous quand il y a des invités . . . je vous assure , mère michel , qu ils ne sont pas effrayants : les maxence n étaient jamais venus ici , pourtant je vous ai parlé d eux bien souvent et depuis longtemps; mon amie lucienne est une brave petite femme sensée et gentille , son mari , une espèce de fou qui ne voudrait pas faire de mal à une mouche ça n empêche rien , n est ce pas serval ? et quant à andré serval , eh bien , le voilà , regardez le ! a t il l air d un mauvais bougre ? de plus , il fabrique des tableaux , ce qui adoucit les moeurs . mais mme michel pensait encore à son fils : et doux avec ça ! reprit elle , et sage , et poli ! . . . toujours obéissant , toujours tranquille ! il sait pourtant se défendre , quand les autres gamins l ennuient , et alors il tape dur , je vous en réponds . . . ah ! le fier petit gars ! il a été le deuxième de sa classe , samedi dernier , et le premier est beaucoup plus vieux que lui ! d ailleurs il espère avoir des prix à la fin de l année . . . vous l embrasserez de ma part , mère michel . nous nous levions pour prendre congé; mme michel nous retint d abord et ne nous permit de la quitter qu en apprenant combien je marchais malaisément . il faudra donc les voir tous abîmés ! murmura t elle , tous ! au revoir , mère michel ! à bientôt ! a bientôt . . . c est bientôt dit , monsieur maurice ! bientôt , pour de vrai ? je vous le promets , chère amie , et puis venez vous même à la cassolette . et vous , monsieur , me dit elle , quand vous vous promenez , choisissez ces chaises de paille sous mes figuiers pour vous reposer , cela me fera plaisir . je la remerciai encore de son vin blanc que je trouvais très savoureux . il y en a plein la cave; enfin vous trouverez toujours dans notre petit clos un coin d ombre pour boire , au frais . au revoir , madame . au revoir , mère michel . mes amitiés à victor . sans faute , monsieur maurice . heure charmante . . . le paysage baigné de lumière , vu du seuil de cette maison est captivant , est émouvant , est bon à peindre . je reviendrai . oui , je reviendrai avec une toile et des couleurs . chapitre xlvii du cahier lavande . fille de paysans , presque paysanne elle même , mais pourquoi ce mais stupide ? tout à fait charmante . ah ! sa conversation est d une autre tenue que celle des caillettes , comme disait maurice , que je voyais à l hôpital . lucienne ! parlez moi de vos déplorables caillettes ! moi , je les défendais . . . j avais du temps à perdre ! elle est venue nous rendre visite avec son fils , un enfant délicieux , plein d allant , de gaîté , pas timide peut être un peu farouche , propre , discret , bien élevé , bien tenu , surtout très vivant . on voit qu il n a pas été privé de soleil , celui là : il ne ressemble guère à un enfant des villes . elle le nommait si gentiment : mon petit homme . il trouvait ça tout naturel; il se savait un petit homme , un vrai petit homme . tant de sérieux dans ses manières de parler , tant de conviction ! il n y avait pas à le traiter en enfant; c est singulier; on pouvait causer avec lui; j entends , bien : causer . il a parlé des travaux champêtres d une façon qui m a beaucoup plu . evidemment , il était à son affaire . il a enthousiasmé roger , mais maurice nous l a vite enlevé pour le conduire dans sa bibliothèque . ce mioche est fou des livres . alors mme michel et moi nous sommes allées nous promener . ce qu elle dit intéresse toujours , ce qu elle explique est toujours clair , ce qu elle sent , on le sent aussi , on le sent avec elle . de quoi parlions nous ? oh ! de tout : du pays , des moissons , des coupes que l on fait dans les bois , de la pêche , des études du petit maurice , de son mari qui viendra avant la fin du mois en permission et que je suis curieuse de voir . nous n arrêtions pas de bavarder , nous étions en confiance . que j aimerais avoir une amie de ce genre , si belle , si pleine de santé , de bon sens , de charité . pas de potins , rien qu il faille murmurer à mi voix ou sous entendre; tout pouvait se dire clairement . d ailleurs , elle ne saurait pas mentir : elle ne pourrait pas . quand elle parle de son pays , de la beauté de son pays , il semble qu elle ait envie de chanter , on croit qu elle va chanter et , si l on osait , on chanterait avec elle . mme michel m a aussi beaucoup parlé de son mari qu elle adore . ce doit être un homme robuste et tranquille . ils forment un heureux ménage . elle a confiance en lui : ce qu il fait est sûrement bien fait; ce qu elle fait est fait selon une règle qu ils ont apprise tous les deux et que leur dicte leur belle santé , leur sentiment du devoir et celui aussi du plaisir de vivre . . . vivre ainsi , comme cela doit être bon ! je suis émue par ce couple plus que je ne saurais dire , l idée de cette vie active et reposée m enthousiasme . cela paraît si naturel et c est pourtant si rare ! depuis que je connais marie michel , je crois mieux comprendre les arbres , les rochers , les vagues de la mer , et je commence à soupçonner des choses dont j étais tout à fait ignorante . marie michel est intelligente , perspicace , imaginative , mais , saurai je expliquer cela ? dans les limites d une parfaite santé . elle est souvent drôle et m a fait rire de bon coeur , comme je n avais pas ri depuis longtemps . j espère la voir souvent . j irai bientôt lui rendre sa visite et elle m a promis de revenir . son amitié pour maurice me touche . ils sont liés depuis l enfance . des amitiés de cette qualité ne sont pas communes . roger a eu un peu de fièvre cette nuit . il a lu très tard et n a éteint sa lumière qu à trois heures du matin . aujourd hui , à quoi rêve t il ? il se fatigue à lire; tous ces livres qu il emprunte à maurice , il les parcourt , les connaissant déjà , puis , à leur propos , il se passionne , il s agite . la grosse emilie disait vrai quand , hier , elle décrétait de ce ton sage et familier qui m amuse tant chez elle : les malades , voyez vous , madame , ça doit rester plus tranquille . les feuilletons leur troublent la cervelle ! roger a eu un mot affreux , peut être une simple étourderie sans importance , et cependant . . . il venait de poser un livre sur ses genoux un roman que je n ai pas lu : la chartreuse de parme ; il regardait en l air , il était tout à fait absent et je l ai entendu murmurer : on s amusait à cette époque . . . puis , reprenant la pénible expression que je déteste et dont j ai peur , il a baissé les yeux jusqu à moi et , surpris que je fusse si près de lui , a ajouté , comme si je posais une question : que veux tu , ma petite , je m ennuie à crever ! comment s y prend il donc pour s ennuyer ici ? le soir tombe . . . pendant toute la journée , de gros nuages blancs ont roulé dans le ciel; ils cachaient à chaque instant le soleil et jetaient sur nous une grande ombre . quelques secondes plus tard , le paysage était entièrement doré . on ne savait pas s il fallait se sentir joyeux ou triste . devait on rire ? devait on pleurer ? un temps couvert m est indifférent , dans le nord; souvent , il me charme . a la cassolette , c est autre chose : j ai besoin du soleil , dès que je ne me sens pas tout à fait heureuse . chapitre xlviii j ai fait assez peu de portraits . a mes débuts , le paysage surtout m attira , puis j eus envie d y placer des figures et ce fut longtemps après que je m attachai à peindre une expression humaine , mais ce fut là , en effet , un attachement sérieux . il dure encore . entreprendre un portrait n est pas pour moi qu un plaisir , c est un absorbant devoir auquel je pense à longueur de journée , qui me tourmente , auquel je n échappe plus , dès l instant que je m y engage . certains portraits m ont valu des heures vraiment pénibles . je travaille au portrait de cigogne . la première esquisse ne me satisfait guère , mais je crois que je sortirai de la difficulté , qui est grande lorsqu il s agit d une face aussi mobile , ondoyante et diverse . je ne veux pas le peindre absent; comprenez vous ? je veux qu il soit là , contre le fond d arbres et de ciel que je lui ai choisi , bien présent sur ma toile . il serait facile à coup sûr de rendre l aspect de cette bouche molle , de ce front légèrement ridé du haut et de ces yeux sans lumière que je connais de reste . je cherche autre chose : un cigogne vivant , perdu peut être dans un rêve , mais dans un rêve d action . ce projet m est venu parce que , samedi dernier , j avais dessiné aux trois crayons , un petit portrait de mme maxence . rien : une fantaisie . commencé pendant qu elle faisait la lecture à son mari , ce portrait ne devait être , d abord , que l indication rapide d un profil que j aime pour sa gravité sans rien de sévère , sa finesse sans rien de maladif et , surtout , sa grâce raisonnable . . . je ne trouve pas à le décrire autrement , mais bientôt je voulus aller plus loin , car l esquisse me semblait se réaliser selon mon désir . le jour était très doux , lucienne pose à merveille , mes crayons ne me donnèrent pas de surprises fâcheuses et j étais content du papier . trois heures plus tard , j offris à lucienne son portrait fini . elle s en déclara très satisfaite . la chaleur qu elle mit à me remercier , à me serrer les mains , m étonna . elle était tout à fait contente , elle le laissait voir , elle l exprimait en paroles presque enthousiastes , fort agréables pour ma vanité de peintre , mais singulières chez lucienne . mahoudiaux lui aussi me félicita : il faut avouer qu il dessine proprement , le bougre , déclara t il; c est bien là notre amie ! enfin , je passai la feuille à cigogne . il la regarda sans rien dire , d abord . ses sourcils se froncèrent , sa bouche trembla , puis il me fit le petit discours suivant que je reproduis mot pour mot : une fort jolie chose , assurément , un ravissant dessin , néanmoins . . . écoute , mon vieux , tu ne vas pas te fâcher , n est ce pas , si je me permets une critique ? . . . eh bien , c est lucienne . . . sans son âme . . . mais , nom de dieu ! interrompis je , je ne suis pas peintre d âmes ! je te l ai déjà dit cent fois , cigogne ! laisse moi t expliquer : c est elle et ce n est pas elle; c est elle quand il pleut , c est elle par temps gris , quand elle ne sait que faire et qu elle s ennuie . c est lucienne comme elle serait si elle ne m aimait pas , si je ne l aimais plus . roger ! de grâce ! s écria t elle . c est lucienne dans un herbier . oui , voilà ! c est lucienne dans un herbier . on la reconnaît tout de suite , comme si on lisait une étiquette . . . moi , je ne la reconnais pas . ce n est pas elle . . . il valait mieux ne pas le contrarier : je lisais trop d angoisse sur son visage . je m excusai , je le consolai , je fis quelques plaisanteries , je promis enfin d essayer autre chose . au fait , non , repris je . la prochaine fois , je tâcherai de peindre ton portrait à toi . ah ! c est gentil ! murmura t il avec un pauvre sourire . dès le début de ce morceau d éloquence , mahoudiaux s était éloigné avec un haussement d épaules , en grognant : mon plus sincère compliment , serval : vous avez du sang froid ! mais , quand je regardai lucienne , je vis qu elle pleurait . chapitre xlix la petite table de bois blanc était tout aussi propre , les trois verres pleins d un vin aussi savoureux , les deux figuiers d allure aussi biblique et mme michel aussi charmante . le petit maurice nous manquait encore une fois , car l école finit tard . ce fut une causerie parfaite . très à son aise avec mahoudiaux , mme michel riait , parlait des choses les plus graves , rappelait d anciens souvenirs , se passionnait sur un sujet , passait à un autre et me causait un grand plaisir en montrant , par ses façons familières et simples , qu elle me tenait pour quelqu un de sûr , un nouveau venu qu elle agréait . de cette bonne camaraderie qui régnait entre nous , mahoudiaux paraissait content . et maintenant que vous les avez vus , demanda t il , que pensez vous de maxence , mère michel ? que pensez vous de sa femme ? elle réfléchit un instant . croyez vous , monsieur maurice , que l on juge les gens ainsi ? oui , j ai vu vos deux amis , mais je n ai fait que les voir; je ne les connais pas , sauf peut être mme maxence qui a bien voulu causer avec moi , si délicieusement , si gentiment ! ah ! voilà quelqu un que j ai aimé tout de suite , au premier regard ? son accueil donne confiance . avec elle , on ne perd pas son temps à se demander ceci ou cela . . . on sait que son coeur est bon , comme si on avait mis la main sur sa poitrine pour le sentir battre . vous avez toujours raison , mère michel , dit mahoudiaux . c est aussi , reprit elle , que les bons coeurs sont faciles à découvrir , même quand ils se cachent . malgré eux , ils donnent de la chaleur , et cela fait du bien . et que pensez vous de son mari ? demandai je . je l ai à peine vu , monsieur serval : nous avons échangé vingt paroles ! j aurais du chagrin à être injuste , aussi je ne veux songer qu au pauvre homme malade m . maurice m a raconté son accident qui aura besoin d être soigné longtemps , à ce qu on dit . tout ce que je puis savoir de lui , c est par mme maxence , et mme maxence ne me fait pas l effet d une femme heureuse . je vous donne mon impression comme ça . . . pour ce qu elle vaut . voyez vous , le bonheur , on le devine aussi , comme la bonté , par la chaleur du coeur , aussi par le regard , et il se cache plus difficilement encore . on ne le cache même pas du tout . ce serait malhonnête . comment l entendez vous , madame ? demandai je . cela fait plaisir aux autres qui ont moins de bonheur que vous . lorsqu on offre un bol de lait ou un verre de vin à ce pauvre qui passe , au lieu de lui donner deux sous , le pauvre aime mieux ça que les deux sous . vous l invitez un peu à votre table , c est une manière de lui faire honneur en lui ôtant sa soif . vous nous invitez à votre table , en ce moment , mère michel ! alors , quoi , monsieur maurice ! . . . on n inviterait pas son frère et un ami de son frère ? ah ! ma chère marie ! vous avez un coeur qui doit être tout en or ! monsieur maurice , vous dites des sottises ! . . . mais je n en fais pas mystère : je suis heureuse , très heureuse . j ai un brave homme de mari que j aime et qui me le rend , un petit garçon bien portant et travailleur , un ami d enfance comme il n y en a pas beaucoup . . . que demanderais je de plus au bon dieu , puisqu enfin je ne suis jamais malade et que nous gagnons largement notre vie ? elle me regardait en souriant . oui , madame , répondis je , vous avez la bonne part . je le crois , monsieur serval , et si victor rentre du front pas trop fatigué par ces trois derniers mois de travail , je serai bien certaine d avoir la bonne part , comme vous dites . quand arrive t il ? dimanche en huit; plus que dix jours . ah ! tout de même , le coeur me bat quand j y pense , et mon petit maurice , cette idée le rend fou ! je vais revoir papa avec sa seconde palme ! et il se met à courir sur la route comme un cabri , pour se calmer; il ne peut plus rester en place . d ailleurs son père sera aussi fou que lui . après le métier que victor a fait là bas , dit mahoudiaux , le retour au pays sera un beau retour . oui , monsieur maurice , quand on retrouve sa femme , son enfant , son ami , c est déjà un moment bénit , mais retrouver encore le pays qu on aime ! . . . il en perdra le souffle en arrivant . pendant quelques jours vous reprendrez votre charmante vie de jadis . vous pourrez nous surprendre encore , monsieur maurice , ici même , regardant tous les deux le soleil couchant . . . ah ! tenez , victor me disait si drôlement , dans une de ses lettres : vois tu , ma bonne marie , en flandre , le soleil ne sait pas se coucher ! le misérable ! s écria mahoudiaux . vous entendez , serval ? ah ! monsieur maurice , reprit elle , ne lui en demandez pas trop ! soyez charitable ! il ne comprend pas ces pays où l on se promène tout le temps dans la boue . ça lui donne le cafard . alors , comme il a du bon sens et de la raison , il pense à chez nous et , peu à peu , la bonne humeur revient . . . mais vous ne me direz pas que le soleil en belgique est aussi beau qu en provence ! elle montra d un beau geste tranquille la lumière sur le rivage et sur les flots , comme pour prendre à témoin son éclat , sa splendeur , puis elle reprit : oui , sous ces figuiers nous avons eu de belles soirées , victor et moi . là bas , les nuages rouges , ça brûlait encore comme une fournaise , et la nuit tombait lentement . . . lentement . . . parfois nous restions ainsi des heures , et l on était bien contents . des gens passaient en automobile; ils faisaient du bruit; on les entendait rire et l on riait aussi en songeant que notre petit jardin sentait autrement bon que leur essence . puis on voyait aussi des vagabonds et je pensais à eux , et je me demandais où ils allaient avec cette figure qu ils ont quelquefois : pas des figures de mendiants , des figures d hommes contents de vivre ainsi , de marcher tout droit devant eux , et , pour quelque temps , je me mettais à être vagabonde , moi même , et je disais à victor tout ce que je voyais sur la route et dans cette grange du bord de la route , où j allais dormir . . . victor répondait que j étais folle : tu as la cervelle tournée , ma bonne marie ! mais c est si doux , une fois le travail de la journée terminé , de se reposer comme ça , de se laisser emmener par les gens qui passent , d être un peu ces gens là ! vous comprenez , monsieur maurice , ce ne serait pas permis si l enfant n était pas bien couché , les vêtements du mari bien brossés et recousus , le linge bien lavé , la cuisine bien en ordre , mais quand tout est réglé à la maison , on peut sortir à sa guise , on peut rêver tout ce qu on veut , on peut être cette personne qui passe à cheval au grand trot ou ce pêcheur qui s en va sur la mer . . . on peut être tant de choses ! tant de belles choses ! ah ! monsieur serval ! vous allez me traiter de folle , vous aussi , mais , une nuit que les étoiles brillaient dans le ciel tout à fait noir , et que nous prenions l air ici , j ai vraiment cru , un instant , que j étais un des bergers du temps jadis , et j attendais l étoile qui me mènerait à l étable où le petit jésus serait couché . je vous assure ! s il y avait eu dans le ciel , à ce moment , une belle étoile lumineuse que je ne connaissais , pas , eh bien , ça ne m aurait pas étonnée ! maurice mahoudiaux contemplait sa pipe avant de la curer et ne dit rien . je voulus avoir de mme michel une explication encore : mais , madame , lui demandai je , pourquoi ne peut on se permettre un plaisir pareil que lorsque , suivant votre propre expression , tout est réglé à la maison ? d abord , elle ne répondit pas , puis , d une voix un peu timide , un peu hésitante : je vais , dit elle , vous paraître une insupportable bavarde , pourtant vous touchez là à des questions , comment dirai je ? auxquelles il faut avoir une réponse , si l on tient à vivre en paix . . . et , d autre part , je n ai pas l habitude de parler de ces choses . vous comprenez : ma partie , c est les olives , c est les légumes , c est les champignons , c est la cuisine et les travaux du ménage , c est pas les paroles . . . pour s en servir honnêtement , il faut savoir , et moi , je me sens peu habile à ce métier . avec victor , je n ai pas grand peine : nous nous entendons à demi mot; avec m . maurice , ça ne va pas trop mal aussi , parce qu il comprend tout de suite ce que je voudrais dire , et le dit pour moi , mais devant vous , monsieur serval , je me sens bien craintive et vous allez peut être me trouver bien osée ! non , madame michel , répondis je , soyez tranquille à ce sujet . mahoudiaux eut un gros rire affectueux en préparant l allumage de sa pipe . avant tout , dit mme michel , nous sommes ici pour vivre , n est ce pas , monsieur serval ? mais la vie n est pas toujours drôle : l orage secoue les arbres fruitiers , le cheval se blesse à la patte , l enfant s enrhume , le mari est de mauvaise humeur , la femme tombe malade; alors on tâche de rendre la vie plus belle pour qu elle continue à faire plaisir et garde ce bon goût frais qui apaise la soif et donne de l appétit . . . comment s y prendre ? on regarde ailleurs , plus loin; on essaye d être autre chose , de sentir autrement; on tâche de voir plus clair par les yeux du passant , du voisin , de l ami , ou même de l inconnu . bientôt , le monde paraît plus grand et l on est heureux d être là , vivant au soleil , et l on ne demande qu à continuer . je pense , monsieur serval , que quand vous faites un tableau , vous devez . . . il me semble du moins je vais dire une bêtise ! vous devez être dans votre tableau beaucoup plus que sur votre tabouret pliant , et quand vous faites un portrait , vous devez être dans la tête de la personne que vous regardez; dans sa tête et dans son coeur , bien entendu . ça doit se passer ainsi pour m . maurice quand il voyage dans sa bibliothèque , pour victor quand je le vois qui fronce les sourcils sans être fâché , pour le petit , enfin , quand il joue au soldat . ah ! comme vous l étonneriez en lui disant qu il est le jeune maurice michel ! non , il est soldat jusqu à la fin de la récréation ! ainsi , chacun , à sa façon , s en va un peu de chez lui . ceux qui y restent toujours , je crois qu ils ne doivent plus penser qu à la branche morte du figuier , à la tache de vin que l on n a pas pu enlever sur le bord de la table neuve , à la culotte déchirée d un petit maurice quelconque et à l augmentation du prix des choses , depuis la guerre; alors ceux là sont tristes , et c est bien naturel , n est ce pas ? puisqu ils s enferment pour se fabriquer du malheur; mais si l on se permet des vacances , il faut avoir travaillé dur , et personne n a le droit , comme je vous disais , de sortir avant que la maison ne soit en ordre et la soupe trempée , parce que l important c est de vivre d abord . . . oui , c est pour vivre d abord que le bon dieu nous a placés ici . maintenant , je me tais , messieurs , en vous faisant mes excuses . et mme michel devint toute rouge . belle sagesse , disait mahoudiaux , tandis que nous prenions ensemble , quelques instants plus tard , le chemin de la cassolette , belle sagesse que celle de cette femme plus instruite , plus cultivée que ses pairs , et qui ne s est pas déclassée , qui s est mariée , au rang de sa famille , avec un brave homme , et qui n en demande pas davantage ! j admire en effet , cher ami , mais avez vous remarqué le très singulier rapport de ses dernières paroles avec les rêveries dangereuses de notre pauvre cigogne ? elle aussi ressent ce besoin qui le possède de vivre hors de soi , de se voir autre qu on n est , et pourtant elle semble semer le bonheur autour d elle; et nous ne pourrions en dire autant de lui ! vous avez raison , serval , c est le même besoin de l âme qui se manifeste chez marie michel , chez roger , chez bien d autres gens , je pense; néanmoins , la joie que se donne marie est une douleur dans le cas de roger : une songerie généreuse se transpose en un supplice cruel , sans grandeur . marie vous en a dit la raison . l image que nous avons de marie michel , c est bien marie michel qui nous l offre par ses actes , ses sentiments , ses pensées , ses paroles; l image de cigogne est toujours un reflet . . . de qui ? de quoi ? . . . on ne sait ! du dernier livre lu , du dernier paysage regardé , de la dernière phrase entendue . marie s élève en devenant autrui , car elle le fait d un coeur léger , d un coeur tranquille; quand elle emprunte les yeux , les oreilles ou l imagination de quelqu un , c est pour s en servir utilement , tandis que roger ne cherche qu une sensation vaine; en se voyant autre qu il n est , il se perd et fait du mal aux autres . en somme , c est bien par générosité que mme michel rêve ainsi . je le crois : elle trouve en quelque sorte à sa bonté un nouveau terrain d exercice; elle ouvre à son regard des horizons lumineux qui lui font des yeux plus clairs; à son imagination elle offre des perspectives qui permettent de découvrir un plus vaste songe; elle montre à sa charité des exemples qui l aideront à mieux compatir . . . ah ! certes , marie est née avec une âme charmante , mais elle a su la cultiver pour la rendre plus rare encore . nous arrivions à la porte de la cassolette . tout au bout de l allée on apercevait lucienne qui lisait le journal à cigogne étendu . merci , mahoudiaux , de m avoir présenté à votre amie mme michel . merci , serval , répondit il , de l avoir si bien comprise . et , cela dit , nous entrâmes . chapitre l la tentative était ardue et nullement facilitée par la façon dont posait le modèle . j ai cru d abord que je ne m en tirerais jamais , que je sabrerais ma toile avec du vermillon ou que , dans un mouvement d impatience , je jetterais tout en l air . sans arrêt , les émotions les plus diverses défilaient sur le visage de cigogne et c était , à vrai dire , le portrait d une procession rapide d hommes dissemblables que j entreprenais là , non pas celui d un seul . il causait abondamment , ce qui , d ordinaire , ne me gêne pas pour travailler , mais c est lui même qu il distrayait par sa causerie en me racontant sur quel ton pathétique , indifférent , plaisant , lugubre , fiévreux et plat tout aussitôt ! les impressions qu il cueillait à relire les romans de balzac . je connais bien la comédie humaine ; je n en ai plus le souvenir immédiat qui exaltait cigogne . couché sur sa chaise longue et me présentant un profil intéressant sur le fond vert des pins dépassant une balustrade de pierre grise , il s étonnait du charme de rubempré , souffrait des malheurs du curé de tours , rendait visite à la femme de trente ans , plaignait mme de morsauf , tremblait dans le cabinet muré de la grande bretèche . cigogne ! tu ne lis pas : tu dévores , et tu assimiles instantanément . tu penses bien , serval , que je relis tout ça; néanmoins , ces romans m enthousiasment comme au premier jour; plus peut être . c est entendu , mais pour l amour de dieu , reste un peu tranquille . je ne bouge pas beaucoup , mon vieux ! comment pourrais je ? tu ne fais pas des culbutes , tu fais pis : tu changes d expression à chaque instant . ce n est pas ton portrait que je devrais t offrir , c est un film de cinéma de ta figure . allons ! allons ! ne te fâche pas ! . . . puis je fumer une cigarette ? oui , à condition que tu foutes la paix à esther gobseck . que veux tu ! ils me ravissent ces gens ! lorsque je me promène avec eux , je suis vraiment à paris , et le recul des années ne me gêne en rien . ah ! serval ! quand elle est entrée tout à l heure , avec cet air à la fois mystérieux et ironique . . . voilà ! tu fais encore la tête ! non , cigogne , je tâche de faire ta tête à toi; c est tout autre chose et tu ne me rends pas la besogne aisée . je ne dirai plus un mot . . . je n en demande pas tant ! seulement , tu ne m empêcheras pas de penser ! mon vieux cigogne , je ne me permettrai jamais une liberté si grande . et ils sont vivants , ces bonshommes ! ils agissent , ils vont , ils viennent , ils meurent , ils mentent , ils aiment , ils trompent . . . non ! je me tais pour de bon . en effet , il pensait toujours , et sa face laissait clairement voir les jeux de sa cervelle . je travaillai trois quarts d heure , environ . maintenant , lui dis je , repos ! je m en vais faire un petit tour au bord de la mer . nos séances de pose furent souvent du même genre . parfois , lucienne venait causer avec lui et l on n apercevait plus , sur le visage de ce pauvre fou , qu un ennui bien évident . je préférais encore le décor balzacien . j avais prié mes amis de ne pas regarder cette toile : elle me donnait trop de tracas; je préférais être seul à la voir; elle m inquiétait , je ne la comprenais pas , je ne sentais pas exactement où je voulais en venir . d autre part , je me déclarais satisfait du fond : le ton gris de la balustrade me semblait juste , comme aussi celui des pins , sombres et denses , dépassant la pierre et découpés à leurs sommets contre une bande de ciel rougi par le soleil couchant . oui , cela était bien , mais la gueule , la gueule de cigogne , à quoi ressemblait elle ? et je me répétais à moi même : que j aimerais faire un portrait de lucienne , après le dessin aux trois crayons qui déplaît à son mari; un vrai portrait de cette figure calme , où le regard aurait toute sa douceur , où la bouche montrerait son repos , son élégance , sa bonté sans mollesse , où la fuite du cou serait gracieuse , avec une écharpe pour en accompagner la ligne et couvrir l épaule . . . mais cette gueule de cigogne , que veut elle dire ? huit jours plus tard , l esquisse était assez poussée pour qu il fût possible de la laisser voir . j allais prier mes amis de venir dans l atelier , quand la voix de mahoudiaux se fit entendre , criant : ohé ! serval ! descendez donc au jardin ! victor michel est arrivé . chapitre li du cahier lavande . je ne sais vraiment où donner de la tête . il me faut du courage pour écrire ces quelques lignes avant de me jeter sur mon lit et tâcher d y trouver le sommeil . je n en puis plus . je suis presque contente de me sentir si faible , si lasse , car , sans cette fatigue , je deviendrais folle . pourtant , qu est il arrivé ? rien que de très naturel en somme : m . serval a fini l esquisse du portrait de mon mari et m . victor michel , arrivé ici en permission , et rendant visite à son ami mahoudiaux , s est attardé à causer avec nous . voilà . . . oui , mais pouvait on prévoir ? roger , couché au bord de la terrasse , comme d habitude , lisait le journal quand m . michel arriva , tout seul . c est un grand paysan vigoureux , très mince , très hâlé , une belle tête intelligente , l air d un soldat , portant bien l uniforme , plein d allure et scrupuleusement propre malgré le drap rapiécé , taché de boue et déteint . cela m a fait plaisir . je n aurais pas aimé que le mari de mme michel fût mal tenu . elle mérite mieux . maurice le traite comme un ami très cher . ils s aiment , ils s estiment; c est visible . on les sentait si émus l un et l autre , quand ils se sont embrassés ! il s excusa d être seul . la mère et le petit n ont pas pu venir aujourd hui , monsieur maurice , mais , dès demain , ils monteront à la cassolette vous souhaiter le bonjour . . . ah ! que je vous regarde encore ! vous n avez pas mauvaise mine . . . il s installa près de nous et m . serval , appelé par maurice , nous rejoignit aussitôt . vous étiez tout le temps sur le front du nord , sergent ? demanda roger . tout le temps , monsieur , depuis le début de la danse . ah ! bon dieu ! quel sale pays ! on patauge dans la boue , du matin au soir . . . c est pas un département pour des français ! et triste avec ça ! et froid ! et sale ! je pourrais en raconter long sur cette mélasse , mais j aime mieux pas . tu en as vu de sévères , victor ! comme de raison , monsieur maurice : on ne s en va pas de chez soi pour rigoler , et je reviens tout de même sans une égratignure . je craignais que la causerie prenant cette voie , il ne fît allusion , bientôt , à la jambe de roger , en croyant que c était une blessure . sa femme l avait sans doute averti elle a toutes les délicatesses , car il ne dit rien , mais , plus tard , à la demande instante des trois éclopés , il conta sa vie au front , des choses hideuses , des choses qui ne s écrivent pas , et toujours sur un ton de gaîté saisissant . mahoudiaux riait , mon mari . . . mon mari semblait fou de bonheur , cependant on lisait sur son visage moins de bonheur encore que de folie , et maurice s en aperçut car pour changer de conversation , il dit à m . serval : vous devriez , cher ami , nous montrer votre esquisse de roger . . . et à m . michel qui voulait rentrer chez lui : on te voit à déjeuner , demain , mon vieux victor , avec marie et le gosse ? j y compte , n est ce pas ? bien volontiers , monsieur maurice . il partit et nous allâmes dans l atelier . j ai déjà parlé plusieurs fois et longuement du portrait aux trois crayons que m . serval a fait de moi . ce dessin me plaisait beaucoup; il me plaît tous les jours davantage . il a déplu à roger , je ne sais pourquoi . sa critique était absurde et jamais il n a voulu en démordre . j admirais la patience de m . serval : il répondait à roger comme l on répond à un enfant malade et de mauvaise humeur , que l on évite de gronder . . . mais tout cela , je l ai déjà écrit , ici même , dans mon cahier lavande . m . serval a donc achevé l esquisse d un portrait à l huile de roger . une très belle peinture , oh ! certainement , très belle ! ce qui n empêche pas qu en la voyant , j avais envie de tomber dans un fauteuil et de pleurer à chaudes larmes . c était la figure de roger aux pires moments , à ces moments horribles où quelque chose de trouble passe dans son regard , où il se sent exilé parmi nous , où il voudrait être ailleurs , où il voudrait être quelqu un d autre et n arrive qu à se faire du mal . l impression de maurice se rapprochait assurément de la mienne , mais ne jugeant que la qualité de la peinture , il put féliciter m . serval et même lui dire : mon ami , pourvu que l oeuvre achevée soit comparable à l esquisse , avec quelques portraits comme celui là , vous deviendrez un grand peintre . enfin roger . . . d abord il est resté tout ahuri par son admiration; il ne pouvait détacher ses yeux de ce visage où il se reconnaissait trop; sur ses lèvres , dans ses yeux , on lisait une sorte d ébahissement stupide que je ne lui avais jamais vu , puis . . . ah ! je garde encore dans les oreilles le son de ses paroles , leur accent , et je me souviens de leur désordre ! il a dit des choses bizarres , étranges . il tremblait de tout son corps et , quelques instants plus tard , dans sa chambre où nous l avons conduit , il fut pris d une crise de nerfs , comme une femme . m . serval et maurice m ont conseillé d aller me reposer . le conseil est sage; je vais le suivre . pourtant , la nuit est si belle ! tout à l heure , m . serval me montrait les teintes du ciel d un bleu mystérieux , profond . je voudrais sortir . . . dormirai je , dans mon lit ? chapitre lii je vais rentrer à paris . non pas que je m ennuie à la cassolette , ni que mahoudiaux ne soit un hôte charmant , lucienne maxence la plus délicieuse des amies et cigogne un pauvre garçon très à plaindre , mais à continuer cette vie , je deviendrais neurasthénique et vraiment il me semble qu un demi fou suffit dans une campagne provençale au bord de la mer . voir cigogne tous les jours , le traiter comme on traiterait un ami intelligent et sensé , mène à commettre de lourdes gaffes , involontaires certes , mais qui n en sont pas moins dangereuses . cela m ennuie , à la fin , de tourner ma langue trois fois dans ma bouche avant de dire quoi que ce soit et de ne jamais savoir , même vaguement , de quelle façon ce bougre va réagir sous le coup d une émotion , fût ce la plus quotidienne , la plus banale . aujourd hui , victor michel est venu nous voir . nous étions tous installés sur la terrasse , parmi cet enchantement de la brise salée et de l innombrable parfum qui filtre dans le bois de pins . cigogne , les yeux brillants , interrogeait d une voix tremblante le jeune sergent bien découplé , d aspect sain , rustique et solide , au regard vif , dont la présence paraissait salutaire pour chacun de nous . sergent ! parlez moi de votre existence , là bas , demandait cigogne . quelle idée peut on s en faire d après les journaux ! on ne voit pas les choses , et d ailleurs , comment décrire l élan des hommes sans l avoir vu et ressenti , le bruit du canon , sans l avoir entendu ! . . . c est seulement par le souvenir que l on rend ces émotions là . pour sûr ! et tenez , monsieur , dit victor michel , puisque vous parlez de l élan des hommes , je me rappelle , un jour où nous avons chargé . . . mes hommes s arrêtent tout net devant la tranchée ennemie , avec leurs baïonnettes à quelques centimètres de ces brutes . . . c est pas de la blague ! . . . et il a fallu , comment dire ? il a fallu les entraîner de nouveau pour les faire entrer dedans , dans les ventres boches . . . rigolo , pas vrai , monsieur ? vous avez aussi nettoyé des tranchées , sergent ? ah ! oui , monsieur , bien souvent , et , croyez moi , c est un drôle de métier . on finit par s amuser à crever des boches , comme des enfants qui jouent à la guerre . on tape plus dur , voilà tout . et puis ça fait du bruit; ils gueulent , que c est un plaisir ! on nous racontait au catéchisme qu en enfer on crie fort . . . on doit crier la même chose que les boches . . . et ça pue ! et le sang ça colle ! une saloperie , quoi ! . . . pardon , madame ! . . . oh ! si marie m entendait , comme je serais grondé ! mais déjà cigogne avait les yeux hors de la tête . autant l enthousiasme cru et sincère de michel me déplaisait peu , autant me révoltait celui de cigogne , balbutiant et fiévreux . l intervention de mahoudiaux coupa court à cette scène qui risquait de mal tourner lucienne avait déjà bien envie de pleurer : comme victor michel prenait congé , il me pria de montrer mon dernier chef d oeuvre , l esquisse de la gueule de cigogne . le sergent s en fut rejoindre sa femme et son fils; lucienne , cigogne et mahoudiaux vinrent dans l atelier , où je plaçai ma toile dans un jour convenable . bon dieu ! pourquoi n ai je pas , à ce moment , passé mon pied au travers ! les avis furent partagés . lucienne , visiblement , était navrée de mon petit travail; mahoudiaux me fit des compliments un peu gros , mais je crois qu il aimait bien ça; quant à cigogne , il n en eût pas dit davantage si latour , ingres , delacroix , manet , rembrandt et véronèse avaient tenu mon pinceau ! l imbécile ! il croyait que , par cette esquisse , je confessais publiquement ses péchés ! il finit par déclarer , après d autres idioties : c est moi ! c est moi en face de la vie , devant un bel exemple de la vie , pas très lointain , mais qu il faut atteindre . saurai je y arriver ? le chemin est là , ouvert sous mes pas , facile à suivre et me menant où je veux aller , m enlevant à l ennui du bonheur quotidien , me révélant la joie du vrai plaisir , de la vraie gloire , de la vraie sagesse . . . serval , tu es un peintre étonnant , mais pourquoi avoir si clairement écrit au fond de mes yeux que la tentative restait absurde , que je m engageais dans un chemin mort . . . et que je m en doutais ! serval , mon camarade , tu es dur ! on ne défend pas à un manchot de cueillir des fruits au sommet de l arbre; il est cruel d interdire les courses d obstacles à un cul de jatte . m empêcher de poursuivre un rêve de gloire vagabonde , mon rêve ! quand tu vois que je ne puis pas courir , quand je m en rends compte aussi bien que toi ! . . . il avait l air d un fou . dans sa chambre où nous dûmes le reconduire , il nous donna le spectacle d une crise de nerfs , avec cris et pleurs . maintenant , il dort . et , pendant ce temps , le ciel se fonçait de façon merveilleuse , et la mer , et les bois silencieux se préparaient à la grande joie muette , chaude et parfumée , de leur sommeil . j espère que cette pauvre lucienne pourra dormir , elle aussi . je partirai avant la fin de la semaine . chapitre liii non ! me dit mahoudiaux , sur la terrasse où nous faisions les cent pas en fumant , il ne faut pas nous quitter , serval; restez encore quelques jours . j aurais vraiment de la peine à vous voir partir maintenant , et dans cet état d esprit . je me dirais que vous vous ennuyiez à la cassolette , que j ai été un hôte maladroit , que je n ai pas su vous retenir , vous que je considère comme un ami . allons , serval , un bon mouvement ! quant à l autre projet , celui de détruire l esquisse étonnante que vous nous avez montrée , je ne vous prie pas d y renoncer , je vous l ordonne , tout simplement en termes violents , s il vous plaît de les entendre ! . cette toile est déjà une belle chose et les belles choses ne doivent pas être détruites , surtout pour des raisons sentimentales . serval , un second bon mouvement pour faire la paire avec le premier ! . . . aussi pour me consoler un peu , car je suis triste , inquiet , plein de remords d avoir invité roger à la cassolette . j adore ce pays , mais n est il pas dangereux pour un esprit malade , pour une sensibilité écorchée ? plût au ciel que roger eût seulement une patte en mauvais état ! sa tête me donne plus de soucis . . . les soirs trop bleus , les crépuscules trop chatoyants , une mer trop étincelante , des bois trop odorants et ces quelques rossignols que vous avez appris à chérir , ne sont ils pas des facteurs d émotion bien puissants ? si roger s en va d ici plus désaxé encore qu il y a quelques semaines , c est moi seul qu il faudra blâmer , moi qui lui offrais en toute innocence , un ciel , des flots , des arbres et une bibliothèque qui ne lui convenaient pas du tout ! . . . et puis , ce garçon est une boîte à surprises : tout ce qu il pense , tout ce qu il sent , tout ce qu il fait est imprévisible; on ne peut deviner où il a logé son âme pour vivre l instant prochain . voyez comme le récit de mon ami victor l a bouleversé ! pourtant , avouez que ces quelques phrases n avaient rien d extraordinaire : au front , nous avons tous vu d horribles choses , et de nos propres yeux . mon cher mahoudiaux , lui répondis je , c est justement le point sensible que vous touchez là . voir de ses yeux est moins dangereux pour cigogne et l intéresse moins que voir par les yeux d autrui . victor michel vient déjeuner , aujourd hui , avec sa femme et son fils . je le prierai de se surveiller . d ailleurs , marie étant présente , et le gosse , je gage qu il parlera sur un mode plus doux . vous agrée t il , ce ménage rustique ? il me ravit . j ai fait , ce matin , avec eux trois , une délicieuse promenade; le petit maurice avait congé . vous savez que je me lève tôt , serval , et si vous n étiez pas un de ces déplorables peintres parisiens qui ne connaîtront jamais la couleur de l aube , je vous aurais emmené , mais monsieur dormait à poings fermés , pendant que nous parcourions les bois . j avais besoin de me détendre , de regarder tout cela , autour de nous , qui est si beau , et plus beau encore de grand matin . nous avons vu des fleurs charmantes , des reflets marins . . . ah ! mon cher ! . . . il soufflait une brise paisible , savoureuse , et cet air convenait bien à la beauté particulière de ce jour . . . et néanmoins , m . serval dormait dans son lit de plume . . . dont le sommier est d ailleurs métallique . maurice , répondis je , vous êtes un raseur ! dans des occasions pareilles , frappez à ma porte , secouez moi , posez délicatement sur ma figure une éponge . se promener le matin , par le temps qu il fait , vaut mieux que de dormir , et , maintenant , ma jambe me permet ces joies . entendu , mon ami , mais , pour vous réveiller , encore faut il que vous ne partiez pas ! vous renoncez donc à ces projets ridicules ? vous les détruisez trop gentiment , maurice , pour que je les défende . nous continuâmes de causer ainsi . on parla de cigogne , de sa femme , des michel , de leur gosse , des pins , des oliviers , des vagues , des rochers , des grandes courses que nous pourrions entreprendre bientôt , moitié à pied , moitié en carriole , puis , comme d habitude , on se mit à parler de l avenir , de notre avenir à chacun , de ce petit bout d avenir que l on s accorde tout dévoilé . et vous , que ferez vous , serval ? je le lui dis , dans la mesure où je pouvais le prévoir . et vous , mahoudiaux ? je pense reprendre du service dans six mois , mais de quelle façon , je ne sais , avec cette stupide ankylose . . . et nos amis ? les maxence continueront . . . ils continueront : roger à être fou , à se créer un monde en croyant qu il le touche , lucienne à souffrir , à s en cacher , à aimer son mari , à le plaindre . de même , les michel continueront à former un heureux couple , sauf le cas où victor recevrait une balle dans la tête . . . mais si cela arrivait . . . ah ! serval , de grâce , parlons d autre chose ! parlez moi de peinture ! . . . alors je lui décrivis cette grande composition dont j avais fait l esquisse et que je pensais reprendre , où , sur une prairie verte , une magicienne présentait un cristal à des gens accroupis autour d elle . . . par un petit croquis , je vous mettrai ça en place , mahoudiaux . mais , soudain . . . nous nous regardâmes d abord , avant de lever les yeux vers la fenêtre du premier étage d où partait le cri horrible , déchirant , prolongé , suraigu , qui trouait l air . ça , c est lucienne ! dit mahoudiaux . il n en finissait plus , ce cri de femme . on crie ainsi pour se sauver , pour s échapper , quand il n y a plus d espoir , et puis un hoquet rauque l interrompit . alors il y eut des paroles . ce fut peut être moins affreux , parce que plus explicite . au secours ! venez ! venez ! pour l amour de dieu ! il s est coupé la gorge ! il s était en effet coupé la gorge , d un coup de rasoir , assez maladroitement . le lit sur lequel il reposait présentait un aspect immonde . le linge sale , c est toujours laid . . . serval , téléphonez au n , dit mahoudiaux . le docteur famin doit être chez lui . avec sa bicyclette , il sera ici dans cinq minutes : il n a qu à descendre la côte . et maurice fit de son mieux pour arrêter le flot de sang . la bonne soignait lucienne évanouie devant la fenêtre . les michel arrivèrent quelques instants plus tard . on envoya aussitôt le gosse déjeuner à la cuisine . ses parents nous aidèrent beaucoup par leur activité et l exemple de leur sang froid . pourquoi ? . . . il était donc malheureux ? demanda victor michel avec simplicité . le médecin attendu parut peu après , sur sa bicyclette . l heure qui suivit reste vague dans mon souvenir , toute peuplée de petits gestes utiles , précis , commandés par ce brave homme très averti . c est pas pour dire , déclarait le docteur famin , mais je vous garantis , monsieur maurice , que sa main a tremblé juste au bon moment . il a eu de la veine . . . maintenant , il ne risque plus rien . le pauvre ! il y allait argent comptant , et puis , il a dû songer que la vie , c était pas si mauvais , tout de même . . . et il a ralenti le mouvement . non , madame , votre mari est sauvé . ne pleurez pas , je vous assure : il n est pas nécessaire de vous rendre malade ! allons ! allons ! un peu de calme ! les hommes sont toujours des fous . croyez moi , madame , il guérira . cigogne avait ouvert les yeux et regardait devant lui d un air étonné . chapitre liv du cahier lavande . je n ai pas ouvert ce cahier depuis un mois et demi; je ne l ouvrirai jamais plus . pourquoi faire , puisqu il n est plus à moi ? l horrible aventure que nous venions de vivre me bouleversait tellement que je n avais rien écrit . il me suffisait de pleurer en remerciant le ciel de ce que roger fût encore vivant . j oubliais si bien l existence de ce cahier que je le laissais traîner ! roger s est rétabli assez rapidement; il a recommencé à parler , à se lever , à nous faire part de ses projets . la fièvre légère dont il souffrait , chaque soir , et qui lui donnait de mauvaises nuits est tombée peu à peu; le docteur famin cessait de venir à la cassolette . on commençait à respirer de nouveau . m . serval , qui comptait partir , avait promis de rester encore et je lui en savais gré : sa conversation facile et sensée nous distrayait du drame . . . et puis , avant hier , en rentrant d une promenade au bord de la mer , je trouve , ici , dans le petit salon , roger en larmes , la tête dans ses mains , et mon cahier lavande ouvert devant lui , sur la table ! il lisait depuis une heure . il avait tout lu ! d abord , j ai rougi . . . oh ! comme si l on me déshabillait dans la rue ! je tremblais , je crois que je claquais des dents , me sentant prise , pour la première fois de ma vie , peut être , par ce que l on appelle une vraie colère . tout de suite , roger s est livré à une horrible crise de désespoir et , cependant , ma colère se changeait rapidement en une parfaite indifférence . aucune pitié . . . non , j ai bien dit une parfaite indifférence . ce que mon mari pouvait exprimer ou penser , l angoisse qui travaillait son visage , son regard suppliant , ses gestes , ses phrases , tout cela ne m intéressait plus , m était égal . a ce moment , je me suis rappelé une opinion de mahoudiaux qui me semblait paradoxale , il y a quelques jours . . . il disait : voyez vous , lucienne , un livre médiocre peut , à la rigueur , se relire . on continue à y ajouter son émotion à soi; une comédie , un drame médiocres , ennuient dès la seconde audition : on ne s en laisse plus imposer et , quelquefois , on se fâche . je comprends un peu . . . roger se traitait de misérable , il implorait mon pardon , mais , s il s excusait avec tant de passion , ce n était pas d avoir lu mon cahier lavande , oh ! point du tout ! c était de m avoir tant fait souffrir . il me connaît donc bien peu ! souffrir par lui , je commençais à m y habituer , mais cela , c est pire . souvent , une insulte brise le coeur plus qu une peine , et l on montre moins de patience . . . et l on a raison . d ailleurs , les hommes n agissent pas autrement : ils endurent les plus affreuses misères sans protester; ils se révoltent pour une gifle . mon pardon , il l a eu bien vite . sincère ? je ne sais pas : aussi complet que je pouvais le donner , et néanmoins , je découvre , tout au fond de moi , comme un vieux dépôt de rancune . . . en somme , il aurait donc deviné juste ? ce ne serait pas seulement sa vilaine action d avant hier qui me trouble à ce point ? il resterait un résidu des chagrins passés ? . . . alors , lui , je l aimerais moins ? il faut , ce soir , que je sois honnête avec moi même , comme on l est en se confessant . . . oui , mais un point reste parfaitement clair : mon cahier lavande est devenu le cahier de n importe qui , depuis que roger l a ouvert ! quand j étais jeune fille , j écrivais chaque soir quelques lignes dans des cahiers plus petits , rayés de rose . je les brûlai , avant mon premier mariage , par un sentiment de honte : ils contenaient trop de sottises ! plus tard , j écrivis dans des cahiers verts et les brûlai aussi , la veille de mes noces avec roger , pour qu il ne pût jamais savoir combien j avais souffert avant de le rencontrer , mais bientôt , je repris cette ancienne habitude et , dans mon cahier lavande , je disais tout mon bonheur . je pensais : un jour , je lui montrerai ça; il devinera ce que je ne saurais lui expliquer , il me verra telle que je suis , il sentira de quelle façon je l aime . la pauvre lucienne était encore naïve ! je n ai pas fait lire ces pages à roger . . . il les a lues . hier , je comptais brûler mon cahier , puisque tout ce que j écris semble voué aux flammes , mais j ai pris une autre décision , plus raisonnable : je le garde , par prudence . je ne veux pas être reprise , je ne veux plus souffrir . ce document , je le relirai parfois . il m évitera de nouvelles erreurs , celle surtout qui consiste à me laisser attendrir par des discours , des gestes , des expressions de visage arrangés . il se peut qu une part de sincérité y subsiste , mais n importe ! je ne veux plus souffrir . je l ai dit : rien de ce qui le touche ne m intéresse plus . quand il me jurait qu il se remettrait incessamment à des occupations sérieuses , qu il s était déjà fait envoyer plusieurs livres de chimie , que , pour se distraire , il reprendrait ses travaux de photographie , au lieu de se fatiguer à lire , j avais envie de répondre , d un air amical et tranquille : très bien , très bien; c est fort sage ! comme j aurais répondu à m . serval ou à maurice mahoudiaux . non , je ne veux plus m émouvoir , je ne veux plus souffrir et jamais je n écrirai plus une ligne dans ce cahier . chapitre lv c est le début de l automne : un beau soir . nous sommes réunis sur la terrasse , lucienne , mahoudiaux et moi; nous regardons venir la nuit . pas un souffle , mais les parfums de l été sont encore en suspension dans l air tiède . on les respire , on s en pénètre . nous resterons ici une heure , je pense . cigogne est déjà monté se coucher . voilà qui nous assure un peu de tranquillité . je supporte difficilement sa conversation de malade honteux; pourtant , il est bien guéri de son coup de rasoir maladroit , si l on veut . je rentre à paris , après demain ! du moins , qu il me soit permis de goûter pleinement le calme de cette fin de séjour à la cassolette . ah ! qu il fait beau , ce soir ! notre pauvre amie lucienne a été très secouée par la dernière folie de son mari autrement peut être que je ne m y attendais . il a passé la mesure , cette fois . elle paraît s en rendre compte , comme pour l enfant dont on pardonne un certain temps les sottises , mais à qui l on dit , un jour : et , maintenant , en voilà assez ! elle est d ailleurs fort gentille avec cigogne , empressée à le soigner quand il faut; elle lui fait la lecture , elle lui parle sans la moindre trace de rancune ou de fatigue , et pourtant , ce n est plus la même chose : on le sent . ce soir , comme d habitude , maurice fume sa pipe; moi , je respire . . . les parfums de l air me suffisent; lucienne n y voit plus pour achever son tricot , elle l a posé sur ses genoux , elle respire aussi . nous causons ou , plutôt , nous échangeons des phrases . il ne faudrait pas non plus vous montrer trop sévère , lucienne , dit mahoudiaux . soyez plus clair , mon ami . il ne faudrait pas en vouloir trop cruellement à ce garçon : il a des excuses . je le sais , maurice , mais je n en puis plus ! j ai encore pour lui de l amitié , une certaine tendresse , beaucoup de pitié . . . ce qui manque , ce que je ne retrouve plus en moi , c est la générosité stupide que donne un grand amour : il a trop souvent menti ! lucienne , vous vous trompez . avant hier roger s est conduit comme un mufle , j en suis d accord , mais pas un jour il n a cessé d être sincère . . . voyons , maurice ! a sa façon . de grâce , ne plaisantez pas , maurice : je souffre ! parlez sérieusement . . . et vous , monsieur serval , que pensez vous de roger , à ce point de vue ? madame , répondis je , tout bien réfléchi , je serais plutôt de l avis de notre ami maurice . vous ne pouvez juger de la sincérité ni du mensonge , parce que vous êtes naturellement véridique . il n y a pas que cette manière là . certaines gens mentent sans presque le savoir , sans même le savoir du tout : ils transmettent ce que leur imagination un peu folle leur présente; l allure , le ton , la conviction , la grâce s y surajoutent et embellissent le discours; leur talent , parfois leur génie , nous imposent à tel point que nous ne cessons d être en adoration devant eux . d autres encore n ont pas cette qualité , ou la perdent , ou simplement s adressent à quelqu un d averti qui ne les aime plus . . . alors il se trouve qu ils ont menti ! non ! je vous assure ! ils ont seulement moins bien menti , ou devant un mauvais public . tout cela ne permet pas à un homme de forcer un tiroir ni d ouvrir indûment une lettre , mais peut expliquer beaucoup de choses . . . cela excuse t il roger de m avoir tant fait souffrir , de m avoir si mal comprise ? lucienne , interrompit mahoudiaux d une voix presque dure , vous même , l aviez vous compris dès le premier jour ? oh ! taisez vous , mon ami ! je l aimais tant ! pour comprendre , est ce un bon moyen ? j avais si grande confiance en lui ! j attendais si impatiemment qu il fît ce qu il désirait faire , ce qu il pouvait faire ! et , chaque fois , il ne faisait rien , il se tirait de la difficulté par un nouveau mensonge . c est simplement , lucienne , que vous imaginiez un joli roger bien au point qui , cependant , ne ressemblait pas au roger de ce jour là , dit mahoudiaux . j ai vu de lui , ajoutai je , tellement de reflets divers ! je l ai écouté dans tellement de rôles ! . . . des rôles ! des rôles ! c est ça ! je n ai jamais dit autre chose . une sincérité de comédien ! pourquoi pas ? mahoudiaux avait levé les yeux de dessus sa pipe pour poser cette question qui parut offenser lucienne . amusez vous ! plaisantez encore ! dit elle , vous ne serez jamais que des hommes ! moi , j étais sincère d une autre façon et je vais vous le prouver . . . tenez . . . au fond , cela m est égal de m en séparer , maintenant . . . vous pourrez vous former une opinion . elle se pencha sur sa boîte à ouvrage et en retira un cahier de couleur lavande : voilà , reprit elle , ce que roger lisait quand je l ai surpris . lisez à votre tour , maurice , lisez , monsieur serval . . . vous parlez souvent des reflets divers de votre ami; vous en trouverez là dedans quelques autres , assez singuliers . non , non , il n y a pas d indiscrétion . . . une indiscrétion ? comment donc ! tout au contraire cela me fera plaisir et saura peut être vous distraire quelque temps . lucienne , demanda mahoudiaux , pourquoi vous montrez vous aussi nerveuse ? nerveuse ? . . . oh ! tant pis ! je ne me surveille plus . . . et vous le verrez là tel qu il était , jadis . vous voulez dire , lucienne , tel qu il vous semblait être jadis ! il ne jouait pas encore la comédie . allons donc ! il l a toujours jouée , mais vous aimiez son rôle . madame , ajoutai je , moi aussi , j ai plus d une fois aimé ses rôles; dans certains , je l ai même admiré , car il souffrait sincèrement en les jouant . monsieur serval , vous faites de la littérature ? je ne saurais pas , chère madame , étant peintre . je l ai souvent dit à votre mari en réponse au même reproche . elle haussa les épaules d un air exaspéré . il aurait sans doute réussi comme acteur , dit mahoudiaux , mais c eût été déchoir . il voulait régner , aimer , conquérir , de ses propres forces , tout seul , mais , incapable de vivre par lui même , il cherchait d abord un exemple , avant d agir . une vie tranquille et douce l ennuyait; il en sortait aussitôt; sa vie héroïque , il l a manquée , toujours pour les mêmes raisons . . . il n a même pas su se tuer , le pauvre bougre ! et pourtant je parie qu il s est donné inconsciemment le plus grand mal pour réussir son effet ! c est vous qui êtes injuste , dit lucienne . soit , je n ai su voir de lui que des images , mais j aimais roger et , quand il m aimait , il était sincère . . . c est affreux à penser : aurait il . . . aurait il tâché de se tuer parce que moi , je ne l aimais plus ? les femmes sont d une logique vraiment admirable ! dit mahoudiaux . qui donc vient de fermer une persienne , là haut ? demandai je . c est la bonne , à qui j ai recommandé de les rabattre toutes et d ouvrir les fenêtres . . . quant à mon cahier , vous le lirez , c est bien entendu . je m excuse de ma mauvaise écriture , mais point du tout des sentiments que j exprime . d ailleurs , je n en exprimerai plus de pareils , je vous le jure . pourquoi , madame ? demandai je . on dirait , à vous entendre , que votre vie est finie . cigogne vient de subir une cruelle épreuve et , cette fois , je suis sûr qu il profitera de la leçon . il vous aime de tout son coeur et vous l aimez toujours . . . oui , oui , quoi que vous puissiez écrire ou dire , vous l aimez toujours . lucienne , ajouta mahoudiaux , ne froncez pas les sourcils . vous l aimerez demain . . . et la vie est douce à vivre . nous restâmes silencieux un bon quart d heure . l ombre nous entourait; on percevait au loin un léger murmure dans les branches; le feuillage fut traversé d un long soupir : la brise se levait . mon rossignol celui qui fréquente l arbre du coin gauche de la terrasse et avertit de sa présence par un petit prélude amoureux ne chantait pas encore . . . on attendait son chant . lucienne reprit d une voix moins froide et cependant plus calme : l aimerai je , demain ? c est possible , en somme , et de toutes façons , je tâcherai . maintenant que vous m avez bien grondée , bonsoir , mes amis; je fais un petit tour dans le jardin , puis je rentre . nous rentrâmes aussi , mahoudiaux et moi . dans ma chambre , je trouvai un billet de l écriture de cigogne , soigneusement épinglé au milieu de mon oreiller : viens chez moi , tout de suite . je m y rendis . quelques instants plus tard , me penchant sur la rampe de l escalier , j appelai mahoudiaux , entre haut et bas , aussi tranquillement que possible : maurice , montez chez cigogne . chapitre lvi il faudra toujours faire appeler le vieux famin , dit mahoudiaux , mais pas pour soigner roger , car roger est bien mort . a cela , il n y avait aucun doute : roger était bien mort . maurice . . . quelle horreur ! m écriai je; qu est il arrivé ? ce corps couché sur le lit , ce corps si raide , si vraiment mort , m épouvantait , avec ses lèvres pincées , son regard vide , son maigre profil d oiseau pointant entre les deux mains posées à plat sur les joues . on va voir , dit mahoudiaux , et ceci nous renseignera peut être . il prit sur le bureau une feuille de papier couverte d écriture et lut les premières lignes . en effet . . . il prit aussi un flacon , près de l encrier . cyanure d or . . . on ne peut mieux . il avait de la peine , notre bon mahoudiaux , malgré cette affectation de grand calme . les traits de son visage le montraient jusqu à l évidence , et sa voix , et ses yeux . encore une fois , il considéra le corps , encore une fois , le touchant , il reconnut un cadavre , puis il s approcha de la lampe électrique qui éclairait le bureau , et nous lûmes ensemble la feuille largement gribouillée de lignes fiévreuses . on entend très bien de cette fenêtre ce que vous dites au coin de la terrasse . vous parlez discrètement , mais il suffit d écouter . une de vos paroles m échappe de temps à autre . peu importe : le reste est si clair , d un sens si limpide ! cependant , j ai renoncé à savourer la fin du discours . . . j ai fermé les persiennes au moment où l on déclarait : le pauvre bougre n a même pas su se tuer ! c était gentil , ça ! tout plein gentil ! alors j ai préparé , aussitôt , le petit travail que je ne comptais faire que plus tard dans la nuit , peut être à l aube . les produits photographiques que vous trouverez sur ce bureau d autres sont dans mon armoire , sont destinés à assurer le succès de mon entreprise , de ma scène finale . il convient d employer un terme de théâtre puisque j ai raté ma vocation en ne montant pas sur les planches . j ai commandé toutes ces drogues , moins pour faire précisément de la photographie , que pour fixer un joli mot , n est ce pas ? ma dernière image , le reflet suprême de cigogne . allons ! adieu ! . . . je vais maintenant porter un billet dans la chambre de serval; en rentrant , je regarderai , par la fenêtre du couloir , le ciel et le petit bout de mer que l on découvre , et la cime des bois . . . ah ! j en reviens ! ah ! c était si beau ! mais les rossignols ne chantaient plus . ils ont bien fait : j aurais peut être manqué de courage . ils se sont tus : je ne savais pas les rossignols si charitables . . . me tremper dans la vie de nouveau . . . ah ! non ! je vais donc boire ma potion : cyanure d or . dire qu il m a fallu user de produits photographiques pour me montrer tout à fait sincère ! . . . il sera indispensable d en prendre une forte dose . ce n est pas pour rien que , jadis , je fus chimiste . enfin , j irai m allonger sur mon lit; j attendrai quelques instants encore dans ce monde ci . . . puis je passerai de l autre côté . en somme , je vous aime bien , malgré tout , mais il est trop tard pour recommencer , et d ailleurs mon pied me fait très mal , ce soir . adieu pour de bon . j ai tort ? c est possible . tant pis . . . adieu à tous . . . adieu . r . m . il convient que notre amie ne voie pas ce papier , dit mahoudiaux d une voix éteinte . il le pliait pour le mettre dans sa poche quand lucienne entra . elle devina tout , au premier regard . elle était livide . mort ? demanda t elle . et son geste vif cueillit , dans la main de mahoudiaux , le papier funèbre . lucienne ! non , non , maurice , je le lirai , j en ai le droit . une fois de plus , il haussa les épaules . on donna quelques ordres à emilie que j allai réveiller; on fit le nécessaire : peu de chose , puis il n y eut plus qu à attendre , et nous restâmes avec le mort . la chaleur étant assez forte , j ouvris tout grands les volets de la fenêtre et alors la lune entra , apportant avec elle sa folie , et la douceur de l air nocturne , et le chant des rossignols car ils s étaient remis à chanter , et les parfums du bois , et le murmure lointain de la brise , et tout cela qui parlait d amour et de bonheur tranquille et du plaisir charmant de vivre , cependant que , sur le lit , mon ami cigogne refroidissait . .