jose giovanni classe tous risques gallimard chapitre premier raymond ne pouvait pas retirer sa veste , à cause du colt qu il portait dans un étui , sous son aisselle gauche . c était le printemps , mais il faisait déjà chaud . le soleil montait dans le ciel . il ne viendra donc jamais , murmura abel . les yeux de raymond se posèrent sur le visage de son ami . il semblait que , depuis la dernière histoire , les rides le creusaient davantage . il est obligé de passer par là , dit il d une voix très calme . tu parles ! avec tout ce qui est obligé , on devrait jouer les seigneurs , à miami . et t as vu où on en est ? raymond avait vu , en effet . il était aux premières loges . marchons un peu dans cette rue à droite , dit il , on se fera moins repérer . ils quittèrent la via settembre et prirent la via giolitti . n allons pas trop loin , dit abel . ils s éloignaient du parcours de l encaisseur qui , pour rejoindre la banca popolare di novara , suivait la via settembre et prenait , à gauche , la via alfieri . si on continue à traîner sur le boulevard , dit raymond , on va se faire retapisser à zéro . abel haussa les épaules . au point où ils en étaient , s ils avaient dix témoins contre eux , ou mille , ça ne changerait pas grand chose . t as une pipe ? demanda abel en froissant le papier de son paquet vide et en le jetant devant lui . raymond tendit son paquet . il ne partageait pas l impatience d abel . on aura toujours le temps de retomber dans le même merdier qu à milan , insinua t il . on s en est tirés , ou pas ? on est tombés sur un dingue , on n y pouvait rien . en france , t en as vu des encaisseurs comme ça ? on n est pas en france , fit raymond . un homme , c est un homme , non ? avec un flingue sur le ventre , ça se fait beaucoup de lever les bras en l air et de fermer sa gueule . faut croire , qu à milan , ça ne se fait pas . abel aurait donné dix ans de sa vie pour être plus vieux d une heure . il s obligeait à croire que tout irait bien . ce qu ils allaient faire était encore la solution la plus rapide et la moins dangereuse . je te dis qu on était tombés sur un dingue , c est pas possible autrement , assura t il . ils se trouvaient en plein centre de la ville . la circulation assez intense permettait néanmoins aux voitures de rouler rapidement , grâce aux avenues rectilignes , aérées . les passants , eux , ne se précipitaient pas , ce qui laissait le loisir d apprécier les jolies filles . a une certaine époque , raymond était décontracté au point de baratiner une fille cinq minutes avant une agression . aujourd hui , il n était disposé ni à la bagatelle ni à l agression pourtant assez proche . si ça marche , on pourra rester un peu , dit il . mais si ça foire , il faudra quitter le patelin en dix minutes . on le quittera , déclara abel en s arrêtant . il voulait revenir sur ses pas pour se rapprocher du point repéré à l avance sur la via settembre . ils se remirent en mouvement dans cette direction , mais raymond avançait à peine . il s immobilisa et tira abel par la manche . tu sais bien qu on n est pas seuls , dit il . le temps de rassembler les autres et on sera bloqués dans la ville . c est couru d avance . ils parlaient dans un murmure , tandis qu une sorte d instinct animal figeait leurs visages dans l immobilité . le truc de milan , on n avait jamais vu ça , dit abel . et on ne le reverra pas de sitôt . raymond pensait le contraire . le type lui avait semblé naturel , pas affolé le moins du monde . raymond avait même eu l impression qu il s attendait à la fuite des deux gangsters . mais cela , il ne savait pas comment le faire comprendre à abel . on n est sûrs de rien , et c est pas un pays comme les autres , dit il seulement . on n a pas le choix , fit abel . et ça l énervait de discutailler inutilement . c est pas à un jour près , dit raymond , et plus l heure approche , plus ça me fait drôle abel eut envie de lui demander s il avait le trac , mais il s abstint . on ne posait pas une question pareille à un homme de la trempe de naldi . demain , il n y aura rien de changé , dit il . sauf qu on aura besoin de fraîche encore davantage . écoute , dit raymond naldi en regardant son ami au fond des yeux , c est pas d aujourd hui qu on est ensemble ! on se croit toujours obligés d y aller à tout va et de se démerder après . c est trop grave , ce qui s est passé à milan , et , encore une fois , tu sais bien qu on n est pas seuls . alors , j ai pensé à quelque chose qui les sauverait , eux d abord , pour qu ensuite ça pèse moins lourd pour nous . t as pensé à ça ? murmura abel davos . et il éprouva le besoin de donner beaucoup de lui même . j avais toujours cru que tu pensais à t arracher seul , continua t il . j y ai pensé , avoua raymond . dans ces cas là , on pense à tout , c est malgré soi . la main d abel se referma sur l épaule de raymond , et ils regagnèrent la fiat qui les attendait sur l avenue , le capot pointé vers les portes de la ville . ils s installèrent paisiblement dans la voiture . ça leur parut bon de ne pas être contraints à démarrer en trombe , par la foule immobilisée sous la menace des armes . ils habitaient turin depuis une quinzaine de jours , dans une villa qui , bien que relativement modeste , revenait très cher . ils traversèrent le pô au pont umberto i . la maison était située à environ deux kilomètres du fleuve , un peu avant la place adua . l endroit était calme , en dehors de la ville . la maison ne comportait pas de garage mais , entre la grille et les deux marches du perron , il était possible de garer une voiture . abel et raymond rentrèrent la fiat . ce n était pas une voiture volée . cependant , ils jugeaient préférable de ne pas l exposer aux regards , devant la maison . dans ce pays , une fiat standard , c était une tranquillité . l italie regorgeait de fiat . la voiture appartenait à un ami de raymond qui se la coulait douce à pescara , sur les bords de l adriatique . il l avait prêtée , mais , étant donné la situation de raymond , il savait que les chances de revoir son véhicule étaient faibles ; mourantes , même . raymond et abel utilisaient le système , toujours efficace , des plaques minéralogiques interchangeables . au bruit du moteur , thérèse jaillit de sa cuisine , et les deux garçons , qui jouaient aux fléchettes contre une vieille porte , derrière la maison , coururent vers les deux hommes . l aîné s appelait hugues ; il avait quatorze ans . marc , le plus jeune , était âgé de dix ans . ils ressemblaient à leur père . ils étaient , comme lui , assez taciturnes et physiquement durs . ils se plaignaient rarement . thérèse souffrait parfois de sentir qu ils se dérobaient aux caresses , mais leurs actes prouvaient souvent une maturité précoce , l amour qu ils portaient à leurs parents et une sorte d étonnement chaque fois qu il fallait boucler les valises . depuis six mois , ils ne fréquentaient plus l école . abel davos s inclina sur le visage de thérèse et l embrassa légèrement sur le front , près de la tempe . elle était jolie , mais ce n était pas le genre de femmes sur lesquelles les hommes se retournent dans la rue ou ailleurs . sa beauté était secrète , tout en finesse dans les traits et les proportions . on la découvrait progressivement . elle posa ses yeux sombres sur son mari . on n a rien fait , dit il . il se retourna vers ses enfants qui dévisageaient les deux hommes sans rien dire . hugues , emmène ton frère . allez jouer ça n avait pas l air de les enchanter . maman vous appellera , dit thérèse en appuyant sa main sur la nuque de son aîné . raymond , déjà affalé dans l unique fauteuil de la salle à manger , près de la fenêtre , accueillit le couple d un geste large . abel et lui étaient tombés d accord , dans la voiture . un petit voyage , ça vous dirait quelque chose ? demanda t il à thérèse . la prochaine fois , ça ne vaudra même plus la peine de défaire les valises , remarqua t elle . je crois que si , dit abel . il éprouvait le besoin furieux , avide , d un toit stable qui abriterait sa compagne et ses fils . ils ne possédaient presque plus d argent et elle n osait pas les questionner . a ce sujet , elle écoutait ce qu abel voulait bien lui confier , sans plus . depuis l affaire de milan , elle pensait qu elle aurait dû rester à genève avec les gosses . on va rentrer en france , annonça raymond . en france ? balbutia t elle . elle se passa une main sur le front . mais c est impossible , voyons ! c est le mieux , dit abel en allumant une cigarette . j en ai causé avec raymond et y a rien de mieux . les yeux de thérèse allaient de l un à l autre et s arrêtèrent sur abel . comme tu voudras , fit elle . mais , là bas , où irons nous ? chez moi , répondit raymond . vous et les gosses . vous pouvez pas continuer à vous trimbaler comme ça . avec abel , on se défauchera mieux en france . on fera gaffe , voilà tout . c est paris , chez vous ? s enquit elle . non . mes vieux sont fermiers à la sortie de toulouse . on pourra pas se rapprocher de là , avec abel . je vous donnerai une lettre pour eux . une tristesse infinie l envahit . il lui faudrait vivre chez des étrangers , loin d abel , sans nouvelles , réduite à se tranquilliser en parcourant les journaux : c était bien la peine , dit elle simplement . dans ces cas là , abel , déjà peu loquace , ne disait plus rien . mais raymond n en était plus à s en étonner . ne vous en faites pas , dit il à thérèse . c est pas pour toujours , non ? ah ! bien sûr , si on avait pu toucher le paquet ici , et patienter quelques années , y aurait pas eu meilleur . seulement voilà ici , ça va mal . plus que mal , même . elle savait que naldi s était mouillé jusqu aux yeux dans le gang de pierre loutrel et pour qu il reconnaisse que les choses n aillent pas , il fallait qu elles soient inquiétantes . néanmoins , la france se dressait comme un épouvantail . on y attendait abel et , s ils le trouvaient , il était mort . thérèse n avait plus envie de dire quoi que ce soit . on va manger et tu partiras à l avance avec les garçons , décida son mari . nous , on n a pas terminé . tu as un train direct jusqu à vintimille . demain soir , on y sera aussi . il sortit des billets de banque de sa poche , environ cinquante mille lires , et les tendit à sa femme . prends ça . elle serra les billets dans sa main . et toi ? questionna t elle . elle savait que cette somme représentait le reliquat de l affaire de milan . demain , on passe à la banque , railla raymond . elle regarda abel . son visage fermé était mélancolique . elle le trouva subitement vieilli . il était plutôt grand et large d épaules . elle jugeait que rien n était commun en lui . cela tenait sans doute au regard . dans les yeux de son mari , thérèse retrouvait un homme que nul ne connaissait , qu il était vain d essayer de faire connaître , tellement il lui apparaissait différent de celui que toute la presse appelait l ennemi public . je vais appeler les petits , dit elle en quittant la pièce . ça ira mieux dans quelques jours , assura raymond à son ami . abel amorça un geste évasif . a table , il ne desserra pas les dents . il fit semblant de ne pas remarquer les regards attentifs que lui lançaient ses fils , au dessus de leur assiette . thérèse adressait des plissements de lèvres à raymond , qui devinait combien il était difficile de sourire lorsqu on avait envie de pleurer . vers la fin du repas , elle annonça aux enfants qu ils prenaient le train dans l après midi . on revient à genève , m man ? questionna marc . c était invariable ; il le demandait toujours , comme on réclame un bien perdu . mieux que ça , chéri , dit elle . pour thérèse aussi , c était invariable . a l occasion de chaque départ , elle leur répétait la même chose . abel nerveux , quitta la pièce , alors que raymond mangeait encore . oncle ray , tu viens avec nous ? questionna hugues . avant de répondre , il leva les yeux sur thérèse . je pense bien ! fit il . on reste ensemble , et tu vas voir mon patelin ! t as pas idée du patelin que c est ! j ai jamais trouvé le même . c est comment ? demanda marc . raymond ouvrit la bouche dans un élan explicatif et la referma sans proférer un son . le plus beau coin de la terre , on ne trouve pas de mots pour le dépeindre . c est dur à expliquer mais tu t allonges près du fleuve , et tu voudrais plus t en aller , dit il lentement . alors , pourquoi t es parti ? dit hugues . raymond repoussa son assiette et se leva . il ne savait quoi faire ni quoi dire . il se décida à rejoindre abel . vous nous embêtez avec vos questions idiotes ! lança thérèse pour rompre le silence . allez , ouste ! je vous embauche pour faire les valises . si vous avez besoin , on est derrière la maison , dit raymond avant de sortir . il y retrouva abel , assis sur une pierre , les coudes sur les genoux , le dos au mur . ils font les valises ? interrogea t il . oui . qu est ce qui te reste comme fric ? raymond extirpa ses billets et quelques pièces . ça ressemble à cinq mille lires . j ai jamais été aussi raide de ma vie , constata abel . j ai connu pire , juste avant de travailler avec pierrot . on s en sort toujours plus ou moins , affirma raymond . il ramassa des petites pierres et entreprit de les lancer une par une , dans un pot de fleurs vide , situé à quelques pas . on va se rancarder sur les horaires , fit abel . savoir à quelle heure le dur passe à carmagnola et à savigliano . si on devait larguer la bagnole , ça nous aidera . dans l esprit de raymond , la seule aide valable résidait dans le départ de thérèse et des enfants . ensuite , bagnole ou train , c était du kif ! une poursuite , c est bizarre . c est la chance qui joue . on ne réfléchit plus . on agit d instinct , sans discerner nettement si on est dans le vrai . nous deux seuls , ce sera plus pareil , dit raymond . ils comptaient parmi les meilleurs spécialistes du continent . thérèse vint leur demander si elle devait enfermer leurs affaires . oui , répondit abel . tu boucles tout . on reste avec ce qu on a sur nous . peu après , elle leur annonça qu elle était prête . deux valises , une pour elle et une pour les deux enfants . dans la vie qu ils menaient , il n y avait place que pour le strict nécessaire . la logeuse habitait de l autre côté de la place adua . le fils , qui parlait français , était absent . thérèse dut revenir sur ses pas et prier raymond de l accompagner . il était le seul des trois à s expliquer convenablement en italien . le loyer était payé d avance . thérèse inventa une histoire de parente à l article de la mort , annonçant leur départ pour le lendemain à la première heure . inutile que cette commère s étonne d une séparation familiale ; d ailleurs , elle n avait jamais vu abel . a la gare de porta nuova , raymond naldi glissa une feuille de papier dans la main de thérèse . c est la lettre pour mes vieux , avec l adresse . il n ajouta pas : on ne sait jamais . son acte se passait de commentaires . dans sa surprise de recevoir la lettre là , alors qu il serait bien temps en france , elle ne sut que répondre et la rangea dans son sac . il lui pressa légèrement le bras et s éloigna . les garçons étaient devant , avec abel . au passage , il appuya une seconde ses deux mains sur la tête des enfants , puis se dirigea vers le buffet . j attends là bas , fit il à abel avec un geste du pouce . les deux hommes n avaient pas intérêt à se montrer ensemble , surtout dans la gare d une grande ville toujours plus ou moins surveillée par la police . et puis , les embrassades sur un quai , ce n était pas le genre de naldi . il fuyait cette sorte de cérémonie comme l on tente de se débarrasser d un malaise . abel attendit avec ses enfants , au milieu des valises , que thérèse revînt , munie des billets et escortée d un porteur . le train partait dans quarante cinq minutes . pour abel , qui pensait à la partie qu il jouerait demain , cette attente n en finissait plus . marc et hugues suivaient des yeux l agitation de la gare et percevaient de tous leurs sens cette ambiance particulière , avec son odeur de voyage . le train se formait là . dès qu il fut possible de s installer dans un compartiment , abel attira son fils aîné un peu à l écart et se pencha vers lui . tu vas rester seul avec ton jeune frère et ta mère . t es un petit homme , maintenant ! hugues acquiesça d un signe de tête . sa gorge se nouait . tu sais , fils , continua abel avec difficulté , j ai des ennemis , beaucoup d ennemis mais , bientôt , on sera tranquilles . on voyagera plus et on sera heureux tous ensemble t inquiète de rien , p pa , j les protégerai , dit hugues . sa voix sonna , très claire , tendre comme la jeunesse . ce n est qu un enfant , pensa abel , et , en posant ses mains sur ses épaules , il lui dit d un ton qu il désirait ferme : j ai confiance en toi . un élan d exaltation souleva hugues et ils s embrassèrent . ils rejoignirent thérèse et marc . abel manoeuvra pour ne pas s isoler avec sa femme , ne sachant que lui dire et n aimant pas prononcer des mots inertes , nuls . il souleva marc du sol et l embrassa sur les joues , trop vite et trop bruyamment . écoute bien ton grand frère , recommanda t il . il consulta sa montre ; il devait descendre sur le quai . il serra un instant thérèse contre lui . ça ira , tu verras , murmura t il . ça ira sûrement . elle s accrocha un peu , les mains sous les revers de son veston . a demain , dit il encore en se dégageant . elle voulut lui recommander la prudence , mais ne le fit pas . dans ce qu il allait tenter , la prudence était exclue . et le train démarra doucement , avec ses mouchoirs et ses mains qui s agitaient , comme des papillons pris au piège . le lendemain vers midi , la fiat , moteur en marche , attendait , rangée le long du trottoir d une petite rue . a la réflexion , ils avaient jugé préférable de courir sur une cinquantaine de mètres , pour éviter un malencontreux embouteillage en démarrant avec la voiture . ils n avaient pas de chauffeur pour embrayer à la seconde , et ils n étaient pas trop de deux pour l agression proprement dite . l encaisseur , vêtu de l uniforme de sa banque , ne transporterait évidemment pas des sommes importantes . donc , il n était pas escorté . raymond et abel ne connaissaient personne dans cette ville , aucun indicateur apte à leur désigner les convoyeurs de fonds en civil , signe certain de sommes plus considérables . force leur était donc de se rabattre sur le simple encaisseur qui , à la fin de sa tournée , devait transporter de trois à quatre cent mille lires . ils n avaient pas de matériel pour effectuer un cambriolage . quant à pénétrer dans une enceinte fermée , les armes à la main , en plein jour bijouterie et autres , pas question . il y avait des sonneries d alarme fixées au sol et actionnées avec le pied ; le temps de rassembler quatre sous et les flics fermaient la rue . c était un vendredi matin . en fin de semaine , les gens envoient la fraîche d un coeur plus léger , dit raymond . l idéal consistait à croiser l encaisseur à la hauteur d une sorte de hall qui groupait des vitrines publicitaires . dès l arrachement de la sacoche , une poussée brutale jetterait l homme dans ce renfoncement . ce détail qui n avait l air de rien , devait suffire à dévier l intérêt des gens . les badauds se grouperaient , s aggloméreraient , jusqu à empêcher l agressé ou les agressés de s expliquer clairement , de respirer même et , dans tous les cas , de poursuivre les gangsters , ne serait ce que sur deux mètres . c est abel qui aperçut , le premier , l homme attendu . il ne portait pas d arme apparente . d assez loin , il ressemblait comme un frère à celui de milan . d ailleurs , la disposition des lieux , elle aussi , rappelait milan . en marchant à la rencontre de l encaisseur , raymond et abel avaient des pensées identiques . ils allongèrent le pas , sur les derniers mètres , pour croiser leur client au bon endroit . c était un personnage de taille moyenne , plutôt sec . il encaissait pour le compte de sa banque depuis vingt ans . parvenu à la fin de cette tournée matinale , il songeait que les prochaines chaleurs ne tarderaient plus . bien qu il n eût que peu de graisse à perdre . ce n était pas comme sa femme angelica cela l amena à penser que guiseppe , son fils cadet , avait encore besoin de chaussures . incroyable ce qu il pouvait user comme godasses , à force de jouer au foot avec de vieilles boîtes et des palets de bois . il soupira , et ça venait de loin , puis , sa marche se trouva bloquée par deux hommes qui venaient en sens inverse et , à hauteur de poitrine , par le canon d un automatique pointé vers lui . la borsa , e presto ! intima raymond qui tenait son arme contre son corps . ils faisaient bloc à trois , sans gestes et sans cris , de sorte que les gens n avaient pas encore eu le temps de réaliser l incident . l action n était commencée que depuis une seconde . la main d abel se referma sur la sacoche , et tout se déclencha exactement comme à milan . l encaisseur porta sa main libre à sa poche , amorçant le geste de saisir une arme , en criant : e via ! e via ! naldi pressa la détente à deux reprises . l italien eut un sursaut et ses traits revêtirent la stupeur la plus absolue . le bruit se répercuta dans la foule , et des centaines de têtes se retournèrent . un brouhaha monta . abel arracha la sacoche et ils s enfuirent , en même temps que tombait le corps de l encaisseur . la fiat démarra en trombe . raymond conduisait . quel pays de cons ! jura t il . t as vu ça ! avec un colt sur le ventre , faut être cinglé , ma parole ! ça dépasse tout , fit abel . qu est ce qu il a dit ? allez vous en ! ou un truc dans ce goût là . raymond emprunta un dédale de rues pour mieux s assurer qu on ne les suivait pas . il rejoignit le pô à la hauteur du pont de la princesse isabella . ça fait deux sur la soie , dit il . mais qu est ce qu ils ont donc , ces connards , à se mettre à gueuler en prenant leur flingue ! c est du suicide ou j y connais rien . il n est peut être pas mort , dit abel , le nez dans la sacoche . t as dit ça aussi à milan . on avait défouraillé tous les deux . aujourd hui , ça change . il a morflé où ? j sais pas . j ai tiré tout droit . et puis j m en fous . on lui a demandé la sacoche , on lui a pas dit de jouer les héros ! après tout , c est pas son fric . abel avait terminé son évaluation . trois cent mille et des poussières , annonça t il . et on est pas sortis de l auberge . parce que j aime autant te dire qu il faudra qu ils y mettent le taffe s ils veulent m encrister . abel ne répondit pas ; ça coulait de source . il fit deux parts de la somme et fourra les billets dans les poches de raymond . une misère , soupira t il . il rangea son argent dans ses poches intérieures , sortit son flingue et le posa sur ses genoux . l acier , d un bleu noir , luisait d un éclat réconfortant . a un kilomètre de moncalieri , ils quittèrent la nationale pour emprunter une route d un trafic très inférieur en direction de carignano . on est mieux là dessus , dit abel qui en avait marre de voir des voitures dans le rétroviseur , sans parler de celles qui les croisaient . regarde la carte , dit raymond . j ai pas envie de rappliquer trop près de la frontière . i vont téléphoner là en premier . on va descendre sur la mer . abel suivit une ligne sur la carte , avec le doigt . t auras qu à virer à gauche un peu après savigliano , vers mondovi et ceva . mais on s est vachement rallongés thérèse et les gosses devaient compter les minutes . il ajouta : le bord de mer , ça m emballe pas . faudrait savoir , grogna raymond . y a qu une tire et on est deux . t as pas l idée de la garder pour tes vieux jours des fois ? c est pas la question . tu sais bien qu elle est sacrifiée . mais pour cette putain de frontière , c est mieux de descendre vers la baille . même pour passer en france , ça sera dans la poche . c est pas possible de longer la frontière jusqu à vintimille . faut faire un angle . et sur le pare brise , son doigt esquissa la forme d une équerre . abel ne répondit pas , mais déjà la voiture fonçait vers fossano et mondovi . fonçait était une simple image . l état de la route déclencha le répertoire de naldi ; il jurait en plusieurs langues . t as peut être raison , dit abel au bout d un long moment . sans doute voulait il parler de l idée d obliquer vers le littoral . après ceva , ils appuyèrent encore à droite , sur bogliasco et la montagne . il était trois heures de l après midi ; aucune voiture ne les avait doublés et ils ne croisaient que , de loin en loin , un véhicule utilitaire de la région . ils s arrêtèrent pour vider un jerrycan de vingt litres dans le réservoir de la fiat . ils calculèrent le kilométrage sur la carte . de turin à imperia , point de contact avec le littoral , suivant leur itinéraire , il n y avait que deux cents bornes . et , ensuite , une cinquantaine pour rejoindre vintimille . ils repartirent ; ils n étaient plus qu à soixante quinze kilomètres d imperia . le moteur était soumis comme une femme , un soir de paye . après le passage des cols , lorsque le paysage s adoucit et que le ciel sembla rejoindre la mer dans le flou des bleus , à l horizon , ils se mirent à fredonner . les chansons d abel retraçaient toujours de sombres destinées , mais il chantait , et ce chant exprimait sa joie , quoi qu il dépeigne . les doigts de raymond pianotaient sur le volant , marquant le rythme . et ce fut à la sortie de chuisavecchia , à treize kilomètres de la mer , que la chose arriva . sacré bon dieu ! jura raymond , les dents serrées . quatre ou cinq pandores , apparemment chargés de la police routière , regardaient dans la direction de la fiat . contraint à ralentir dans la traversée de la localité , raymond ne roulait qu à cinquante à l heure . mais il semblait aux deux hommes que le danger tombait sur eux à la vitesse de l éclair . un des flics était sur la route . ni lui ni les autres ne faisaient signe de stopper . cependant , le trafic routier habituel ne nécessitait nullement leur présence à cet endroit . qu est ce qu on fait ? siffla raymond . on y va doucement et on reluque le paysage , répondit abel en manoeuvrant le cran de sûreté de son flingue . a la hauteur des flics , ils constatèrent , en plus de la présence d une grosse moto rangée perpendiculairement à la route , un certain remous , sorte de flottement déclenché par un ordre . un bras se leva et ils perçurent des appels . ça ne va plus , fonce ! jeta abel . j y comprends rien , dit raymond en écrasant l accélérateur , on dirait pas qu ils viennent exprès ! tu les as vus ? vas y , vas y pas ! les types que tu braques t envoient au diable comme si tu les chatouillais avec un brin d herbe et les condés qui t attendent à un tournant , hésitent , comme un gonze qui voudrait proposer la botte à françoise arnoul naldi , c était son genre ; il aimait les filles au regard expressif . dans le rétroviseur , il vit la moto qui les poursuivait , mais sa pensée ne se détacha pas immédiatement de la femme qu il venait d évoquer . abel , lui aussi , avait vu la moto ; il espéra que ce n était pas celle des flics , bien qu au fond de lui même , il fût certain du contraire . c est peut être pas eux , suggéra t il . tu parles ! fit raymond . il dégaina son colt et le posa sur ses jambes . ils n étaient plus qu à cinq kilomètres du littoral . le motard serait sur eux avant ça . abel se retourna pour apprécier la distance . la voiture amortissait mal les secousses et l angle de tir était mauvais . le motard roulait dans l axe de la fiat . ils ne pouvaient pas pénétrer dans le prochain centre , à imperia , avec ce dogue aux fesses . ralentis , serre sur ta droite et fais lui signe de passer , dit abel . raymond obéit et le carabinier motorisé en suffoqua d étonnement . il patrouillait dans la région lorsqu il avait rencontré un groupe de collègues , qui attendaient qu un camion vienne les récupérer . tout ce monde n avait donc pas grand chose à faire sur ce tronçon de route , et , dans tous les cas , nullement l intention de stopper la moindre voiture . au passage de la fiat , ils n avaient pas gesticulé plus que d habitude . leur groupe , bien qu animé par des esprits d une subtilité relative avait réagi devant la subite accélération de la voiture . d où la poursuite du motard , qui venait comme ça , histoire de se rendre compte . maintenant , ils le priaient de passer , croyant peut être qu il n aspirait qu à les doubler . qu est ce que c était que ces cocos là ? , pensait il . parvenu à l avant de la bagnole , il tendit le bras . raymond s arrêta sur quelques mètres . on va pouvoir bavarder , t as qu à laisser tourner le moulin , dit abel en descendant . il ouvrit le capot de la voiture et ne sembla pas se soucier du flic qui , descendu de sa chignole , marchait vers eux en agitant la main . sorte d annonce de sanction , comme si raymond naldi et abel davos s étaient empiffrés , en cachette , avec les confitures à la groseille de leur grand maman . endate con tropo velocita , molto velocita , dit il . il parlait , une main sur l aile de la voiture . abel le regarda , leva les bras et les laissa retomber en signe d impuissance , d incompréhension , en signe de tout ce qu on voudrait . et il se replongea dans l examen du moteur . un moulin qui tournait bien , à ce qu il sembla au jeune flic , incliné légèrement sur la mécanique . raymond accéléra . le bruit d un moteur , les odeurs d huile chaude , d essence , ça lui plaisait . il était né au dessus d un garage et son emploi dans les motards venait un peu du goût de se sentir propulsé par un moteur . va bene a modo , dit il , d un ton satisfait , en souriant , comme si la voiture lui appartenait . il en oubliait presque le motif de sa présence . il avait le teint hâlé qui faisait ressortir l éclat de ses dents . il était jeune , mais , pour abel , il était de trop sur terre . abel sortit son arme d un geste brusque et tira , dans la région du coeur . un centième de seconde , les yeux de l homme s écarquillèrent démesurément . la mort fut instantanée . il tomba comme foudroyé , sur le moteur qui ne tournait plus qu au ralenti . abel le délesta de son arme . raymond était descendu . la route était déserte ; sur le bas côté , il y avait une sorte de caniveau peu profond , devant un petit mur de pierres sèches . ils y allongèrent le flic et le recouvrirent rapidement avec les pierres du mur . raymond considéra la moto ; rien ne la signalait à l attention . c était une guzzi , très puissante , susceptible d appartenir à un quelconque particulier . mais ils ne pouvaient pas l abandonner , à cause du groupe de flics qui devait s agiter ferme à quelques kilomètres de là . je vais la prendre jusqu à la mer , dit raymond , et on la balancera à la flotte . ce serait d ailleurs le sort de la fiat qu il jugeait trop repérée . abel songea à sa première intention , de ne pas descendre vers la mer . maintenant , ils y étaient forcés . ils ne pouvaient rebrousser chemin ni tourner à droite ou à gauche . il fallait continuer , au risque de tomber dans un barrage définitif , à l entrée d imperia ou à sa sortie . je passe devant , dit raymond en s asseyant sur la moto . le moteur gronda et l engin se détacha du bord de la route . raymond se retourna pour voir si la voiture suivait . il n avait pas laissé à abel le temps de répliquer , ni de poser la question qui leur obstruait le cerveau à tous les deux : s ils barrent la route , qu est ce qu on décide ? pour raymond , c était classé . il irait dessus à tombeau ouvert , et tournerait à gauche , s il avait la chance de vivre encore après la traversée du barrage . a gauche , vers le centre de l italie , pour qu abel puisse rejoindre thérèse et les gosses qui attendaient à l opposé . il savait qu abel n était pas un genre de type à accepter semblable sacrifice , alors , à quoi bon en discuter ? on ne pouvait pas s éterniser près du cadavre de ce flic . abel accéléra pour se rapprocher le plus possible de la moto , mais raymond lui fit comprendre qu il devait laisser un grand espace entre eux . il s y résigna , envahi par un malaise , une sensation d enlisement . les cadavres s allongeaient derrière eux ; bientôt , leur tour viendrait , sans doute . il regardait le dos de son ami et il avait l impression qu il ne reverrait plus jamais son visage . chapitre ii la méditerranée , tout le monde la connaît pour s y être baigné , l avoir longée ou admirée sur des cartes postales . elle est bleue , c est évident . et ceux qui vivent sur ses bords ne donnent pas l impression de plier sous les soucis . c est curieux , on n imagine pas qu il puisse se passer un drame terrible dans un coin pareil . quant à la petite ville frontière sur les bords de la grande bleue , ça dépasse tout . elle respire l étendue , le lointain . ceux qui la franchissent sont heureux , pour la plupart , de voyager . n oublions pas que l italie fourmille d amoureux en voyage de noces . la lune de miel , elle est là ! c est connu , rabâché . sous cette lune , on s adore . c est de bon goût . c est l endroit garanti , le parc de la roucoulade . a vintimille , on y est presque . c est déjà de l autre côté . vers cinq heures de l après midi , à la terrasse d un café agréable , il y avait des gens attablés devant des boissons vertes , orange et jaunes . rien ne désaltère davantage que la couleur . on entendait de la musique . des airs à la mode qui vous aident à ne penser à rien du tout , comme si penser devenait une tare , sous un ciel pareil . on s habitue à la musique au point de ne plus l entendre , mais , dès qu elle se tait , on éprouve un vide , on tourne la tête à la recherche du son perdu . ce fut le cas , bien qu une voix se mit à débiter en italien . ceux qui ne comprenaient pas la langue réalisèrent que l événement était particulier en voyant la tête des autres . l annonce se répéta en français et le premier réflexe de thérèse fut de se lever . elle crispa sa main sur le bras du léger fauteuil d osier . elle se sentait pâle , le coeur barbouillé . ça ne va pas , m man ? s inquiéta hugues . mais si , voyons , quelle idée ! murmura t elle en achevant de boire son orangeade . le speaker terminait , en assurant que la force publique traquait déjà les assassins , qu il s agissait certainement d étrangers et qu ils ne pouvaient plus espérer franchir la frontière . l affaire de milan remontait à la surface et le rapprochement coulait de source . thérèse désirait quitter cette terrasse de café pour marcher dans un endroit isolé , mais une lassitude momentanée la privait de force . elle dévisageait ses fils , dans l angoisse où elle se trouvait de les savoir un jour au courant . l aîné lui sembla impénétrable . le plus jeune soufflait dans les pailles , et le tube en papier qui les enveloppait , volait à quelques mètres , dans une trajectoire rectiligne , avant de rejoindre mollement la chaussée . il dénuda toutes les pailles et se mit à les plier en accordéon . ensuite il les jeta . elle le regardait faire sans lui interdire un tel gâchis , car sa pensée la transportait auprès d abel et de raymond , et elle voyait son fils comme dans un rêve . il lui semblait même qu elle ne pourrait pas le toucher en étendant la main . la fiat s était peut être transformée en cercueil pour les deux hommes . elle les imaginait tirant sur l encaisseur et s enfuyant au sein d une foule stupéfaite d abord , hurlante ensuite . avec , peu après , toute la flicaille du pays à leurs trousses . elle pensa à la lettre de recommandation que naldi lui avait donnée à turin . elle représentait une possibilité de stopper la ronde infernale . cette lettre , il la lui avait remise d avance ; elle comprenait mieux à présent que c était plus qu une lettre . c était un testament . le testament de raymond naldi et celui d abel , par la même occasion . ils ne se désuniraient pas ; le valide attendrait le blessé , le porterait jusqu à la fin elle se demanda combien de temps elle allait rester assise là , environnée de conversations . qu attendait elle ? sans doute la voix du speaker avec les mots ronflants de circonstance : justice est faite , la vie pour la vie ou un truc de ce goût là . elle était descendue dans l hôtel le plus proche de la gare , suivant les ordres d abel . elle y retourna avec ses enfants , n ayant pas d autre but . elle n aurait pas voulu s enfermer dans une pièce , se couper trop longtemps de la radio et des centres d information . mais où aller ? elle se ferait servir dans sa chambre , elle coucherait les enfants et elle attendrait . attendre ! sa vie n était que courtes attentes , mais rendues combien pénibles par l intensité du danger . elle savait qu elle n aurait pas dû quitter genève , mais il devenait stupide de se le répéter constamment . les hôteliers étaient gentils , tout sourires . elle s efforça de les imiter , ne pouvant s offrir le luxe de paraître triste . quand elle referma la porte de sa chambre , elle eut envie d éclater en sanglots . seule , la présence des enfants l empêcha d exhaler sa souffrance . elle se raidit une fois encore et ouvrit une valise d un geste machinal . dès la sortie d un virage très doux , raymond aperçut la ville côtière et le barrage qui les attendait juste à l entrée , environ à deux cents mètres . il donna un violent coup de frein , vira immédiatement et rebroussa chemin dans le but de stopper abel , avant que la voiture ne soit visible du barrage . ce dernier freina sec , en le voyant revenir , et les pneus crièrent . la moto s accota le long de la voiture . vite ! si tu peux pas te barrer à droite avec la tire , taille toi à pied ! cria raymond . et , de nouveau , il reprit la direction du littoral , du barrage . il n avait pas une seconde à perdre s il voulait que les condés ne viennent pas jusqu au tournant débusquer abel . de loin , ils avaient vu la moto tourner et s enfuir en sens inverse . mais à peine en discutaient ils que , déjà , elle revenait . abel n avait pu placer un mot . il pensait à un chemin qu il venait de dépasser et qui obliquait à droite . son esprit fonctionnait très vite . ce chemin lui parut trop étroit , il préféra abandonner la voiture . néanmoins , il recula entre deux arbres et la camoufla en partie derrière une haie rachitique . il descendit et emprunta à droite un chemin de terre . au bruit des détonations , son coeur sauta dans sa poitrine et un sentiment de totale solitude l empoigna . son premier réflexe fut de courir . il s arrêta aussitôt et s insulta en son for intérieur . rien ne prouvait la mort de raymond et il n allait pas l abandonner seul contre tous ! sa place était près de lui , du côté des coups de flingue , et on verrait bien ce que ces pourris de ritals avaient dans le ventre . il entendit d autres détonations et se rapprocha du barrage , mal protégé par une végétation rabougrie . ce n était plus le moment de penser à thérèse et aux enfants . il était trop tard . en se rapprochant du barrage , naldi se répétait , à petits mots rapides : passer et prendre à gauche . comme ça , abel pourrait fuir à droite , vers vintimille . il y avait des uniformes de chaque côté de la route et deux silhouettes plus engagées , sur la chaussée . mais aucun obstacle particulier n obstruait la chaussée . il les voyait distinctement et jugea que la situation ne comportait pas de demi mesure . il tira son colt ; une pensée pour pierre loutrel et un tas d amis morts très jeunes , le visita . a gauche , à deux mètres du barrage , une petite route blanche , qui ressemblait à un chemin privé , s amorçait perpendiculairement à la route principale . dans les deux dernières secondes , raymond changea ses plans . des clients comme lui , les carabiniers de ce pays enchanteur n en avaient jamais rencontré . dès qu il commença à ouvrir le feu , ils comprirent qu un petit plat ventre s imposait , et leur riposte ne cueillit pas raymond de face ni de côté . il avait eu le temps de prendre son virage ; il n y avait pas de place pour deux virages comme celui ci dans la vie d un homme , et s il n avait pas eu le réflexe de fourrer l arme dans la poche extérieure de sa veste , il se serait bientôt trouvé dans l obligation de la lâcher pour ne pas tomber de machine . les événements devenaient pointilleux et se réglaient à la seconde ; tâtonner du canon du colt pour trouver l entrée de l étui , sous l aisselle , était devenu un luxe . il aboutit en face d une grille close , assez surpris de vivre encore , et , comme il n était nullement question de s arrêter , il s engagea tant bien que mal sur un de ces sentiers qui longent généralement les murs d enceinte . tout dépendrait de la rapidité avec laquelle les carabiniers de ce pays d opérette s organiseraient . le feu de l action survoltait naldi et il regretta de ne pas posséder une arme automatique à longue portée , pour se planquer dans un coin et assaisonner cette bande de chacals . le paysage n offrait aucune possibilité de jouer à cache cache , mais , parvenu à l angle de la propriété , raymond jugea que l étendue pelée , recouverte d une sorte de pinède clairsemée au maximum , qui s étendait devant lui , résumait son unique chance . car , en tournant à gauche , le long du grillage de la propriété , il retomberait sur le rideau de pandores appliqués à le poursuivre . la moto le secouait comme un cheval sauvage secoue le cuir tanné d un gaucho . une légère éminence lui cacha quelques secondes ce qui l attendait . il craignait beaucoup d être obligé d abandonner la moto . il espérait rejoindre un chemin qui le canaliserait sur une nationale . là , il verrait . la perspective de se retrouver à pied , dans la nature , poursuivi par des argousins déployés en tirailleurs , équivalait à une fin . les embûches du terrain , pierres , racines , trous , réclamaient des réflexes et une attention soutenue . il ne pouvait se retourner vers le danger qui grondait derrière lui pour évaluer la distance qui l en séparait . il savait qu il devait aller plus vite qu eux , comme l avion qui gagne une tempête de vitesse . il savait aussi qu il ne pourrait pas revenir en arrière . un peu comme si le sol s effondrait derrière ses talons . au sommet de l éminence , il embrassa la mer du regard . elle accaparait tout , elle attirait . il entendit des détonations et des balles sifflèrent à ses oreilles ; l une d elles percuta sur un arbre à un mètre de lui . la mort toute proche arrivait en se dandinant , empêchant le vivant qu il était encore de réfléchir , ne fût ce qu une seconde , sur la meilleure direction à prendre . il descendit le long d une assez forte pente , appuyant un peu à droite , dans le but immédiat de ne plus servir de cible . trop tard , il vit un chemin qui coupait la colline , perpendiculairement à sa roue avant . il freina à fond , la moto se coucha et , pour éviter d être coincé dessous , il sauta ; emporté par son élan , il courut pour ne pas tomber et s accrocha à un pin qui surplombait la route . la moto gisait sur la pente . il sauta sur la route , un mètre plus bas . l endroit était désert . la route devait simplement hisser les touristes au sommet de cette colline . s il avait eu le temps , plus haut , d examiner le paysage , il aurait pu l emprunter . il sortit son colt de sa poche extérieure , le glissa sous son aisselle et abandonna la route pour progresser tout droit . il supputa son avance ; sans doute trois cents mètres . il avait roulé depuis le barrage , mais à vitesse réduite . en bas de la colline , il émergea de l abri des arbres . lorsqu il se trouvait au milieu d eux , il les jugeait inexistants tellement ils étaient espacés . maintenant qu il marchait sur une route nue , il lui semblait qu il venait de quitter l abri d une forêt vierge . tout en accélérant le pas , il mit un peu d ordre dans ses vêtements et s essuya le visage avec son mouchoir . l air était tiède et , petit à petit , son corps se couvrait de sueur . les premières maisons d imperia apparurent . il pensait avoir contourné la ville , depuis le barrage , et se trouver dans la banlieue du côté de diano morina . il ne tarderait plus à rejoindre la nationale , en bordure de mer . il crut entendre des cris , au loin , vers la colline , et il envisagea de quitter à nouveau la route et de progresser derrière les maisons , si , après le tournant qui ne se trouvait plus qu à une vingtaine de mètres , la route devenait rectiligne . deux cyclistes le croisèrent ; un jeune homme et une jeune fille qui s éloignaient de la ville . la fille était jolie , mais il regarda surtout la bicyclette . dans une telle circonstance , un vélo vous prenait des apparences de trésor . néanmoins , il ne pouvait sortir le colt pour un vélo , alors qu il tablait sur sa légère avance pour échapper aux carabiniers . après le tournant , les maisons se firent plus nombreuses , et devant un block qui comprenait certainement une ou deux boutiques , une voiture stationnait . a cette vue , les battements de son coeur s activèrent . il s épongea le front . de nouveau , quelques détonations se répercutèrent . raymond pensa qu il s agissait peut être d abel . mais le bruit semblait trop proche . et pourtant , ils ne me voient pas , se dit il . il en arriva à croire qu ils tiraient en l air pour ameuter la population . une demi douzaine de personnes sortirent de la boutique et entourèrent l auto . elles regardaient cet homme qui s approchait . on tirait encore , du côté de la colline . nom de dieu ! jura naldi . il n était plus qu à une dizaine de mètres . il les détailla . la voiture était française ; une dauphine d un vert pastel . parmi les gens , il distingua un couple habillé de clair , avec ce négligé calculé des bourgeois qui jouent à la bohème . il ne savait pas trop quelle attitude adopter , mais comme celle de ces gens lui semblait assez hostile , il tira son colt . en principe , cela lui donnait une meilleure chance de se faire comprendre . les carabiniers ne devaient plus être loin et ils réquisitionneraient certainement la première bagnole venue . en face de cet étranger , l arme au poing , les bras se levèrent avec un ensemble de bon augure . c est à vous , ça ? questionna raymond en s adressant au couple . les yeux de la femme étaient agrandis par l effroi . ce fut l homme qui répondit . oui , fit il d une drôle de voix . mettez vous contre la bagnole , près du volant , ordonna raymond . et vous autres , de l autre côté de la route , et vite ! du canon de son arme , il indiquait l endroit . la femme du type n avait pas bougé . alors , c est pour demain ? gueula t il . le mari lui fit signe d obéir et raymond pensa que c était toujours pareil avec les gonzesses . il valait mieux braquer cinquante types qu une demi douzaine de femmes . inconscience and c . les clés sont dessus , dit l homme qui semblait avoir compris que l étranger était pressé de prendre le large . d ac ! fit raymond . le type s écarta de la portière . raymond s installa au volant , ferma la porte . la vitre était baissée . il passa le bras armé à l extérieur et lança le moteur . le type regardait , muet . il tenait beaucoup à sa voiture , mais à un moment , il avait craint d être obligé d accompagner le gangster . les poulets te la ramèneront , lui dit raymond en guise d adieu . il démarra à toute vitesse , le colt sur les jambes . il se disait que les flics perdraient quelques minutes à discuter avec ces gens . mais leur premier soin , en arrivant à imperia , serait de téléphoner partout et de signaler la dauphine . surtout vers la frontière . il prit donc la direction opposée , vers gênes . il pouvait rouler sans risque pendant une vingtaine de kilomètres . il s arrêterait dans le plus grand centre , utilisant un truc suffisant pour embrouiller les italiens . il exécuta son plan à alassio , en cette fin d après midi . il stoppa sa voiture le plus près possible de l eau , bien en évidence sur le port . puis il questionna trois ou quatre personnes , dans deux boutiques différentes , sur la possibilité de louer un bateau ou de se faire promener en mer . après quoi , il gagna le centre de la petite ville et , dix minutes plus tard , il quittait l endroit en direction de vintimille , installé dans un des nombreux autocars qui desservent le littoral . avant une heure ou deux , la valeureuse flicaille tomberait sur la bagnole abandonnée , comme des saute au rab sur un supplément de lentilles , et il se trouverait bien un fin limier pour questionner les gens . ils en seraient quittes pour procéder à l appel de toutes les embarcations du secteur . naldi serait loin , à ce moment là . il consulta sa montre ; dix huit heures . un peu avant vingt heures il serait à vintimille où abel et sa famille devaient l attendre . depuis midi , il avait l impression de vivre une aventure des pieds nickelés . il regarda le paysage , au dessus ; d imperia . joli coin pour un pèlerinage . allons , ce n était pas encore pour cette fois , pensa t il . ils allaient s éloigner de ce pays , en laissant une sacrée ardoise derrière eux ! après san remo , il assista au passage à la formation d un barrage . des carabiniers descendaient de deux camionnettes . objectif : la dauphine . raymond repéra un homme , assis deux fauteuils plus loin , d allure respectable , que plusieurs personnes avaient salué . en cas d envahissement insolite du paisible autocar , raymond se servirait de ce pontife pour prendre le large . ça lui ferait une balade , à ce gros ; d un certain point de vue , c était plus efficace qu une cotte de mailles . il ne se passa rien jusqu à vintimille , ce qui n empêcha pas naldi d éprouver la sensation de passer entre les grosses gouttes , lourdes et larges , d un début d orage . il trouva sans difficulté l hôtel le plus proche de la gare , où thérèse devait attendre . la fiat n était pas en vue . abel avait dû l abandonner et s enfuir à travers champs . il demanda mme creteille ; c était la fausse identité du couple . elle était là avec ses deux enfants , au premier étage , chambres quinze et seize . il n osa pas questionner sur la présence de son mari . il monta et frappa à la porte quinze . qui est là ? s informa thérèse . c est moi , dit il . mais elle ne reconnut pas sa voix . qui , vous ? raymond , articula t il , déjà impatient . la porte s ouvrit d un coup sec . il s engouffra dans la chambre et repoussa le battant . et abel ? balbutia t elle . il regarda autour de lui d un air stupéfait . il n en croyait pas ses oreilles . il revit , dans un éclair , la poursuite et le soin qu il avait apporté à dégager le passage pour abel . c est incroyable , dit il enfin . il n est pas ? commença thérèse sans oser prononcer les mots terribles , définitifs . mais bien sûr que non ! coupa t il . il restait debout , oubliant sa fatigue , réfléchissant au sort d abel . ça le gênait , de raconter les derniers événements . il se contenta d expliquer qu ils s étaient séparés et qu abel , plus chanceux , avait le chemin libre , tandis que lui avait dû se diriger d abord jusqu à alassio pour revenir ensuite , et qu il ne comprenait pas l absence d abel . et les gosses ? demanda t il . je les ai couchés . j ai entendu la radio qui parlait de turin , je ne vivais plus . ah ! oui , turin , évoqua t il d un ton las . il se laissa choir sur le lit . vivement qu on se taille de ce pays à la con ! ce soir , abel ou pas , il était trop tard pour entreprendre une action quelconque . qu allons nous faire ? se lamenta thérèse . on va commencer par attendre . y a pas péril . il a dû aller piano , on va le voir rappliquer avant peu . la présence de naldi la rassurait . il ne laisserait pas tomber abel . ce n était pas un type comme ça . comment sont les tauliers ? demanda t il . pas trop mal . pour une femme avec ses enfants , ça va toujours . j ai pas envie de bouger pour l instant . ils me prennent peut être pour votre mari . dès qu abel sera là , on verra . il s était complètement allongé ; la fatigue se faisait sentir . il avait faim et soif , mais préférait que thérèse ne réclamât rien . il se contenta de vider le verre à dents , qu elle emplit à plusieurs reprises au robinet du lavabo . ils ne parlaient plus . dans le silence , ils songeaient à abel . abel n aperçut que deux carabiniers ; ils lui tournaient le dos et regardaient en direction d une route blanche , sorte de chemin privé , par lequel raymond avait sans doute pu s enfuir . abel s imagina la poursuite , se demandant si le chemin n aboutissait pas à un cul de sac . raymond serait obligé d abandonner la moto , et que deviendrait il , serré d aussi près dans une région inconnue ? abel s éloigna pour échapper à la vue des deux flics . a l endroit du barrage , il n y avait pas de voiture de police . peut être plus avant ? abel alla jeter un coup d oeil , rêvant de trouver une bagnole et de liquider au besoin les deux pandores pour s en emparer . il ne vit rien . il se demanda comment ils étaient venus et , à ce moment , entendit des coups de flingue ; raymond parvenait au sommet de la colline , mais abel ne pouvait pas le deviner . il patienta encore , dans l espoir que raymond serait arrêté vivant et qu il pourrait intervenir pour l arracher de vive force ; il se sentait disposé à tuer cent flics , mille , tous les flics de la terre , pour sauver son ami . mais ni les flics ni son ami ne revenaient . il fut tenté de récupérer la fiat , puisque le barrage n était plus défendu que par deux hommes , mais jugea plus prudent de gagner à pied le centre d imperia et d y prendre soit le train , soit l autocar pour vintimille . mais il ne put s y résoudre complètement . il s éloignait tellement à contrecoeur du barrage , qu il pencha pour une solution intermédiaire ; rester à imperia ; par exemple , à une terrasse de café , avec un journal , de préférence près du poste central de police . si raymond était ceinturé dans le secteur , ils l amèneraient là , mort ou vif . et , dans l éventualité d une blessure grave , le mouvement de troupe devant le poste serait significatif . abel n aurait plus qu à se renseigner sur l hôpital . il parvint à son but et , rien qu à l idée de veiller sur raymond , il se sentit mieux . il possédait deux automatiques : le sien et celui du motard qui reposait du sommeil des héros sur la terre natale . il volerait une voiture et pénétrerait dans le poste de police , un flingue dans chaque main . ce serait la libération de son ami , ou la mort pour un tas de gens . le temps passait , et c est seulement un peu avant vingt heures qu il constata une certaine animation policière . de son poste d observation , il n était qu à une quinzaine de mètres de leur quartier général . des voitures allaient et venaient . les portières claquaient . il vit des carabiniers descendre des camionnettes et repartir peu après . pas trace de son ami , ni mort ni vivant . a la fin , il acheva son plan et se renseigna sur l hôpital . il n était pas très éloigné et , si l abord en paraissait calme , la cour d honneur l était moins . il distingua des uniformes et une voiture de police . il pensa que naldi , blessé , avait voyagé dans cette voiture et qu elle allait repartir avec les flics . l hôpital ne comportait certainement pas de prison . naldi serait couché sur un lit , dans une salle , ou peut être dans une chambre , gardé par un flic , deux au maximum , vu son état . au printemps , par un ciel clair , la journée s éternise , mais le soir s installe quand même . il était vingt et une heures lorsque abel pénétra dans l hôpital . la voiture de flics n y était plus . il demanda une personne comprenant le français , et bientôt une infirmière de nuit apparut à l extrémité d un long couloir . elle était de petite taille et les verres très épais de ses lunettes la faisaient ressembler à un batracien . je viens voir le jeune homme accidenté ce soir , annonça t il avec toute l autorité désirable . lequel , monsieur ? questionna la femme d une voix douce , presque dénuée d accent . elle avait hospitalisé deux carabiniers touchés à balles et prenait abel pour un commissaire français . il s appelle vanier , dit il en donnant la fausse identité de naldi . elle secoua négativement la tête . je regrette , monsieur , je n ai que deux carabiniers et personne de ce nom . y a t il un autre hôpital ? s empressa t il de demander . non , monsieur , seulement une clinique privée . je suis navré , dit il d un ton grave . on m a téléphoné , voyez vous , et j ai dû mal comprendre . veuillez m excuser . il n y a pas de mal bonsoir , madame . et il lui tendit la main . bonsoir , monsieur . il marcha rapidement vers le centre de la ville . raymond avait blessé deux flics et ça devait barder dur dans le coin . où était il ? il se sentit impuissant et décida de rejoindre thérèse et les gosses . il y avait un train dans une demi heure , qui arrivait à vingt trois heures à vintimille . que ferait il ensuite ? il l ignorait . il aviserait avec thérèse . qu elle passe d abord la frontière et se réfugie chez les parents de raymond . ensuite , il verrait . il trouva , sans chercher , l hôtel à proximité de la gare . mme creteille ? demanda t il au veilleur de nuit . et , comme ce dernier hésitait , il ajouta : je suis m . creteille . chambre quinze , baragouina le bonhomme . il monta et frappa discrètement . oui ! fit thérèse . naldi s était caché dans la ruelle du lit , le colt à la main . c est moi , dit abel d une voix mesurée . elle ouvrit , le coeur battant , et il eut la vision infiniment douce et réconfortante de sa femme et de son ami . son ami sain et sauf . il referma la porte , serra thérèse contre lui , et regarda raymond qui contournait le lit pour lui serrer la main . ils étaient là tous les trois . et les petits ? murmura t il . raymond lui indiqua la pièce voisine . il n avait pas envie de parler . ça ira , maintenant , dit abel . la frontière était si proche , et ils avaient eu tellement de chance cet après midi , qu il doutait moins de la suite . pourtant , au cours de sa vie de gangstérisme , il ne s était jamais trouvé dans une situation pareille . chapitre iii raymond raconta la chasse à courre dont il avait fait l objet et abel ses inquiétudes devant le poste de police et sa visite à l hôpital . raymond fut content d apprendre qu il avait touché deux carabiniers , avant de réussir ce fameux virage à angle droit . ça leur donnera à gamberger , fit il . ils jugèrent inutile que raymond aille remplir une fiche d hôtel . il partirait le lendemain à la première heure suivant un plan qui se faisait jour dans leur esprit . les deux gangsters avaient réfléchi séparément mais ils tombaient d accord , en ce sens qu ils étaient rompus aux mêmes dangers , et que les procédés pour en sortir , dans des circonstances données , se rejoignaient nécessairement . par un juste retour des choses , ils envisageaient de se servir des deux garçons et de thérèse , pour embrouiller les cartes . ils avaient une grande expérience de la contradiction des témoignages et de la confusion des débuts d enquête . qu ils se doutent que les hommes de milan sont les mêmes que ceux de turin , c est certain , dit abel après que thérèse eut relaté la sérénade du speaker . mais les signalements doivent vachement varier . y aurait que le nombre , dit raymond . deux , et encore deux , devant ces cons qui nous ont lâché ce motard dans les reins . on doit être signalés à deux c est même pas sûr , répondit abel . rien que pour jouer au plus mariole , y en a qui ont dû jurer sur le pape que nous étions trois ou quatre . et au dernier barrage , tu étais seul . ça doit leur faire un de ces bordels ! allongé sur le lit , raymond fumait cigarette sur cigarette . abel était bien optimiste , d un seul coup . dans tous les cas , la frontière est bouclaresse , dit il . c est d accord , dit abel . y a rien à chiquer de ce côté . on fera comme on a dit . voilà pourquoi , ce matin là , un homme et un jeune garçon d une dizaine d années prenaient place dans un train formé à vintimille . ce train n avait d autre ambition que celle de ramper le long de la mer , en direction de gênes . on se demandait même s il y parviendrait un jour . il ne roulait pas ; il léchait les rails , il comptait les pierres du ballast . mais naldi n allait pas jusqu à gênes . il se rendait à san remo , soit une vingtaine de kilomètres , et n était nullement pressé . marc , le plus jeune fils d abel , se montrait ravi de voyager en compagnie d oncle ray . avec lui , on obtenait tout ce qu on voulait et il n y avait rien de prévu . on faisait toujours ce qui plaisait le plus . pour une fois , il en serait autrement , car naldi savait qu il devrait tuer le temps d une certaine manière et non d une autre . un jour entier , c est long . et il faudrait traîner le moins possible en ville . le soleil montait dans un ciel bleu , ce qui faciliterait beaucoup les choses . en gare de san remo , il laissa la valise à la consigne . un abandon . d ailleurs , leur sillage était parsemé d affaires abandonnées . ils achetaient facilement et lâchaient avec la même désinvolture . ils avaient perdu l habitude de s attacher aux choses . ils ne vivaient plus que pour sauver leur peau , et c était un drôle de régime . le premier soin de raymond fut de descendre sur le port . il regarda intensément et comprit que la réalisation de leur projet se déroulerait comme prévu . marc voulait monter sur un bateau , mais il le lui refusa et l enfant n insista pas . raymond l entraîna vers les jardins de la ville . ils marchaient lentement , dans l attente de l heure du déjeuner . en cherchant un restaurant , ils passèrent devant une librairie . raymond acheta deux bouquins et un coupe papier en acier , d une longueur équivoque . l après midi , ils se retranchèrent de la circulation en allant au cinéma . tout seul , il serait resté dans le même , jusqu au soir , mais à cause du gosse , il quitta la salle à la fin de la première séance pour pénétrer dans une autre . a dix neuf heures , ils retournèrent au port . la grosse partie se jouerait là . il aurait voulu apercevoir abel avant le gosse . cependant , c est le contraire qui se produisit . eh ! voilà papa , cria marc . chut ! fit il en serrant davantage la main de l enfant pour ne pas qu il s écarte , on va leur faire une farce . viens ! on se cache et ils partirent en sens inverse . le grand corps d abel masquait thérèse et hugues , et raymond avait vu que ce n était pas au point . abel et les autres n étaient pas encore au bon endroit . les meilleurs bateaux se trouvaient plus à leur gauche . on se cache où ? demanda marc . derrière les gens qui viennent , répondit il . un groupe de touristes prenait le frais en regardant les embarcations et la mer , dans le lointain . raymond les croisa et leur emboîta le pas . ainsi , il marchait à la rencontre d abel . ce dernier avait négocié une promenade en mer , sur les instances de son fils aîné , semblait il . il s agissait d un canot automobile avec un petit rouf . il était couleur bois , ne comportait pas de mâture . le pilote se tenait debout contre le rouf , où se trouvait le volant de commande du gouvernail . vas y ! ordonna raymond en lâchant marc . le gosse courut et tomba sur le groupe en criant . on est là ! on vous a vus , on s était cachés ! j y vais aussi ! j y vais aussi ! criait il en voyant son frère sauter dans le canot . tu es tout seul ? demanda abel . non , non , y a oncle ray ! et il désigna naldi qui jouait la surprise en s avançant . des scènes de famille de ce genre là , on n en pondait pas tous les jours . le marin trouvait ça charmant . si , si , signore , signora , ne cessait il de répéter . il avait une cinquantaine d années , la peau cuite et recuite , une tignasse invraisemblable et des vêtements de toile décolorés . naldi assista avec intérêt au lancement du moteur . le son était doux . l eau se creusa un peu sous le canot et ils voguèrent vers la sortie du port . andiamo al largo per podere respirare , indiqua raymond . on va un peu au large pour respirer . si , si , signore , s empressa d approuver le mataf . il n était pas contrariant et il avait touché son fric . abel et raymond voyaient la terre s amenuiser avec une joie sans mélange . raymond lui avait relaté la ruse employée à alassio : l abandon de la dauphine sur le port pour laisser supposer qu il s était enfui sur un bateau . abel trouvait que ça ne prêtait pas à conséquence ; après deux heures de recherches , les flics , même les plus bornés , avaient dû découvrir qu il ne manquait aucun bateau , et qu il serait vain de patrouiller en mer . d ailleurs , le calme qui les environnait actuellement le démontrait . les eaux n étaient pas spécialement surveillées . le pilote amorça un grand virage , avec l intention de rentrer ou de longer la côte . raymond mit une main sur son épaule . riposamo un momento per meglio profitare , dit il , embrassant l étendue d eau d un geste large . on arrête un moment pour mieux profiter . si , si , signore , murmura le type en obéissant avec une conviction approximative . le bruit du moteur cessa et un calme intense s abattit sur le petit groupe . personne ne parlait . abel et raymond , installés à l arrière , scrutaient la fin du jour qui noyait déjà les bleus de la mer et du ciel . thérèse et les enfants se tenaient près du rouf . l embarcation se balançait dans le clapotis . au bout d un moment , le marin se retourna pour regarder les deux hommes et aussi la terre . ritomiamo , signori ? finit il par demander . on rentre ? se tu vuoi , répondit raymond d un ton détaché . si tu veux . le moteur ronfla de nouveau et abel dit à sa femme : l air est frais ; abrite toi avec les gosses . et il poussa le petit portillon du rouf . fa fredo , dit raymond à l italien . il fait frais . il n y avait plus que les trois hommes à l extérieur . le bateau avait légèrement dérivé , mais on voyait , très loin , les petits points lumineux de la ville . vogliono una coberta ? demanda t il . ils veulent une couverture ? e inutile , refusa raymond . c est inutile il s approcha lentement de l italien et le tira brutalement en arrière , l étranglant à moitié avec le bras . abel s empara du gouvernail et le bateau reprit le large vers la france . naldi tira son colt et assena un coup de crosse terrible sur la tête du gars qui s écroula derechef . il avait décidé de le poignarder , mais au dernier moment , ne s était pas senti bien pour ce genre de truc . l arme blanche , c est spécial . il ne voulait pas non plus lui tirer une balle dans la tête à cause du bruit . c était bête à dire , mais il pensait aux gosses . de toute manière , le marin ne pouvait pas vivre . il avisa une barre de fer et un cordage , rangés sur le côté , posa la barre sur le corps du type et le fixa à l aide du cordage . après , en deux fois , d abord les jambes , ensuite le tronc , il le bascula à la mer . la police retrouverait le bateau , mais aucun être vivant ne pourrait parler de thérèse , des deux gosses et des deux hommes réunis . il releva abel au gouvernail et lui conseilla d empêcher sa femme et ses fils de sortir . l assassinat d un homme , ça ne les regardait pas , c était trop lourd à porter pour eux . vous êtes mieux à l intérieur , dit abel . on vous appellera quand on arrivera . il était douteux qu ils puissent suivre la navigation par les petits hublots . déjà , pour les hommes , il devenait nécessaire que l un d eux longe le rouf et se tienne à l avant du bateau . abel y alla . ils convinrent que , s il levait le bras , raymond réduirait la vitesse . ils se guidaient sur les lumières de la côte qui se multiplieraient à la naissance de la nuit . san remo était loin derrière eux . deux agglomérations les séparaient encore de vintimille . a la hauteur de cette ville , il tirerait au large , ne se rapprochant de la côte qu un peu avant menton . les points de contact avec la terre ne manquaient pas . des lieux tranquilles , où l été on ne courait que le risque de tomber sur un couple faisant l amour dans la moiteur de la nuit . mais on n était qu au printemps ; les futurs touristes turbinaient dans les grands centres . et les gens du pays baisaient chez eux . naldi comptait les paquets de points lumineux indiquant les villes . bientôt ce fut la frontière et il piqua au large . on y est presque , dit il à thérèse en passant la tête dans l habitacle . elle soupira . marc s était endormi sur ses genoux . elle était assise sur un embryon de couchette . hugues cherchait à percer la nuit derrière les hublots . maintenant que le bateau s éloignait de la côte , il ne voyait même plus les lumières . thérèse n avait pas peur ; elle éprouvait un sentiment de sécurité , entre ces deux hommes . abel s était allongé à plat ventre , les mains sur l extrême bord , la tête au dessus de l eau , comme une figure de proue . naldi attaqua la longue courbe qui les ferait naviguer parallèlement à la côte . il n y avait plus qu à attendre le signal d approche , les lumières de menton . d abord , ils n en distinguèrent qu une , comme si elle cachait les autres , qui se révélèrent d un seul coup . sous l impulsion du gouvernail , l avant du canot pointa vers la terre . l immense masse sombre se mit à grandir à la fois comme un refuge et une menace . abel se dressa et leva le bras . raymond ralentit au maximum . abel , les yeux habitués à l obscurité , ne doutait pas d apercevoir les brisants , si brisants il y avait . maintenant , le relief côtier se dessinait . raymond pilotait les yeux rivés sur abel , qui le guidait à gauche et à droite par des mouvements de bras , comme on le fait pour aider le chauffeur d un poids lourd dans un passage étroit . dans la recherche d un lieu propice à l accostage , ils furent obligés de s éloigner de menton en se rapprochant de la frontière . enfin , une anse , à peine accusée , se présenta , abel fit signe de piquer droit , très doucement . il distingua une légère bande de sable et donna l ordre d accélérer , afin que le bateau s échoue avec assez de force pour qu ils puissent le quitter sans se tremper jusqu aux cuisses . raymond avait coupé le moteur . un léger bruit se fit pourtant entendre , pendant quelques secondes . l avant s échoua et abel sauta sur la grève . raymond aida thérèse , qu abel saisit dans ses bras . hugues sauta tout seul . pour marc , ils se le passèrent à bout de bras . c est alors que la tranquillité du coin leur parut illusoire . le faisceau d une lampe troua la nuit et une voix demanda : qu est ce que vous faites là ? raymond était debout à l avant du bateau . l espace d une seconde , toute l addition à payer se déroula dans sa tête et il tira son colt . a la première détonation , abel se plaqua au sol , entraînant ses deux fils avec lui , et une fusillade s éleva . il avait tiré aussi , en direction de cette lampe , pour qu elle s éteigne et que disparaissent les gens qui leur barraient la route . et puis plus rien , sauf derrière lui le choc mou d un corps tombant d assez haut et une courte plainte . en face , la lampe torche éteinte et le silence absolu . il palpa ses gosses d une main fiévreuse . ils étaient terrorisés mais sains et saufs . face contre terre , thérèse ne bougeait plus . il la retourna avec précaution et l angoisse l étreignit . un filet de sang s échappait du coin de ses lèvres et , en haut de l épaule , encore du sang qui rougissait sa blouse claire . il restait là , pétrifié , avec le corps de sa compagne dans ses bras , à ne pas savoir si elle était morte ou évanouie . la plainte rauque de raymond le secoua . il abandonna sa femme et se porta vers son ami adossé contre la masse du canot . les mains de raymond s agrippèrent à ses vêtements et une voix méconnaissable lui dit : va voir là bas . c était de là que la mort était venue . abel se dressa et traversa la petite plage sans daigner mettre l arme à la main . il arriverait n importe quoi : il s en foutait . il y avait deux corps allongés , l un sur l autre , en croix . le métal de la lampe luisait sur le sol . il la ramassa ; une balle l avait brisée de face , s aplatissant contre la pile . il secoua les hommes ; ils ne bougeaient plus , ne se plaignaient plus . d ailleurs avaient ils eu le temps de se plaindre ? l un d eux était revêtu d un uniforme de douanier ; il y avait des galons sur sa manche . l autre était en civil . abel se pencha rapidement . le visage du civil ruisselait de sang . chacun des hommes serrait un automatique , dans sa main crispée . marque unie , manufacture de saint étienne . le flingue du fonctionnaire . qu est ce qu ils pouvaient foutre par là , à une heure pareille ? , se disait abel . et ce civil , un contrôleur des douanes quelconque . le canot avait dû s échouer bougrement près de la frontière . ils devaient visiter le secteur et le bruit du moteur avait fait le reste . abel rejoignit l incroyable drame qui l attendait près du bateau , sans parvenir à se persuader que c était vrai , que deux minutes plus tôt tout le monde vivait . les enfants s accrochèrent à ses bras . il se dégagea lentement . garde ton frère , dit il à l aîné . et comme thérèse ne donnait aucun signe de vie , il s agenouilla près de son ami qui se plaignait avec des halètements qui ressemblaient à des hoquets . va t en ! prononça raymond dans un effort qui lui tordait les traits . abel essaya de glisser une main sous ses jambes pour le soulever , mais l autre arrêta son geste . c est fini , pour moi , souffla t il en étreignant ses vêtements sur sa poitrine . dis pas de conneries , souffla abel . j vais t arracher de là allez , passe tes bras autour de mon cou . mais raymond n obéit pas . il attira simplement la tête de son ami , près de son oreille , car la vie l abandonnait tellement vite qu il craignait qu abel ne l entende pas . tiens , prends tout . et il guida la main d abel vers la poche qui enfermait l argent volé à turin . la suggestion était si puissante qu abel obéit comme un automate . raymond sembla se détendre après ce geste . allez , petit , laisse toi emporter , supplia abel . raymond se raidit et secoua la tête . bill , gros bill , barre toi . en entendant son surnom qui remontait à sa prime jeunesse , abel comprit qu avec la mort de raymond il perdait tout . déjà son ami vivait dans le passé . les gosses , barre toi ça lui sortait des tripes , ces paroles , et elles accompagnaient le sang qui emplissait sa bouche . abel colla sa joue contre celle de raymond . il ne se décidait pas à partir . tout ça lui semblait impossible . ray , souffla t il , c est pas possible pas possible et ça ne lui fit rien de pleurer . les larmes brûlaient sa peau , mouraient sur ses lèvres sèches . ça vaut p t êtr mieux , balbutia raymond . et son dernier geste fut pour repousser son ami , l obliger à s enfuir . abel se dressa sur ses jambes , hagard . la mer battait la grève par petites secousses , d une masse égale , dans un bruit permanent qui ressemblait à un appel . il passa une main lourde sur son visage et le sang de raymond se colla à sa paume . il s avança vers ses fils et contourna l avant du canot pour tremper son mouchoir dans la mer . l immense étendue d eau l observait ; derrière lui , la vie l attendait avec tous les hommes , tous les systèmes . une machine énorme aux engrenages grinçants . ce serait plus simple de marcher dans l eau ; juste quelques mètres dans l eau , et on ne parlerait plus de rien . on toussa à côté de lui . les enfants , debout , serrés l un contre l autre , attendaient . ils l attendaient . ils n avaient plus que lui et l assistance publique . abel les prit l un et l autre par la main et gagna la route en gravissant la pente légère , d abord de sable , ensuite de gravier et de petites pierres qui roulèrent sous leurs pieds . ils traversèrent la nationale et s enfoncèrent dans la pinède . ils suivirent la route un moment , puis abel s immobilisa . il ne pouvait pas s en aller comme ça . il devait faire quelque chose . il fit asseoir les garçons sur le sol , à l abri d un arbre . attends moi , dit il à hugues , et attention à ton frère . il lui parlait comme à un homme , comme à un compagnon d aventures . hugues entoura de son bras les épaules de marc . il n avait pas peur . il nourrissait une haine terrible contre les ennemis de son père . il écouta les pas décroître dans la nuit . son petit frère reniflait ; il crut qu il allait pleurer et lui caressa les cheveux dans un geste d apaisement . abel marchait , envahi par le doute . il n était plus certain de la mort de thérèse , ni de celle de raymond . on en avait vu d autres sur les champs de bataille , des gens laissés pour morts qui se dressaient brusquement et gagnaient un point de ravitaillement d un pas martial , les dents aiguisées comme des baïonnettes . il vit des lumières sur la route à la hauteur de la petite plage . une sirène hurla . le système social en action braquait ses projecteurs vers la mer , balayant la grève , arrachant de l ombre le canot et les corps inertes . c était fini ; la barrière était tombée comme un couperet de guillotine , d un coup sec . abel était seul d un côté de cette barrière avec les gosses . il recula prudemment dans l ombre des arbres et se rapprocha de ses fils . il fallait s éloigner et le choix n était pas grand . il estima que menton ne se trouvait qu à faible distance , sans doute moins d un kilomètre . son plus jeune fils titubait de fatigue . il le porta sur son dos , à califourchon , et ils progressèrent en évitant de longer la route de trop près et en se dérobant à la vue des automobilistes . il supputait l action des flics . il était dix heures du soir . en ce moment , ils chargeaient dans leurs voitures un homme et une femme abattus près d un bateau , plus deux agents des douanes . ils chercheraient d abord la provenance du bateau et solliciteraient la mémoire des gens , à san remo , qui avaient vu deux hommes , deux enfants et une femme partir pour une promenade en mer . c est alors qu ils clameraient sur les ondes que la population avait le devoir de renseigner la justice sur la présence d un homme et de deux garçons , ceci immédiatement après leur passage , où que ce fût . même l enquête la plus rapide leur laisserait une nuit paisible , qu abel projetait d utiliser à faire dormir les gosses . la fatigue prévalait sur la faim et ce serait trop attirer l attention que de réclamer à dîner aussi tardivement . a l entrée de la ville , il reposa marc par terre ; il lui prit une main et hugues l autre . encadré , l enfant se sentait davantage soutenu . ne t inquiète pas , dit abel à l aîné , et fais moi confiance . un jour je t expliquerai tout ça . on va chercher un hôtel ; tu m écouteras parler et tu ne diras rien . c est le mieux compte sur moi , fit le jeune garçon . l envolée inconsciente de son âge supprimait l angoisse du drame pour n en laisser subsister que le merveilleux , l irréel . abel le comprenait et se jugeait d autant plus misérable d en être réduit à fausser les vues de son fils sur la vie . mais il était impuissant à résoudre ce problème . dormir d abord . ensuite il avisa un hôtel comportant un service de nuit . il invoqua une panne de voiture et insista pour être réveillé entre six et sept heures , puis il se renseigna sur l adresse d un mécanicien consciencieux et gagna les deux chambres communicantes qu il venait de retenir . il s occupa de ses enfants le mieux possible , gauchement , et l absence de thérèse retentit douloureusement . ce n aurait pas dû être à elle de mourir . c était à lui . sa place se trouvait aux côtés de raymond naldi et thérèse devait vivre , près des enfants . il regarda ses mains qui bordaient le lit ; c était lui qui vivait . c était idiot mais c était ainsi . il se pencha sur les visages ; marc dormait déjà . il les embrassa tous les deux sans prononcer une parole et pénétra dans sa chambre . il ne referma pas la porte de communication . il se déshabilla rapidement , éteignit la lumière et se glissa entre les draps . il avait placé ses flingues sous l oreiller . le meilleur endroit pour les récupérer , l espace d un éclair , en cas de danger . il craignait de passer une nuit blanche , mais la fatigue a ses lois , et il s endormit aussitôt . le lendemain matin , à l heure convenue , après un petit déjeuner substantiel , le petit groupe reprit sa route . abel paya en lires , généreusement , en dessous du cours . il revenait d italie , certain d atteindre marseille d une seule étape , et n était pas pourvu d argent français ; explication cahotante . il avait d ailleurs l impression que tout ne serait que cahots . la ronde infernale qui commença pour abel davos et ses enfants , il serait vain de la détailler . l enquête avait progressé rapidement . la haute police entreprit de couper les émissions à tous moments pour glapir des communiqués qui , d une demi journée à l autre , devenaient plus alarmants , les détails s agglutinant aux détails . tout s orchestrait ; les encaisseurs , le motard enterré sous les pierres qu un chien policier avait détecté , les deux carabiniers blessés , le marin porté disparu mais considéré comme assassiné , le brigadier des douanes et l inspecteur en civil . et pour solder cette bagatelle , il ne restait qu un homme de forte corpulence , âgé d une quarantaine d années , peut être cinquante , accompagné d un enfant ou de deux , ou de pas du tout . c est là dessus que joua abel . par la même occasion , il apprit la mort de thérèse et de raymond ; l identité de naldi remonta au soleil et ça faisait bien dans le tableau . on en profitait pour toucher deux mots de pierre loutrel et on commençait à se demander si l échappé du sanglant accostage n était pas un ennemi public de grande envergure dont la police taisait l identité , en attendant que le doute soit levé . a tort ou à raison , abel commença par fuir les grands centres . il tournait en rond sur deux ou trois départements , réfléchissant à un but définitif . a paris , il avait son vieux dab et une foule d amis . mais il n arrivait pas à décoller du midi . il se heurtait aux clameurs radiodiffusées et aux gros titres des journaux . parfois , il abandonnait son jeune fils sous la garde de l aîné et faisait , seul , une reconnaissance . ceci quand on le signalait avec des enfants . ou encore , il prenait marc et laissait l aîné , ou se montrait en compagnie des deux lorsqu on le signalait comme étant seul . et puis il risqua le paquet , parce que la mort serait douce comparée à ce cercle diabolique . il débarqua à nice dans une gare qu il imaginait truffée d archers du roi . il laissa les enfants au buffet et donna à son aîné l argent qu il possédait . puis il franchit les guichets , la main glissée entre les revers de sa veste comme un type rongé par un ulcère . mais son ulcère , c était la crosse d une de ses armes . personne ne sembla se soucier de lui . il resta ahuri devant la file de taxis et prit un billet de quai pour récupérer ses enfants . le grand centre le réconforta ; il se fondait dedans , s enfonçait dans la foule . et il comprit qu il n aurait plus la force morale de reprendre la route . cent fois , il avait cru être cerné . son coeur n en pouvait plus d emplir sa poitrine , et ses enfants étiolés , muets , les yeux immenses , agissaient comme des robots . il y avait de cela plusieurs années , il avait fui la capitale avec soulagement . aujourd hui , rien n était changé , mais paris représentait le lieu le moins mauvais , le moins dangereux . l horizon se limitait à paris . là bas , quelqu un lui garderait les enfants et il essaierait de réussir une agression pour les mettre à l abri du besoin . il se décida à tirer la sonnette d alarme et pénétra dans un bureau de poste . c était l heure du déjeuner . il demanda le numéro d un truand qui tenait un bar à la porte saint martin , et qui avait longtemps été son associé . il le considérait comme son meilleur ami . il se sentait ému . il écouta les voix proches et lointaines des standardistes , et ça arriva . allô , nice ? parlez . allô ! fit il d une voix nouvelle . ses gosses se serraient contre lui : la cabine était étroite . il avait chaud . allô ! dit quelqu un . c était loin , à peine perceptible . c est toi , riton ? demanda t il . qui est ce ? dit une voix qu abel ne reconnaissait pas . riton avait peut être vendu son bar . ça l embêtait de dire son nom à n importe qui . il y alla sur la pointe des pieds . c est bill , vous entendez ? bill mais ça ne répondait plus . il serrait l appareil . c est riton , dit la voix au bout de quelques secondes c est riton , tu me reconnais ? c est pas croyable c est toi , bill ? oui , affirma abel et il se sentait mieux , presque sauvé . oui , c est moi , et ça ne va pas . il faut venir me chercher oui , fit riton . mais où et comment ? faut venir tout de suite , avec une ambulance ou un truc de ce genre ; je suis très malade avec les enfants . riton savait ce que parler voulait dire . t entends ! insista abel . thérèse est morte . nom de dieu ! jura riton qui venait de réaliser brusquement que tout le tam tam des journaux et de la radio , sur cette histoire de frontière et de chasse à l homme italie france , c était pour abel . nom de dieu ! répéta t il , c est toi ? oui , répondit abel , et ça presse . t es à nice ? oui . où ça ? ça change toujours . on se retrouvera comme avant . magnez vous . je téléphonerai dans deux jours , et pour le rancard , quand vous viendrez , ce sera comme avant . t en fais pas , t en fais pas , répéta riton . allez , by ! coupa abel . salut , et t en fais pas abel raccrocha l appareil . le s . o . s . était lancé . il se rendrait chaque matin , à dix heures , et chaque après midi , à cinq heures , à la poste principale . c est là qu il retrouverait ceux qui viendraient . c était la meilleure formule de rendez vous ; elle épargnait les scabreux échanges d adresses détaillées . il quitta la poste d un coeur léger . la pègre allait bouger pour lui . c était un ténor et il n avait rendu que des services . il regarda ses enfants , et un sourire détendit son visage harassé . chapitre iv henri vintran demeura quelques secondes l appareil à la main . il avait l impression de se réveiller . il raccrocha , dans le silence de la petite cabine . a travers la vitre , il voyait les consommateurs , des habitués pour la plupart . il poussa la petite porte et sortit sans se soucier des regards qui se posaient sur lui . il s accouda à l extrémité du comptoir , près de la caisse . le haut tabouret , réservé à la personne qui tenait la caisse , était libre . il s assit . depuis que sa femme ne venait plus , il n avait eu que des histoires avec les caissières . les clients les branchaient les unes après les autres et , une fois , il avait eu une salade d enfer sur les bras . sa femme tenait un hôtel respectable dans un quartier respectable et personne ne le savait en dehors d eux . d ici quelques années , il comptait liquider son affaire de la porte saint martin . vintran était fort connu . on le surnommait riton de la porte , et ça suffisait . dans ce quartier , il y avait une foule de truands qui s appelaient riton , mais il n y avait qu un seul riton de la porte . même des deux portes . une réputation ne s établit pas en un jour , et il y avait un sacré bout de temps qu il était sur la brèche . il avait eu de la chance car , des compagnons du démarrage , que restait il ? des morts , des types en fuite ou , comme abel , qui avaient disparu du circuit . dont on n entendrait jamais plus parler ou qui surgiraient dans une éclaboussure de projecteurs , un étalage de gros titres à la une , un crépitement de balles . a l image d abel . les affaires étaient faites . ça marchait trop bien . bordel de bordel ! jura t il intérieurement , qu est ce qu il est revenu foutre ? tous les condés du pays étaient à ses trousses et il comptait sur vintran pour le tirer de là . il imaginait déjà ce que la tigresse en dirait . tout laisser tomber et qu abel aille au diable ; de toute façon , c est là qu il devait descendre . mais le problème était plus compliqué que ça , et riton le savait . il fallait réfléchir abondamment , et ça devait lui donner une curieuse apparence pour que le barman finisse par lui demander s il avait besoin de quelque chose . non ou plutôt si , donne moi un cognac et un verre avec de l eau , répondit il . et lorsque le barman déposa la bouteille d henco devant lui , il ajouta : tu as vu le petit jeannot , hier ? oui , il est passé dans la soirée . riton fit , avec la tête , un signe énigmatique , et porta le verre à ses lèvres . il commençait à rassembler les noms des amis d abel . il fallait aviser d urgence jeannot le dijonnais , un pays d abel , et fargier , qu abel avait sauvé du pire , jadis . si jeannot s amène , dis lui d attendre ou de venir chez fargier , ordonna t il à son barman . il sortit , saluant d un geste de la main les types qui remplissaient son bar et ne cessaient de lui témoigner une amitié superficielle , à grand renfort d exclamations et de claques dans le dos . fargier était propriétaire d un bar restaurant dans le quartier de l opéra . d une distinction naturelle et d une intelligence assez remarquable , il avait toujours rêvé de s arracher à l ambiance de la pègre . spécialiste des coffres , il connaissait tous les aventuriers valables qui parcouraient le monde , dans quelque spécialité que ce fût . il avait travaillé avec abel car sa technique n était rien sans la force d un gangster capable de neutraliser une équipe de veilleurs de nuit . ensuite , abel l avait sauvé d une situation désespérée . vintran se disait , en descendant de voiture , que fargier devait un maximum à abel et que l aide la plus efficace partirait de là . en voyant riton de la porte pénétrer dans le bar , raoul fargier se douta de quelque chose . il s avança pour ne pas laisser à riton le temps de s approcher des groupes . on ne savait pas ce que ce type pourrait dire , et son genre suffisait déjà à intriguer la clientèle select de l établissement . les deux hommes se connaissaient , mais ne se voyaient pratiquement pas . que se passe t il ? questionna fargier sur un ton de conversation anodine en serrant la main de riton . m en parle pas , c est à peine croyable , répondit il en jetant des regards de droite et de gauche le truc discret qui se remarque à cent mètres . fargier leva les yeux au ciel , et l entraîna dans son bureau , aménagé près des vestiaires . et alors ? fit il en refermant la porte capitonnée . le gros m a téléphoné . il est pris à la gorge à nice avec ses gosses . le gros ? abel . y en a pas trente six , non ? sa frangine est morte . ces histoires depuis l italie , c était lui ? on dirait . avec raymond naldi , flingué en débarquant . fargier sortit une bouteille carrée et deux verres d un petit meuble bas . le glou glou du liquide troua le silence . riton s empara d un verre et reprit sa place dans le fauteuil . et alors ? répéta fargier . et alors , il veut qu on l arrache de là . avec une ambulance ou un truc de ce genre . tu lui as promis quoi , au juste ? il commençait à prendre le vent . j ai dit de ne pas s inquiéter . j étais vachement surpris . sur le coup , j ai rien trouvé d autre à dire . demain , il remet ça au téléphone . il doit manquer d argent et de tout . il a seulement demandé qu on descende . il t a parlé de moi ? non , y doit même pas savoir que t es rangé là . sinon , t aurais eu la préférence . riton de la porte n était pas un novice et il connaissait son fargier sur le bout des doigts . oui , bien sûr , fit simplement ce dernier . qu est ce qu on décide au juste ? questionna riton . fargier lissa sa tempe grisonnante de la paume de la main . c est difficile de décider d un seul coup . et puis descendre ! descendre ! c est joli à dire , mais il faut pouvoir . personnellement , ça m est impossible , du moins ces jours ci . le contraire eût étonné riton . ceci l arrangeait et , comme fargier n était pas spécialement idiot , il s en doutait . il se disait que si henri vintran mourait d envie de se mouiller pour abel , il ne serait pas venu le relancer . on peut l aider quand même pour la bagnole , la fraîche et les calibres . y peut compter sur moi , et même j irais volontiers ; seulement , c est pas prudent . je comprends ça , lança fargier du coin des lèvres . j veux dire que , pour abel , ça serait mauvais que j y aille . j suis pas comme toi , mon coin est repéré au maximum depuis la semaine dernière . ils ont ceinturé le vieux michel dans ma rue et ils draguent les autres . tu sais , pour l affaire des titres de nantes . c est pas le moment de se trimbaler à droite et à gauche , surtout en les semant . tu vois pas que je les traîne jusqu en bas et qu ils sautent abel ! je me pardonnerais jamais ça . il y aurait de quoi . enfin , mettons nous d accord . j ai une dette envers abel , tu te souviens ? riton acquiesça de la tête . on pourrait faire une manche à quelques uns . j ouvre la liste avec cent sacs et un calibre . j avais pensé à quelque chose de ce genre . mais qui conduira la tire ? il n y a pas que nous , sur la place , bon dieu ! ça ne représente rien du tout de conduire une ambulance . si j avais pas un empêchement énorme , ça serait vite bâclé oui , mais t as l empêchement . il ne peut pas attendre une quinzaine ? non . il a dit d urgence . on sonna . fargier décrocha l appareil , écouta et regarda vintran , une interrogation dans les yeux . c est le petit jeannot ? demanda ce dernier . oui , dit fargier , la main obstruant l appareil . c est moi qui lui ai dit de venir . allô ! conduisez le ici , dit fargier . et il raccrocha . presque aussitôt , jean martin s encadra dans la porte . il connaissait abel depuis longtemps . natif de dijon , comme abel , on l appelait jeannot le dijonnais , ce qui suffisait à le désigner dans le milieu . agé d une quarantaine d années , il ne les portait pas , à l image des gens de petite taille sur lesquels , semble t il , le temps a moins de prise . il serra la main de riton mais ne s approcha pas de fargier . il le salua du geste et s assit . je suis passé chez toi et on m a dit où tu étais , prononça t il d une voix lente . on ne pouvait pas dire que fargier et lui ne se connaissaient pas . quant à s estimer , il y avait une marge . content de te voir , dit fargier , un de plus n est pas de trop . une imperceptible ironie plissait ses lèvres ; dans ces moments là , il était à tuer , et la patience de jeannot avait d étroites limites . on va t expliquer , coupa riton pour dissiper la gêne . il arrive un truc terrible . abel est coincé à nice avec les gosses ; thérèse est morte et aussi raymond naldi . c est eux , l histoire d italie ? oui , firent les deux autres d une seule voix . comment t as su ? questionna jeannot . il m a téléphoné . on doit aller le chercher . quand ? dès qu on pourra , mais c est pas facile . j ai voulu vous voir pour qu on discute . j ai rien à refuser pour abel , assura jeannot . sauf que je peux pas y aller . tu dois t en douter . il regarda riton chez lequel il se rendait quotidiennement . fargier soupira . il ne serait pas le seul à éluder , à ne rien donner ; sauf de l argent et des armes . chacun est juge de ce qu il peut faire , insinua t il . riton est témoin , dit jeannot . je suis en provisoire pour une histoire d avortement à la noix . j ai eu un mal fou à me décrocher et ce juge , c est un dingue qui pique sa crise de temps en temps . je dois pas bouger de paris . d ailleurs , enchaîna fargier , tu rendrais un mauvais service en rejoignant abel . il faut lui envoyer un type tranquille , qui ne craint rien . jeannot avait envie de leur demander lequel d entre eux descendrait , mais la réplique de fargier lui coupa le souffle . il eut honte de ne pouvoir dire ce qu il en pensait . après tout , il était comme eux ; il refusait d y aller . il se promit de trouver quelqu un pour le remplacer et , dès qu abel serait là , il lui raconterait . abel comprendrait . je trouverai un mec bien pour y aller , dit il en se levant . c est notre idée aussi , dit riton . mais l attitude de jeannot n annonçait rien qui vaille . riton et fargier se regardèrent . a demain , chez toi , lança jeannot en gagnant la porte . et il la franchit sans se retourner . demeurés seuls , les deux hommes éprouvèrent une sorte de malaise et se séparèrent assez vite en prenant rendez vous pour le lendemain . il fut entendu que chacun contacterait les amis d abel et que le produit de la collecte serait rassemblé chez vintran . ce dernier réintégra la porte saint martin assez rassuré . en chemin , il prit deux décisions . d abord ne rien raconter à sa femme , ensuite s employer sans perdre une minute à réunir de quoi répondre au prochain coup de téléphone d abel . fargier et jeannot pouvaient se permettre d attendre sereinement la suite des événements . pas lui . c était à lui qu abel avait téléphoné . dans l immédiat , il ne considérait que cela , et ce n est à personne d autre qu il demanderait des comptes . il ne connaissait abel que trop bien . riton rêvait de quiétude , de profiter de sa pelote , et non de sentir un type de la trempe de davos rôder autour de lui , mécontent , l imagination macabre . plus il pensait aux risques à courir pour traverser la france au volant d une ambulance recelant abel , plus il se félicitait d avoir réagi d instinct en se défilant , et plus il apportait de conviction pour tenter de décider un des amis de davos à jouer ce rôle . le lendemain vers midi , jeannot , la mine assez longue , s enferma en compagnie de riton dans une arrière salle du bar de ce dernier . il était porteur d armes et d argent . quant à celui qui conduirait l ambulance , c était une autre histoire . des ritournelles , de la chanson , de la romance à toutes les gammes , mais pas un homme de disponible . et on peut tout de même pas en casquer un , dit jeannot . riton était d accord . ce n était pas une besogne de mercenaire . il fallait que l homme qui partirait pour nice agisse sous une impulsion sentimentale . abel le comprenait dans ce sens . autrement , il se serait abstenu de téléphoner . et demain , il devait rappeler . qu est ce que je vais lui raconter ? murmura riton . on va déjà acheter l ambulance , dit jeannot , qui en avait repéré une , marque oldsmobile , dans la réserve d un important marchand de voitures d occasion . riton ne répondit pas . ils auraient l ambulance , un monceau de calibres et puis plus rien . il manquait un homme . pas un être du sexe masculin qui se rasait chaque matin , portait culotte et se faisait obéir de sa femme ; ces conditions ne suffisaient pas . ils ne se sentaient pas diminués dans cette recherche . n avaient ils pas des excuses , valables , bien entendu ? et ne le sont elles pas toujours , envers soi ? il se créa donc une sorte de remous au sein de la pègre , bien que jeannot et riton n eussent pas perdu la tête au point de livrer les détails . ils avaient épuisé leurs relations et , comme ils ne pouvaient rédiger une annonce dans la rubrique des offres d emploi cherchons chauffeur , discrétion absolue , etc . , etc . , ils se posaient des questions . jeannot avait acheté l ambulance . il s était artistiquement débrouillé pour sortir l engin muni d une carte grise au nom de l ex propriétaire , promettant de revenir pour le changement . il l avait garée dans un box privé , à passy . il préférait que sa propre voiture couche dehors plutôt que d étaler l ambulance . elle était belle , avec des petits rideaux et une luxueuse couchette roulante . le gros bill s y prélasserait comme une divinité bouddhique . malgré cela , riton de la porte oublia qu il existait un repas du soir et ne ferma pas l oeil de la nuit . pas faim et pas sommeil : et le bal n était même pas ouvert . par là dessus , les flonflons de la presse sur l ennemi public . heureusement qu ils n étaient pas tous d accord . la tendance penchait néanmoins d un côté ; celui de l abandon des enfants . abel aurait abandonné ses enfants qui paralysaient sa fuite . comme prévu , il téléphona à riton et , au cours de la brève conversation , les enfants ne furent pas évoqués . abel ne s attarda pas sur l achat de l ambulance . il semblait nerveux , tendu à bloc . qui viendra ? toi ? demanda t il . pour s en tirer et noyer le poisson , riton avança le nom de fargier . bon , dit abel , alors c est lui qui vient . la phrase sonna comme une certitude et riton ne sut quoi dire en dehors d un : te fais pas de mourron , on arrive ! abel , de loin , l envahissait . dans la matinée , l idée de ne pas répondre au téléphone lui était venue . faire dire n importe quoi : qu il était malade , arrêté ou bien mort . a la réflexion , il comprenait que ce moyen , trop simpliste , entraînait de ces conséquences qu on célèbre à la toussaint . et cet abruti de jeannot , toujours handicapé par une histoire de femme ! c était bien le moment de semer sa graine ! et , en plus , de se faire coiffer comme un fils de famille qui cherche , affolé , l avortement qui libérera la domestique . enfin , il n y avait pas à revenir là dessus . il était content d avoir dit à abel que fargier s occupait de la question . ça lui pesait d être seul responsable vis à vis d abel . quant à fargier , il réfléchissait de son côté . il savait que les autres avaient acheté l ambulance et que leurs efforts pour trouver un chauffeur demeuraient vains . il attendait que vintran lui transmette le résultat du second coup de téléphone d abel . il n avait pas remué ciel et terre pour découvrir le truand capable de piloter abel . il était trop mal placé ; personne ne comprendrait son attitude , sachant ce qu il devait à davos . il en avait juste touché deux mots à l ange nevada . il avait fallu le second coup de fil d abel , pour qu il se décide à se confier à sa femme . écoute , lui dit il ce soir là , n importe comment tu l aurais su un jour ou l autre . abel est coincé à nice , il réclame de l aide . sophie leva des yeux immenses et fatigués sur le visage de rara . comment se fait il ? murmura t elle . ça se fait qu ils le suivent à la trace depuis l italie . thérèse est morte avec naldi , tu sais , raymond , le toulousain ah ! on ne peut pas dire que bill porte chance ! qu est ce que tu vas faire ? on cherche un chauffeur , pour conduire une ambulance . et encore c est pas le pire . c est qu après , on l aura sur le dos à paris . il n y restera pas longtemps et on pourra toujours le garder un peu à la maison . ici ? non , mais tu perds la tête ! c est à nous de l aider , plus qu aux autres , et tu le sais bien . personne ne connaît notre adresse dans le milieu . et il ne sortira pas de la maison . fargier allait et venait , dans le grand living room de sa villa du vésinet . a nous de l aider , à nous de l aider ! c est bien joli tout ça , mais il devrait comprendre que je suis rangé des voitures . c est pas un signe d amitié que de replonger ses amis dans le bain . assieds toi , tu me donnes mal au coeur à force d aller et venir . il obéit . quand j ai été le trouver pour toi , dans le temps , lui aussi , ses affaires étaient faites . ça ne l a pas empêché de se mouiller à mort pour te sauver . je ne croyais même pas que ça serait possible de t arracher de là , et surtout de trouver des hommes pour le faire . mais oui , je sais , dit il avec lassitude . on ne va pas en reparler toute la vie . l époque a changé , ce n est pas possible de se payer les mêmes fantaisies qu avant . elle portait souvent à ses lèvres un petit mouchoir roulé en boule . elle souffrait du coeur et il avait déjà cru la perdre , l année précédente . que tu n ailles pas le chercher , on peut le comprendre . je suis comme toi , un peu égoïste . tu t es débrouillé pour l ambulance et tout , c est déjà un geste . mais ensuite , il ne faut pas que les flics trouvent abel . tu sais ce qu il risque ? lui aussi , il le sait . il aurait dû partir au diable . pour les gosses , ça serait mieux . les gosses ? oui , c est vrai que tu ne lis pas les journaux . il est seul avec les deux garçons . hugues et marc , je crois tu as plus de mémoire que moi . mais c est atroce ! que vont ils devenir ? sais pas . il a un vieux père , qui vit encore . mais bill doit bien avoir sa petite idée là dessus . elle posa une longue main blanche sur le bras de son mari , et pencha son buste en avant . promets moi de les aider , dit elle . tu as ma parole , sophie . et fais moi plaisir , ne te tourmente plus . on va attendre et voir comment çà se présente . et maintenant il est tard , couchons nous . elle se coucha , mais ne s endormit qu à l aube . elle pensait à thérèse , à cette mort violente sur la grève . elle avait presque honte de sa vie confortable et paisible . un soleil jeune miroitait partout , pénétrait en oblique dans son bar , se jouant sur le luxe du décor . il était presque sur le pas de la porte , en cette fin de matinée , et l inconnu qui entrait passa très près de lui . ils se regardèrent , et l homme hésita une seconde , dans son intention de s adresser au barman . monsieur fargier , peut être ? demanda t il . lui même . je pourrais vous voir ailleurs ? enfin , je veux dire , un peu au calme a quel sujet ? interrogea fargier , toujours immobile . au sujet d abel davos . je viens en ami . suivez moi , dit fargier . pour rejoindre le bureau , on se rapprochait du comptoir . en passant , il adressa un signe imperceptible au barman . ce dernier détailla l homme qui emboîtait le pas du patron ; un type blond , d une taille au dessus de la moyenne , le visage sec , volontaire . le profil se découpait nettement . ce genre de physionomie ne s oubliait pas . fargier l invita à s asseoir et attendit . c était une force chez lui . il attendait . je m appelle éric stark , dit l homme , et j ai entendu parler de vous chez l ange nevada . vous le connaissez ? un peu , fit il . ça ne suffisait vraiment pas à fargier qui allongea le bras vers le téléphone et composa un numéro . vous permettez ? dit il , mais ce n est pas une petite histoire . stark leva la main avec nonchalance . son regard bleu vert se posa sur le visage intelligent de fargier . il le vit s animer en écoutant la réponse de l ange . lorsqu il raccrocha , il souriait . que savez vous , au juste ? s enquit il . personnellement , je ne connais pas abel davos . j en ai entendu parler comme tout le monde et , ces temps ci , on a fait pas mal de bruit autour . a mon idée , ça vaut la peine de l arracher de là . alors j ai vu nevada et je suis venu . fargier ne répondit pas aussitôt . il regardait stark intensément . il se leva , vint à lui et tendit une main largement ouverte . je te remercie pour lui , prononça t il en détachant les mots . stark était plus jeune il voisinait la trentaine , mais il pesait les hommes avec une certaine facilité . il lui sembla que fargier était ému . ça me fait plaisir , je partirai quand tu voudras . tout est prêt . on a l ambulance , le fric et les armes en pagaille . on en triera une ou deux bonnes maintenant , écoute moi bien puisque stark n avait rien de mieux à faire que d écouter , il écouta . il était reconnaissant à fargier de posséder la situation , évitant ainsi des palabres et une réunion supplémentaire avec d autres gens . et puis cela le gênait de jouer les héros . d ailleurs , il n avait pas l impression de vivre une aventure extraordinaire . voilà ce qu il se disait en quittant fargier , et cette pensée ne se modifia pas au cours des derniers préparatifs . a présent , il se sentait bien au volant de l ambulance , car il était seul . il préférait l action solitaire . il vivait dangereusement depuis des années et , le risque , il éprouvait une satisfaction doublée de sécurité à le courir seul . l oldsmobile dévorait les kilomètres et le carburant . il conduisait vite et personne ne s étonnait de voir l engin traverser les villages en bolide . une ambulance , cela suppose une vie à sauver , une course contre le montre . c était le cas ; éric se demandait si abel serait au rendez vous . il coupait au plus rapide , en passant par avignon , aix en provence , ne prenant pas contact avec la mer avant saint raphaël . il avait de quoi se déguiser en infirmier et couvrir abel de pansements . pour les gosses , on verrait ; si la police de la route lui paraissait trop active dans le secteur , ils reviendraient par les alpes , digne , sisteron , rejoignant la nationale sept à valence . après l accord entre fargier , les autres et lui , il s était couché pour dormir , jusqu à trois heures du matin . il voulait toucher abel au rendez vous de la fin d après midi , à la poste principale , et reprendre la route aussitôt . profiter des dernières heures du jour pour quitter les départements dangereux . ensuite , ils pourraient s arrêter dans un lieu désert à seule fin de récupérer . cela dépendrait de son degré de fatigue . il échafaudait ses plans , tout en surveillant la route qui s engloutissait sous la grosse voiture . il s arrêta à avignon pour déjeuner ; l ambulance s y remarquerait moins que dans un petit patelin . plus le temps passait , plus il avait confiance . jusque là , aucun barrage , rien qui laissât supposer la chasse à l ennemi public . il pensa que cela pourrait changer en se rapprochant de l italie , point de départ du scandale . il y eut aix en provence , saint maximin , brignoles . en traversant cette petite ville ensoleillée , très ancienne et très jeune à la fois , frappée du sceau de la provence , éric se mit à chantonner . par endroits , l ambulance obstruait la rue principale ; cependant , la voie s élargit , et le défilé des maisons cessa . la campagne reprenait ses droits . déjà , la petite ville s estompait derrière lui . il crut qu il s agissait d une petite ville comme tant d autres . chapitre v elle était seule dans sa chambre . elle savait que tous les autres s entassaient dans celle du directeur . le directeur ! non , il y avait de quoi pleurer . on en avait rigolé à n en plus pouvoir , et comme les rires sont près des larmes , on se doutait de ce qu il restait à faire . et dire qu il se trouvait toujours quelqu un pour le défendre , pour rappeler le type que c était avant . elle était d accord , elle pensait même qu il aurait pu le demeurer , qu il valait mieux que ça . l abominable excuse : il valait mieux . les individus les plus horribles : ceux qui valent mieux . on attend dans leur sillage , on reste . il vous paralysent avec ce sale espoir à l état latent . c était quelque chose comme ça et voilà sans doute pourquoi , elle aussi , elle était restée . mais , aujourd hui , elle sentait que la fin approchait et , secrètement , elle en souffrait . déjà , la dernière fois , elle avait ignoré la réunion . cela ne servait plus à rien . elle regarda ses valises ; le mieux serait de commencer à y empiler ses affaires . on frappa à la porte . tu peux entrer , dit elle . son timbre était grave , ample . l homme qui pénétra dans la pièce n était ni beau ni laid , ni jeune ni vieux , ni grand ni petit . il n était rien . elle le regarda comme on regarde un objet posé devant soi depuis toujours . elle le regarda sans le voir . ça y est ! clama t il , on s est arrangés . c était pas de sa faute , il a cru bien faire , tu comprends ? je comprends , fit elle en s asseyant sur le bord du lit . on a quitté l itinéraire parce qu il n y avait pas d itinéraire . on est partis sur une amorce d itinéraire . sur du vent . et qu est ce qu il a cru ? que la troupe vivrait de miracles ? que le monde entier intercéderait et nous ferait un pont d or au bout de la quatrième représentation ? tu aurais quitté paris , cette fois , si tu avais su ce qu il croyait ? mais réponds moi ! tu aurais quitté paris ? je ne sais pas peut être , oui ça fait tellement longtemps qu on est ensemble , tu comprends ! tu comprends , tu comprends tu n as que ce mot à la bouche . elle se leva . tu veux que je te le dise ce qu il reste à comprendre à présent ? dis ! tu veux que je te le montre ? tiens , regarde ! elle ouvrit une panetière et en sortit les costumes de scène qu elle lançait en l air et qui retombaient les uns sur les autres . les teintes délavées , les étoffes avachies , les paillettes ternies . tu pourrais aller chercher les tiens , ça compléterait le tableau . on n ose même plus les repasser . on les enfile une prière aux lèvres . et vous croyez durer encore combien ? liliane , dit il avec émotion , tu ne veux pas dire que tu nous lâches ? je ne vous lâche pas . un type comme blastone , on ne le lâche pas . personne ne peut le lâcher . même quand il conduira le car de ses propres mains , un car vide , il s imaginera qu il est bourré de comédiens glorieux et rutilants et il verra des guirlandes et des lumières danser sur la route . tu ne vois pas qu il devient fou , non ? complètement cinglé ! elle se baissa , rassembla les robes de scène à grandes brassées et les jeta dans la panetière . elle éprouvait le besoin de se dépenser physiquement . il s était souvent demandé pourquoi cette fille partageait l existence d une troupe décadente . il l aimait et ça n arrangeait rien . je t assure , il a des projets . on a même lu des lettres . c est pas du boniment . un jour , tu le disais aussi qu il était comme les chats , qu il retomberait toujours sur ses pattes . et puis on l a vu à l oeuvre . comme elle ne répondait pas , il dit plus bas avec une simplicité sincère , car de son tempérament d acteur il était mélo pompier : pense à nous . oublie blastone , et pense à nous . il aurait voulu dire à moi mais elle ne l avait jamais encouragé dans ce sens . il mettra une annonce , il recevra les candidates . il parle bien , il en aura des paquets . le grand blastone peut se permettre ça . et vous ferez une immense tournée . le tour du monde en zigzag . elle alluma une cigarette et s approcha de la fenêtre . elle donnait sur la rue principale qui fendait la petite ville en deux . tu sais pourquoi il s acharne ? demanda t elle en soulevant le rideau . ce n était pas vraiment une question , et elle ajouta : il a peur de finir à ris orangis . un grand silence glissa le long du papier à fleurs et sembla recouvrir les meubles pauvres . dans la rue , une grosse ambulance américaine s insérait lentement entre les maisons rapprochées . la voiture se dirigeait vers la côte d azur ou ailleurs . le soleil alluma les chromes au passage . il faisait chaud . elle pensa qu en plein été on devait rôtir , dans ce bled . alors , qu est ce que je lui dis ? parce qu en plus , c est lui qui t envoie ? on fait donner la vieille garde charmant ! ne sois pas comme ça , liliane . essaie de le comprendre . il a si peur de te perdre . je te le répète , il a surtout peur de finir à ris orangis . comme nous tous , comme moi quand j aurai son âge . il a dit qu on partait demain matin , murmura t il . elle avait quitté la fenêtre . elle posa sa main sur le bras de l homme . elle se sentait calme . mon pauvre georges , dit elle . tout ça , ce n est pas de ta faute et tu souffres . si , si , tu souffres . je le sais . mais tu vas rester avec lui , je crois que c est là que tu seras le moins malheureux . vous êtes liés . tu serais perdu , loin de lui , n est ce pas ? il acquiesça de la tête . allez , va dis lui qu il vienne . ne dis rien de plus . simplement qu il vienne . elle le regarda . il avait de beaux yeux ; il jouait les amants depuis longtemps . trop longtemps . il s y trouvait déplacé . mais dans la troupe , rien n était à sa véritable place . ça sonnait de plus en plus faux , à s en plaquer la paume des mains contre les oreilles . après le départ de georges , elle s efforça de faire le vide dans son cerveau . ne plus penser . et , demain , rebâtir une autre vie , entourée de gens nouveaux . machinalement , elle ouvrit les valises , groupa ses affaires par catégorie , autant de gestes un milliard de fois répétés au cours de cette existence de nomade . elle s immobilisait de longs moments devant la glace , au hasard des allées et venues dans cette chambre impersonnelle qu elle n habitait déjà plus . elle avait le type latin , des yeux immenses qui s adoucissaient et se durcissaient à sa guise , des cheveux châtains . ils avaient connu d autres teintes , toutes , pour ainsi dire ; mais le châtain était leur teinte naturelle . elle était d origine corse , ne vivait que pour le théâtre . seulement , elle avait rencontré blastone quelques années auparavant et , bilan dressé , elle ne pouvait considérer ce fait comme une réussite . edouard fit son entrée habituelle ; il en remettait par tempérament et ses gestes n en finissaient plus . ses manchettes dépassaient trop et elles étaient trop blanches . toute sa personne se voyait trop . edouard blastone , le grand edouard considérait la petite liliane viviani et parlait , parlait , parlait : je vois que tu as préparé tes affaires eh ! oui , c est demain le départ , le vrai , et nous sommes attendus , je ne te dis que ça ! a propos , tu as lu la dernière pièce de notre ami sistin ? non , bien entendu . heureusement que je suis là ! ma chère , un coup de canon ! la pièce de l époque et pour qui l exclusivité ? pour qui ? pour nous , oui , ça t étonne . pour nous . sur paris , en octobre ; et on m a déjà proposé de la monter à oui , je sais , au bernhardt , coupa t elle d une voix lassée . tiens ! tu savais déjà ? je n en avais pourtant rien dit aux autres . j ai pensé à l année dernière et aussi à l autre année d avant , question d habitude . c est un reproche ? tu ne te souviens pas de ce petit salaud d astier et de ses calomnies ? ça ou autre chose et puis qu importe , après tout . c est si loin déjà . dans un sens , il nous a rendu service . sistin a eu le temps d achever ce chef d oeuvre . j y vois un signe de la fortune . et laisse moi te parler de ton rôle ; tu ne quittes pas la scène une seconde et , à un moment , tu as une tirade de vingt minutes . tu restes là à me regarder , mais est ce que tu te rends compte de ce que je t explique ? la tirade en servira une autre . je m en vais . tu es fatiguée , les nerfs t abandonnent . quel métier terrible nous avons ! il arpentait la pièce . tu vas te coucher , tu dîneras au lit et demain tu ne penseras plus à tout ça . je t ai déjà raconté ce que la grande rachel voulait faire dix minutes avant une première , alors que la salle était bondée de rois et de princes ? elle lui tourna le dos et appuya son front contre la vitre de la fenêtre . c était le refuge . il parlait toujours . il jouait , et sa tête de vieux beau cherchait les meilleurs profils . il jouerait toujours ; c était son microbe . enfin il s arrêta et s approcha de cette jeune femme qui l avait aimé , admiré , et qui se payait sans doute un caprice . il essaya de lui entourer l épaule de son bras , mais elle l écarta . liliane , mon petit , murmura t il . c est fini , vois tu . pour tout , pour toi , pour le métier avec toi , il y a déjà un an que c est fini totalement . mais tu es complètement folle ! ce n est pas possible ! écoute , tu te souviens à assez ! assez ! j en ai assez de t entendre . j ai attendu jusqu à la limite . ici , à brignoles , dans ce trou pour fêtes de patronage où nous avons échoué . ma limite est là . tu as perdu l esprit ! tu croyais que je voulais produire à brignoles ? il partit d un grand rire . ah ! elle est bien bonne , celle là ! édouard blastone à brignoles ! non , décidément , tu as besoin de repos tu mens . tu te saoules de paroles , mais tu mens . je t ai vu en grande discussion avec le maire , comme si tu voulais reconstruire sa ville . tu jouerais n importe où , pour jouer , car tu as peur , tu crèves de peur à l idée de frapper à la porte de ris orangis il était devenu livide et les poches de ses yeux se confondaient avec ses joues . alors c était pour en arriver là , prononça t il d une voix rauque . je t ai faite de mes mains , je t ai tout appris , je t ai portée , remorquée , j ai couru des risques car tu n as pas toujours été bonne et la compagnie s en est ressentie , et tu choisis le moment que tu juges le plus critique pour t en aller ! tu as d autres propositions sans doute . tu parles ! l élève d édouard blastone ! tu n auras pas de mal à signer les contrats . et ton maître est fini , hein ? a ris orangis avec tous les sales cabots du métier ! tu sais ce que tu es , tu veux que je te dise ce que tu es ? sa voix montait , énorme . tu es une petite ordure . du talent , tu n en as jamais eu ! tu es nulle ! tu pourras toujours jouer des fesses et puis tu as une garde robe . on ne le quitte pas sans rien , ce raté d édouard ! on part les poches pleines ! il se laissa tomber sur le lit et répéta , le visage enfoui dans ses mains : les poches pleines liliane n avait pas bougé . elle n avait plus rien à dire . la discussion avec ce comédien usé , rongé par ses rêves n était plus possible . il demeura quelques minutes dans la même position et se mit debout avec les gestes d un homme qui émerge d un engourdissement . c est très bien , pars nous jouons demain soir à nice , tu as le rôle principal , je n ai personne pour te remplacer . mais tu peux partir . nous ne jouerons pas . sa voix se brisait . et nous deviendrons je ne sais quoi . nice ! la gloire , la revanche , pschtt ! ça fout le camp avec toi . je vais rassembler les autres . quel coup ça va leur donner ! je ne sais pas si j aurai le courage et il s avança vers la porte , très lentement . des gestes décomposés comme un film qui se déroule au ralenti . sa main hésita sur le bouton de la porte . d habitude , elle le retenait à ce moment . il ouvrit le battant qui cria un peu sur les gonds . derrière lui , le silence . il ne l entendait même pas respirer . il parla , sans se retourner . liliane , réfléchis . après nice , tu feras ce que tu voudras , je te supplie de réfléchir et il disparut dans le couloir . sa voix était toujours grave et chaude . elle passait la rampe . elle résonnait encore dans la petite chambre et liliane ne savait plus où elle en était . quand il était là , elle comprenait que ce n était plus possible . dès qu elle était seule , elle doutait . nice : elle n y croyait pas . blastone partait à l aventure , jouant une ultime carte . et si c était vrai ? elle aurait dû lui demander la lettre d engagement . si la troupe jouait vraiment , demain mais il lui avait déjà menti deux fois dans de semblables circonstances . dix ans qu elle partageait le sort de la troupe . elle avait trente ans : un cap . il avait parlé de garde robe , etc . elle possédait peu et lui laisserait encore ce peu . qu il puisse en habiller une autre . elle partirait avec une petite valise . si elle partait . elle s allongea sur le lit . dans une chambre d hôtel , seul le lit importe . c est la raison d être de la chambre , on s y débarrasse de son désir et de sa peine . l incertitude flottait autour d elle . elle écrasa son visage contre l oreiller pour ne plus voir le jour et se mit à pleurer soudainement , à petits sanglots brefs . éric abandonna l ambulance dans une rue perpendiculaire à la promenade des anglais , près d une clinique . ce n était qu un hasard , mais cela lui plaisait . les choses bien à leur place attirent moins l oeil . il se renseigna sur l emplacement de la poste principale et s y dirigea . il était en avance . il préférait reconnaître d abord les lieux et se reposer ensuite . le signalement d abel était précis . d ailleurs , quelqu un qui attend , même lorsqu il se déplace intelligemment , ça se remarque . éric pensait qu abel aurait pu arriver en avance . au bout de dix minutes , il comprit qu il ne viendrait qu à l heure dite . il rejoignit l avenue de la victoire et s assit à la terrasse d une brasserie . il commanda un grand café très fort et regarda passer les gens . une impression de calme le visitait . il savait que la présence d abel changerait la situation . un homme perdu s apparente à une charge d explosif . au moindre barrage douteux , que ferait abel ? il ouvrirait le feu , et stark serait obligé de suivre le mouvement . l ambulance jouerait les chars d assaut . le prestige de davos empêchait stark de réfléchir davantage aux conséquences éventuelles de cette aventure . c est à dire qu il éprouvait autant : de plaisir à le connaître qu à l aider . cinq minutes avant l heure , il paya et sortit . il était vêtu d un costume gris clair , coupe croisée dont la veste dissimulait parfaitement l étui de son mm , sur l aine gauche . désormais , du moins , jusqu à paris , son sort était lié à celui d abel . il se plaça en queue d une file de personnes en attente devant le guichet des colis postaux . de là , son regard embrassait l ensemble , et il repéra abel aussitôt . les yeux du gangster cherchaient un visage connu , celui de fargier ou d henri vintran . stark le devina et se décida à l aborder directement pour éviter une fâcheuse méprise . abel semblait tendu , et sa main droite se refermait sur le revers de son veston à hauteur de poitrine . il ne lui faudrait guère de temps pour la plonger sous l aisselle . ses enfants ne l accompagnaient pas . éric quitta la file et se dirigea vers la sortie . abel était appuyé contre un pupitre , à proximité de la porte . éric attendit de se trouver à sa hauteur et bifurqua brusquement . il se heurta contre abel et dit dans un souffle . fargier m envoie . abel le saisit par le bras et dans la crispation de la main , éric comprit combien l attente de cet homme avait dû être longue , et à quel point il avait besoin d aide . sortons , dit davos , et parlons normalement . les enfants attendaient dans les jardins du parc impérial . c était assez loin . le père , ne sachant trop ce qui l attendait à ces fameux rendez vous de la poste , éloignait ses fils d un danger possible . il écouta l inconnu lui parler de son voyage , de l ambulance , de paris . sa sobriété lui plaisait . il jugeait rapidement les compagnons d aventure , mais , dans son extrême fatigue , il s oublia en questions inhabituelles , par besoin de sécurité , de savoir beaucoup en peu de temps . éric stark ! tu es allemand ? non , je suis né en suisse . je connais . il pensait à genève , à sa tranquillité en famille avant d être débusqué . alors , tu es un ami de rara ? rara ? je veux dire raoul fargier , on l appelle tous rara . je l ai juste vu quelques heures pour les détails du voyage . c est l ange nevada qui m a donné la filière . on en parlait jusque chez lui ? s inquiéta t il . on parle beaucoup en ce moment , c est à la mode . abel se tut . il se demandait pourquoi henri vintran n était pas descendu lui même , et surtout à quoi rimait cette publicité autour de son nom . il a donc fallu qu un inconnu vienne se mouiller à leur place , dit il enfin . il parlait assez bas . stark eut la discrétion de ne pas se mêler de ce débat intérieur . je suis content d être là , dit il seulement , et tu verras , tu vas en sortir au petit poil . alors , tu es venu comme ça ? s entêtait abel . tu sais que je les ai dans les reins , qu au premier signe , je défouraille , et tu te files dans cette galère pour passer le temps ? stark réfléchit un peu . abel était noyé ; il le prenait pour un faible baratiné par les truands pour risquer le paquet à leur place . je travaille seul , répondit il , et je ne pose de questions à personne . je connaissais ton passé et quand ils ont parlé de ta situation désespérée , j ai eu envie de t aider et de te voir . j ai pas réfléchi à leur manque d empressement à venir te chercher . ça me plaisait de venir , je suis venu . si ça te dérange , je peux te laisser l ambulance . ils se trouvaient sous le pont du chemin de fer . abel s arrêta et le regarda en face . écoute , dit il , j aime les types comme toi . on va arriver près des gosses , on reparlera de ça plus tard . y a un tas de trucs que tu ignores , mais dis toi bien qu à paris ça n a pas marché comme il fallait . pas du tout . d abord tu devrais pas être là . c est pas un reproche , tu comprends . mais c était pas à toi de venir . stark avait une chose en réserve dont il n avait pas parlé à paris et qu il croyait cacher toujours . mais il lui sembla que davos méritait d être moralement soutenu au point de se détendre , de s appuyer sur un second lui même . ça vaut peut être mieux pour les gosses et toi que je sois là , dit il . et il ajouta plus doucement : j avais un ami qui s appelait naldi , raymond naldi . abel lui prit le bras . ce geste traduisait son émotion . tu connaissais ray ? oui . il est mort . et il pensa à thérèse . je sais . il m a sauvé , éprouva t il le besoin d expliquer . il cherchait ses mots , la tête baissée . en italie , il a détourné un barrage sur lui , il a tout risqué et il aurait pu se tailler seul . y a pas de mots pour t expliquer stark ne répondit pas et ils repartirent vers le jardin où les deux garçons attendaient . les voilà , dit abel en les désignant . on les voyait de dos , qui marchaient dans une allée . je voulais que tu saches , fit stark d une voix embarrassée , pour que tu te dises qu avec moi , ça sera pareil qu avec ray . abel tendit sa grande main . stark y mit la sienne et , à cette seconde , ça signifiait quelque chose . les enfants étaient à quelques mètres . ils allaient disparaître derrière un tournant . hello ! appela leur père . ils se retournèrent et attendirent . stark fut frappé de leur étrange immobilité . au contraire de presque tous les enfants , qui se seraient précipités en courant , eux ne manifestaient pas , ou presque . hugues tenait son jeune frère par la main . ils brûlaient tous les deux de l envie de courir , mais les recommandations d abel s imprimaient dans leur esprit : ne jamais crier , ne parler à personne , ne se faire distinguer en rien . ils dévisagèrent l étranger qui se penchait vers eux . c est un ami qui va nous accompagner à paris , dit abel . c est m . éric voilà hugues et marc , des petits hommes . bonjour , m sieur , firent les gosses . éric souleva le plus jeune du sol et l embrassa . faut pas m appeler m sieur , tu sais . t as envie d un jouet ou de quelque chose ? marc regarda son père . stark trouvait qu ils avaient tous deux des yeux trop grands et leur regard n était qu une douloureuse interrogation . vas y , demande ce que tu veux , sourit abel . éric avait reposé l enfant sur le sable de l allée et comme il ne parlait toujours pas , il s accroupit et lui caressa les cheveux . on va être amis pendant longtemps , tu sais . j voudrais des avions , dit marc avec cette brusquerie des timides ou de ceux qui sortent d un isolement moral . j peux vous conduire , enchaîna hugues . il a vu ça chez un marchand près de la grande place , au bout de l avenue principale . c est un camp d aviation avec les hangars et tout . on y va ! dit stark joyeusement en prenant les deux garçons par la main . il s était mis à les aimer spontanément . le petit groupe quitta les jardins et redescendit en direction de la mer . où as tu garé ? demanda abel . dans une petite rue qui donne sur la promenade des anglais , à hauteur du negresco . tu passes d abord à l hôtel ? j ai pas envie d y aller . éric supposa qu abel ne traînait pas une ribambelle de valises . il n avait dû racheter qu un minimum depuis la tuerie avec les douaniers . tu paies au jour le jour ? je paie d avance ; ça facilite , quand on veut partir vite . c est le troisième hôtel en une semaine . je traîne tant que je peux pour pas remplir la fiche ; un jour , deux ou trois , ça dépendait , et au dernier moment on changeait de crémerie . il était temps que tu viennes t as des affaires ? non , juste des trucs de toilette et quelques chemises . ça paraîtrait plus normal d y aller ; on met les gosses dans l ambulance et tu te montres . c est toujours mauvais , les gens qui se posent des questions sur vous quand on est parti . y aura qu à y aller . stark ne suggéra pas de faire voyager les gosses seuls , par le train , à destination de paris . les yeux d abel brillaient étrangement lorsqu ils se posaient sur ses fils . les épreuves , à la mort de sa femme , avaient décuplé son amour . il se sentait seul contre tous , chassé comme un loup , et ses enfants , cette chair qui était sienne , il ne s en séparerait pas . c est là , m sieur éric , dit hugues en s arrêtant devant une vitrine . marc s était rapproché de la vitre pour mieux contempler son rêve . si tu ne m appelles pas éric tout court , on n entre pas , dit il à l aîné . d accord . d accord qui ? d accord , éric . et il sourit . il ressemblait énormément à son père . au milieu de toutes ces histoires , on arrivait à oublier qu il n était qu un enfant . et toi , qu est ce que tu veux ? rien , rien du tout , je vous assure , je jouerai avec mon frère . stark songea qu à paris il pourrait toujours lui offrir un vélo ou autre chose de bien . ils entrèrent pour acheter l aérodrome miniature . il existait en plusieurs modèles . stark prit le plus grand . la bouche des enfants formait un o d étonnement . une joie nouvelle inonda le coeur de davos . son émotion le rendait plus fort . il voulait vivre . la petite rue était calme , presque déserte . l ambulance , énorme , réconfortait . ils firent monter les deux garçons à l arrière et abel s assit à côté d éric . cette ville me sort par les yeux , murmura abel . il indiqua le chemin de son dernier domicile ; rue de bruxelles , près de la gare . éric stoppa deux cents mètres avant , et regarda partir abel . les enfants avaient posé sur la couchette la longue boîte plate du marchand de jouets . cette voiture immense , avec un lit , des petites fenêtres ornées de rideaux , ressemblait à une chambre . ça leur faisait drôle aussi de voir éric revêtu d une blouse blanche . le temps s écoulait . abel tardait . éric ôta la blouse et sortit . il s achemina jusqu à l hôtel et passa devant , lentement , sans s arrêter . il revint sur ses pas et poussa la porte battante . il y avait deux ou trois personnes devant le petit comptoir de réception . a droite , s ouvrait une sorte de salon . deux hommes attendaient , assis dans des fauteuils autour d une table ronde , très basse . éric s avança et prit place à la table voisine . il pouvait observer l ascenseur et la descente de l escalier . si abel était arrêté dans sa chambre , il le verrait sortir de l hôtel avec les flics . les deux types qui attendaient le regardaient . ils ne parlaient pas entre eux . éric se demandait combien ils pouvaient être en haut pour avoir ceinturé abel sans qu il puisse se servir de ses armes . bientôt , un homme apparut dans les escaliers ; il était suivi d abel et un autre homme fermait la marche . abel portait une petite valise . éric se leva et glissa la main vers son automatique . a côté de lui , les deux clients ne bougeaient toujours pas . en voyant stark , abel marqua l étonnement et obliqua dans sa direction . tiens , tu es là ! fit il . stark comprit qu abel était seul . il soupira et sa main reprit sa place . abel avait vu le geste . ils sortirent . ça m a paru long , expliqua éric , alors je suis venu et j ai vu des types . on aurait dit qu ils t emballaient . j avais planqué des papiers et je les trouvais plus . c est toujours comme ça quand t es pressé . il se disait aussi que stark ne l abandonnerait pas en cas de danger . sa présence dans l hôtel et son geste sur le flingue en racontaient long . mais c est difficile de parler de ça ; on ne trouve pas les mots et ça abîme tout . il administra une tape sur l épaule de son ami . ils arrivaient près de l ambulance . cette fois , on les met , dit abel . on montera la mise en scène dans la nature et on fera le plein après . ils laissèrent les gosses à l arrière et s installèrent devant . la voiture démarra ; toute l aventure était condensée entre ses tôles . éric consulta sa montre : elle indiquait dix huit heures trente . il n y avait guère plus d une heure qu abel et lui se connaissaient . il n était pas trop fatigué . il décida de rouler tant qu il tiendrait . ça lui paraissait préférable de rouler de nuit . en cas de mauvaise rencontre , l obscurité leur donnerait davantage de chances . il stoppa dès que la solitude et le bas côté de la route l y autorisèrent . voilà ce que j ai pensé : les gosses vont s asseoir devant , et , toi , tu vas te coucher à l arrière . on va te coller des kilomètres de pansements arrosés de mercuro et puis tu seras pas tout seul . il se baissa pour s emparer d un paquet long caché sous son siège . prends ça , c est une anglaise avec deux chargeurs de rechange . allez , en piste ! abel sentait la dureté du métal au travers de l emballage . s il avait eu ça sur la grève , thérèse et raymond vivraient toujours . les gosses passèrent à l avant . éric et lui à l arrière . il dénuda la mitraillette , glissa les chargeurs dans sa ceinture , sur la hanche et s allongea sur la couchette , l arme contre lui . éric le recouvrit d une couverture de voyage et lui entoura la tête de bandes velpeau . l opération achevée , on ne voyait plus que son nez et ses yeux . éric avait eu soin de dégager une oreille ; ça pouvait toujours servir . les bandes rougies au mercurochrome faisaient image . du sang . un homme dans cet état ne se dérange pas . et si on est trop curieux , ça saute sur ses pieds et ça vous expédie deux ou trois rafales de plomb . éric enfila une fois de plus sa veste blanche et reprit le volant . a antibes , il gorgea l oldsmobile d essence . le pompiste évolua en silence autour de la voiture , stark ayant mis un doigt sur ses lèvres . les petits rideaux empêchaient de voir à l intérieur , mais une ambulance qui vient de loin et y retourne , c est toujours le signe d un danger de mort . c est grave ? murmura l employé en encaissant la monnaie . la tête . pas voulu l opérer à nice . le type adopta une mine de circonstance qui sentait à plein nez le sapin et stark remonta sur son siège en fermant doucement la portière . les jours étaient longs et il faisait beau . il n avait rencontré aucun barrage dans le secteur , en venant , et à son avis , le danger résidait dans la sortie et l entrée des grands centres , tels que lyon , paris . une fois le massif de l esterel franchi , la route s enfonçait à l intérieur des terres , courait sur un perpétuel vallonnement . le soir tombait . c était l heure intermédiaire où il ne fait pas assez sombre pour allumer les phares bien que la route ne se détache plus aussi nettement que dans la journée . le temps était doux . stark baissa davantage la vitre . la circulation n était pas très intense , et le moteur de la voiture tournait si bien que l éventualité d un arrêt mécanique n effleurait même pas son esprit . il essaya d imaginer l état d âme de davos à la suite de la série de drames . que deviendrait il à paris ? la mort de sa femme et de naldi , avait dû singulièrement bousculer ses projets . qui se chargerait des enfants ? il se souvint des réflexions d abel sur ses amis , de sa déception et il se demanda jusqu à quel point il avait raison ou tort . fargier qui dirigeait tout , n était pas le genre à s occuper des enfants , ni de rien qui exigerait un sacrifice soutenu . ce qui l amena à croire que l aventure n amorcerait son tournant véritable que dans quelques jours . chapitre vi ça va ? demanda stark . je baigne dans mon jus . les fractures du crâne , ça se réchauffe . et on dit que les nuits sont fraîches , dans ce bled ! stark se mit à siffloter . le mieux , c est de penser à rien , dit il au bout d un moment . pour abel , c était difficile . il pensait aux barrages , à tous les flics de la terre . en cas de pépin , il descendrait d abord et tirerait ensuite . il n irait sans doute pas bien loin , mais les flics qui se trouveraient à proximité , non plus . son vieux père recueillerait peut être les enfants . la voiture tangua sur un cassis . il soupira et se retourna sur la couchette . cette suspension , on dirait du chewing gum , remarqua stark . abel pensait qu il n aurait jamais dû fonder une famille . il y avait plein de trucs qui n allaient pas ensemble dans sa vie , comme un puzzle qui comporterait des morceaux d un autre puzzle , et que l on s acharnerait à essayer d assembler malgré tout . un peu avant saint maximin , une grosse masse trônait au sommet d une côte . éric supposa qu il s agissait d un poids lourd progressant très lentement . il s en approchait . il s agissait bien d un énorme camion , immobilisé sur le dos d âne , obstruant la visibilité . éric ralentit et il aperçut les silhouettes d un homme et d une femme entre le camion et le fossé . ça ressemblait à une lutte . il freina davantage et s arrêta dans un réflexe inconscient . l ambulance se trouvait à cinq ou six mètres de l arrière du camion . il jugeait mieux de la situation . il descendit . le routier , un corps taillé dans la masse , tenait toujours la fille par le poignet . elle ne semblait pas d accord et ce n était pas le genre à voyager en camion . ça n a pas l air d aller , fit stark . on peut pas savoir quand on connaît pas , grogna t il . tu vas toujours la lâcher , on verra après . la fille ne disait pas un mot . c était si rapide , et cet homme en blouse blanche tombait du ciel . le routier ouvrit la main et s avança . cette garce l avait excité au dessus du possible , et ça voulait rien dire si elle se débattait . elles se débattent toutes un peu , pour la forme , et ce blondinet à la manque jouait les puceaux . il s avança sur stark pendant que la fille se frottait le poignet . ce qu il avait de bien , stark , c était son gauche . mais le routier pesait quarante livres de plus que lui et il savait se battre . a la suite des premiers échanges , le type saignait de l arcade et du nez . cependant , il ne tombait pas . les gros pleins de soupe , ça se cueille dans la panse , et stark guettait la seconde propice . la fille paraissait clouée sur place , entre le camion et le fossé . abel suivait le combat avec inquiétude et quand il vit un deuxième routier s avancer le long du camion du côté de la route pour attaquer stark par derrière , il bondit de la couchette . mais hugues était déjà dehors . éric ! cria t il en tendant le bras vers le danger . stark fit volte face et sortit son flingue . assez rigolé , tout le monde dans le fossé et plus vite que ça . la fille porta une main à sa bouche , étouffant un cri . les deux types ressemblaient à des moutons , prêts pour la tonte . une tentative de viol , ça se paye . on va vous en faire cadeau , c est ma tournée . vous allez rentrer à la maison comme des petits mignons et ça sera pas là peine de raconter ça à vos légitimes . asseyez vous voilà . et un petit coup d oeil sur la campagne , s . v . p non ! de ce côté . parfait , parfait il se retourna vers la jeune femme en désignant l ambulance . je crois que vous n avez pas le choix ! elle le regarda et il ressentit une sorte de trouble . merci , dit elle . j ai ma valise devant . faites comme chez vous . elle alla récupérer son bien dans la cabine du camion et rejoignit l ambulance . stark alluma les phares et glissa l automatique dans son étui . tu as vu ces deux pourris , dit il à abel qui s était recouché . il se souvint que hugues l avait protégé en l alertant et lui tapota la joue . il réfléchissait vite au sujet de cette fille qui venait , coupant la lumière des phares , sa petite valise à la main . a tout prendre , cet intermède n était pas aussi négatif qu il le paraissait . il envoya hugues près d abel et fit asseoir la jeune femme à côté de lui . vous vous occuperez du gosse , dit il en prenant sa valise qu il passa à hugues . sur cette noble phrase , il démarra . marc tombait de sommeil , et , bientôt , il reposait très calme , appuyé contre l épaule féminine . elle entoura l enfant de son bras pour qu il soit mieux . elle se sentait inexplicablement bien , détendue . elle n osait regarder à l intérieur pour détailler le blessé entrevu en pénétrant dans l ambulance . éric pensa qu elle était intriguée et quant à lui , il désirait savoir où il mettait les pieds . abel n avait rien dit ; ça ne devait pas l enchanter de voyager en compagnie de cette inconnue . c est curieux , la vie , énonça stark d une voix neutre . que pensez vous de tout ça ? je pense que j ai de la chance et qu on ne rencontre pas la même tous les jours . vous n aurez pas d ennuis à cause de moi ? sais pas . j ai pas le droit de vous transporter . vous devriez enfiler ça . et il pria hugues de lui passer une blouse qui se trouvait dans un coffre contre le siège avant . il faudrait un petit bonnet . elle souriait , la blouse lui allait bien : le blanc c est frais . marc , un moment dérangé , se pelotonnait à nouveau contre la douceur de la femme . qu est ce que vous faites dans la vie ? je m appelle éric . je m appelle liliane , et j aurais voulu être une grande artiste . cinéma ? non , théâtre . il n allait jamais au théâtre . il n avait rien contre . simplement ça ne lui venait pas à l idée . le camion , où allait il ? a aix en provence . là , je voulais prendre un train pour paris . et vous voulez toujours ? ça dépend . où allez vous ? a paris . ça vous dérange peut être que je reste ? ça m aurait dérangé qu ils m assomment sur la route , sourit il . c est tout ce qui pouvait me déranger , et je crois que le gosse se réveillerait si vous partiez . vous dites les choses gentiment . il garda le silence et la phrase descendit tout au fond de lui . alors ce métier ? déçue ? il y a des jours ; ces derniers , ça n allait pas . fauchée ? a cause du camion ? il était pratique . il fallait que je parte sur le champ , sans attendre , à pied , n importe comment , mais partir . je vois alors vous savez ce que c est . ils ont cru je ne sais quoi et j ai demandé à descendre pour enfin , vous comprenez et là je n ai pas voulu remonter , et ils ne voulaient pas me rendre la valise . et puis vous êtes arrivé . c était loin , votre truc ? a brignoles . attendez un peu j ai vu un car , un vieux citroën avec une pancarte : compagnie et le nom d un type . même que j ai eu du mal à passer dans la rue . c était ça ? oui , c était ça . et brusquement , elle revit l ambulance qui avançait doucement sous sa fenêtre , alors qu elle parlait avec georges . je suis passé au début de l après midi , j allais le chercher . il désigna du pouce l arrière de la voiture . je vous ai vu , murmura t elle . tout ça lui procurait une étrange sensation . stark pensa que le moment était propice et cette petite lui inspirait confiance . ça vous plairait de m aider ? oh ! oui et sa voix grave exprimait plus encore . il a eu une histoire avec sa femme . remarquez , ce n était pas la première édition . mais cette fois , elle lui a tiré dessus . je l avais prévenu ; ça devait arriver un jour ou l autre . elle l aime à en devenir dingue , et , lui , il y tenait de moins en moins . alors avec le toubib de la famille , on a voulu éviter le scandale et je suis venu le chercher . on ramène les gosses aussi et on a expédié la femme dans un coin de montagne , chez un oncle . vous comprenez ? c est affreux ç aurait pu l être davantage . ce sont des gens très connus , et on n est pas encore arrivés . on n est pas en règle ; les blessures à balle se déclarent à la police . pour lui , on n a rien déclaré du tout et on peut tomber sur un barrage . qu est ce qu ils nous feront ? des tas de questions jusqu à ce que sa femme aille en prison et , pour les gosses , c est pas un très bon début d avoir la maman en prison , aux assises et le reste . ils sont très beaux , ces deux enfants ; et vous , vous risquez beaucoup , dans cette histoire ? c est ce docteur qui vous emploie ? non . je vends des voitures ; je ne suis ni infirmier , ni chauffeur d ambulance . je ne suis que son ami et il indiqua abel d un hochement de tête et je n ai pas calculé ce que je risquais . le mieux , ça serait de bien s entendre , en cas de contrôle . j ai déjà joué les infirmières , sourit elle . elle avait tout joué ; les sincères et les fourbes , les frigides et les passionnées , les vierges et les putains . elle avait rendu des hommes heureux et malheureux . mais , en dehors des planches , elle avait un rôle à tenir dans la vie , et elle se demandait en quoi il consistait . vous serez parfaite , dit stark en la regardant . on va s arrêter pour dîner et on arrangera quelque chose . ses mains ne tenaient pas en place sur le volant . a la vérité , l envie d en poser une sur la jambe de liliane se faisait de plus en plus forte , mais bizarrement , quelque chose le retenait . il n aurait su dire quoi . ils s arrêtèrent pour dîner dans un petit restaurant situé face au casino d aix en provence . éric pressa le garçon . a un moment , il abandonna liliane et les fils d abel et se dirigea vers le bar attenant au restaurant , pour commander des sandwiches et du vin qu il porta dans l ambulance . tape toi ça en vitesse , dit il à son ami . la fille va se mettre à côté de toi pour le reste du voyage avec marc . hugues se mettra devant . abel commença à mastiquer sans répondre , ce qui ressemblait à un accord . éric regagna le restaurant et mangea très vite . il termina son repas en buvant du café très fort , dans une tasse à infusion . ils sortirent et il installa marc à l arrière , tandis que l aîné montait devant . ensuite , il revint près de liliane qui attendait contre la voiture , et il lui prit le bras , comme le font certaines personnes dans la crainte de n être point comprises . vous allez monter derrière avec le gosse . en cas de barrage , je vous préviendrai et vous vous souviendrez qu un blessé , ça se défend . seule comptera l impression que vous leur donnerez quand ils ouvriront la porte . n oubliez pas ça , et aussi parlez moi de temps en temps , que je ne m endorme pas au volant . ne vous inquiétez pas , je leur débiterai du texte . il lui tapota la joue , dans un besoin de la toucher . a paris , on fêtera ça , dit il en s écartant pour ouvrir la portière . l ambulance en termina avec aix en provence et s enfonça dans la nuit . très loin , les étoiles s allumaient , au dessus de la voûte des arbres . la fatigue assiégeait stark . la voiture trop confortable le berçait . la carte se jouait sur la rapidité . un chargement de la qualité d abel n autorisait pas les étapes . la voix de liliane débusquait le silence et il avait souvent envie de tourner la tête . a ses côtés , hugues regardait surgir les panneaux indicateurs , grandir l arrière des voitures qu ils rejoignaient . petit ! de temps en temps , tape moi sur la jambe ou sur le bras , demanda éric . et les heures se succédèrent . marc dormait , cependant que l étrange aventure éloignait le sommeil du corps de liliane . longtemps , les yeux d abel avaient brillé dans la pénombre . et puis ils s étaient fermés . sa couverture avait glissé et , en la remettant , liliane avait découvert la mitraillette . c est alors que stark stoppa une fois encore devant un poste esso , cube éblouissant de blancheur et de lumière . il descendit pour se passer de l eau sur le visage et , se ravisant , ouvrit l arrière de l ambulance . il trouva liliane prête à sortir . vous désirez quelque chose ? demanda t il . elle désirait s en aller n importe où , avec sa valise , car elle n y comprenait plus rien . comme elle ne répondait pas , il lui prit le bras et l aida à descendre . marchez un peu , ça vous fera du bien , conseilla t il . elle demeurait sur place et il s avança pour se pencher sur abel . il venait de s éveiller . où sommes nous ? questionna t il . a deux heures de paris . t inquiète pas , ça va . j ai soif . j y vais , fit stark . a ce moment , marc , s agita en se plaignant , les yeux ouverts , sur les coussins qui lui servaient de lit . les deux hommes ne savaient que faire . éric se retourna vers liliane . le gosse ! dit il . elle se pencha sur l enfant , posa sa main sur son front pour l apaiser et elle comprit qu elle resterait avec eux . éric revint avec la bouteille d eau et un verre , cadeaux du pompiste . après avoir répondu aux questions habituelles sur le malade , il démarra dans l aube naissante . des bandes de brume traînaient sur la campagne , se déchiraient aux arbres . ce fut à l entrée de paris , à l intersection des nationales sept et cent quatre vingt six , que le contrôle routier immobilisa l ambulance . attention ! le barrage , jeta stark . ils étaient une demi douzaine , avec deux motos et une voiture radio rangées en position de départ . ces forces n étaient pas assez importantes si on voulait considérer qu elles attendaient abel davos . mais l intention des flics pouvait se modifier en une seconde . stark ouvrit la glace et , au lieu de répondre à la question d un des flics , mit un doigt sur ses lèvres en signe de silence . son moteur tournait toujours . les nerfs tendus , il guettait la moindre réaction des condés . comme ils ne pouvaient pas voir l intérieur à cause des rideaux , celui qui portait un galon d argent sur l épaule fit jouer la porte arrière . les mains d abel se refermèrent sur l acier de l arme à répétition , et liliane , qui ne le quittait pas des yeux , vit son épaule droite se hausser légèrement dans l ébauche d un acte qui ne laissait aucun doute . elle s agenouilla contre la couchette entre les flics et lui , plaqua ses mains de chaque côté de sa tête et chuchota à son oreille . geignez , qu on vous entende . les flics eurent le tableau de cette infirmière , maintenant la tête recouverte de pansements d un homme qui poussait une plainte rauque . un enfant d une dizaine d années reposait sur des coussins . liliane sentait les regards et , avant qu une seule parole ne vienne s y ajouter , elle tourna la tête vers eux . une tête bouleversée par l émotion , avec de la panique dans les yeux . mon dieu ! fit elle , d une voix tremblante , que voulez vous encore ? nous n arriverons donc jamais le gradé referma la porte avec , au creux de l estomac , la contraction du bon public . il se précipita à l avant , et stark vit apparaître son visage inquiet . qu est ce qu il a , ce type ? questionna t il . fractures du crâne et une chance sur mille . compris . vous allez où ? stark réfléchissait à toute vitesse , en face de ce danger imprévu . porte des ternes , je passe par les boulevards extérieurs . allez ! en route , fit il en s accompagnant du geste comme s il voulait pousser la voiture . stark démarra pendant que deux motards se jetaient sur leur machine . il en avisa abel pour éviter une confusion des plus sinistres . c est la race des collants et compagnie , commenta abel . qu est ce qu on va en foutre ? j ai déjà une petite idée . a propos , liliane , on vous doit une fière chandelle . vous étiez comme ça ! et stark pointa son pouce en l air . elle ne répondit pas . elle ne pouvait détacher sa pensée d abel et , pour éviter de le regarder constamment , se contraignait à fixer le petit marc . abel supposait qu éric avait raconté une magnifique fable à cette fille , ce qui ne lui enlevait pas ses qualités de sang froid . elle était jolie , elle avait de la classe , et il songea qu un homme irait loin avec une femme de cette trempe . ils sont loin devant ? demanda t il à stark . ils ouvrent la route à environ trente mètres . il pensait qu en cas de brusque abandon de l ambulance , abel aurait avantage à se débarrasser des pansements . mais que penserait liliane . elle était d un autre milieu et il ignorait ses réactions futures , si elle réussissait un jour à établir un rapprochement entre son curieux voyage et les articles réclame des quotidiens . cependant qu un instinct secret lui soufflait qu il n avait rien à redouter de cette femme . ils franchirent les portes séparant la porte d italie de celle de la muette et stark n allait plus tarder à contrôler la justesse de son plan . il ralentit insensiblement à l approche du souterrain qui passait sous la porte maillot , de manière que les motards s y engagent allègrement et , à la dernière seconde , il emprunta la route de surface . il s engouffra à droite , avenue de la grande armée , rejoignit la rue saint ferdinand en tournant à gauche , prit l avenue des ternes à droite , et se rangea le long du trottoir . il se retourna sur son siège pour prendre congé de liliane . impossible de vous déposer ailleurs , mais nous pourrions nous revoir ? si vous y tenez , fit elle sur un ton à décourager les plus confiants . alors à quand ? coupa t il . il comptait les secondes . j habite , , rue de verneuil , au cinquième à gauche , chez mme weber . c est une amie . a bientôt . ils se tendirent la main . puis , elle se pencha pour embrasser hugues et elle serra le plus jeune contre elle . de tout le voyage , leur père ne lui avait pas adressé la parole . alors , adieu , fit elle en ramassant sa valise . il était assis sur la couchette . il lui tendit sa forte main . vous êtes une chic fille , et si on peut vous aider , on le fera sa main disparut dans celle de cet homme un peu effrayant et elle sentit qu elle ne lui en voulait pas , quoi qu il eût à dissimuler à la société . éric la suivit des yeux . il habitait passage d oisy , c est à dire à cinquante mètres de là . dès que liliane fut assez loin , il débraya lentement et l ambulance glissa jusqu à l entrée du passage , sorte de voûte qui s ouvrait sur l avenue même . tu peux enlever ton déguisement , dit il . dans le petit passage , la voiture se trouvait en dehors du circuit . il logeait dans un immeuble moderne , tout de suite à gauche , mais il conduisit l ambulance à l autre extrémité . je crèche là . vous allez rester un peu chez moi pendant que j irai voir les autres . abel plia la couverture de voyage à seule fin d y enfouir la mitraillette et posa les pieds sur le trottoir , son paquet sous le bras . l endroit était calme ; la chaussée était mal pavée , étroite , et le silence s apparentait à la province . mais il était au coeur de paris , et cette certitude l enveloppait de toutes parts . il ferma les yeux une seconde pour mieux absorber sa nouvelle étape . il lui semblait être sorti du cercle infernal , de ce chaos qui avait tué sa femme , son meilleur ami et torturait ses fils au delà du possible . l appartement de stark était situé au deuxième étage à gauche du seul immeuble convenable du passage . il comprenait trois pièces avec escalier intérieur ; une salle à manger et un living room en bas , une chambre à coucher en haut . la chambre était juste au dessus de la salle à manger et d égale superficie . de sorte qu une rambarde rustique surplombait le living room , dont la hauteur de plafond était le double d une pièce ordinaire . les lignes pures , droites et nettes du mobilier faisaient songer à l habitant des lieux . les gosses s approchèrent d un petit balcon , à l extrémité du salon , qui s ouvrait sur une cour . la volière qui s y trouvait attirait toujours les gens . il s en élevait une sorte de bruissement et même les chants différents se fondaient avec harmonie . stark vivait seul . il verrouilla la porte , et indiqua à abel l emplacement d un viseur , à peine gros comme la tête d un clou , qui embrassait cependant tout le palier . vous êtes chez vous , dit il . prenez un bain et couchez vous , moi , je vais me débarrasser de cette ambulance . je crois que c est le petit jeannot qui l avait trouvée . qu est ce que je dis pour toi ? rien . tu ne dis rien . tu ne dis pas où je suis , tu les écoutes et on verra après . achète un tas de canards qu on voie ce qu ils racontent et ne te casse pas la tête , je sais où mettre les gosses et tout . j ai dit que tu étais chez toi , répéta éric en s apprêtant à ressortir . il était neuf heures du matin . en descendant l escalier , il essaya de se représenter la réaction des deux motards , en perdant l ambulance . ils n avaient pas dû penser à mal , du moins pas tout de suite , et n avaient rien eu de plus pressé que de retourner à leur point de départ . donc , le secteur était libre . il avait l intention d abandonner provisoirement l ambulance devant l hôpital américain , boulevard victor hugo , à neuilly . cette idée lui venait de nice , où il s était garé par hasard à proximité d une clinique . a neuilly , il vida la voiture de tout ce qui pourrait sembler anormal , chercha un taxi et se fit conduire à la rue des acacias . son garage se trouvait presque à l angle de la rue d armaillé . il y récupéra sa simca sport et la pilota d un coeur léger jusqu au quartier général d henri vintran . c était convenu comme ça . riton de la porte devait se relayer au bar avec jeannot le dijonnais , de telle sorte que stark puisse contacter l un ou l autre dès son arrivée . il avait franchi le cap de la fatigue et ne ressentait qu un tiraillement de la peau du visage . le bar était désert , en dehors de trois ou quatre clients de passage . les habitués dormaient encore , ne pouvant être de la nuit et du jour . riton n attendait pas stark avant la fin de l après midi ; aussi marqua t il un temps de surprise en voyant sa silhouette s encadrer dans la porte . il vint à lui et l entraîna dans une arrière salle . tu as fait vachement fissa ! et abel ? ça va , dit il en s asseyant . les gosses aussi . tu parles d une balade ! mais t as pas fermé l oeil ? et ce vieux sauvage , qu est ce qu il t a raconté ? tu sais , il est pas bavard . je ne connais que lui . on sentait qu il en retirait une grande fierté . mais qu est ce qu il pense de tout ça ? et tu l as planqué où ? il viendra sûrement vous voir , éluda éric . je vois , murmura riton . son espèce de fièvre du début était tombée d un seul coup . stark sortit des clés de sa poche et un porte cartes . tiens , les caroubles et les faffes de l ambulance . elle est devant l hôpital américain , à neuilly , ça semble plus naturel . ça serait préférable de la faire disparaître ; on a eu une petite histoire à l entrée de paris . grave ? pas tellement , puisqu on est là . non , le truc idiot . un sentimental qu a voulu briller en donnant l ordre de nous escorter . il a fallu les semer et ça va leur faire un sujet de conversation . on verra avec jeannot . on te voit quand ? j vais ronfler un peu et puis tu peux me contacter chez l ange nevada , c est là que je fréquente . ils n avaient plus grand chose à se dire . stark se leva . tu t es mouillé cher , on l oubliera pas . et abel , il a vu qu on le laissait pas tomber , hein ? stark enregistra comme une inquiétude dans cette voix . j en sais rien , répondit il . je te répète , il m a absolument rien dit . enfin , il sait qu on est là bien entendu , fit stark en tendant la main . et il fut content de se retrouver dehors . il rentra chez lui par le plus court chemin . il ne voulait pas inquiéter abel , mais , d avoir évoqué les flics semés porte maillot , cela modifiait l importance de l incident . il arrive parfois qu une phrase anodine change de signification si elle revient en surface . marc et hugues dormaient à poings fermés , tandis qu abel contemplait les oiseaux d un air absent , comme pour supporter l attente . j ai vu henri vintran pour liquider cette ambulance . il a posé un tas de questions . ça t a paru bien ? il voulait connaître ta planque , ce que tu disais , etc . j ai vendu de l encre et ça n a pas eu l air de l enchanter . je les verrai tous , ça ne presse pas . tu restes un peu ici ? si ça t arrange c est pour les gosses . j ai quelqu un à toucher . j en ai pas trente six . juste un , et ça compliquerait drôlement la sauce si ça foirait de ce côté là . stark sortit son , et le tendit à son ami . prends le , c est moins encombrant que cette mitrailleuse . j ai ce qu il faut , déclina abel . écoute , il est onze heures , j en ai pour deux heures au plus et je prends ton numéro de téléphone en cas de quelque chose . avant de sortir , il fouilla dans ses poches , en sortit la presque totalité de l argent qui lui restait du change des lires et le déposa sur une table . on sait jamais , fit il . et il gagna la porte . il marcha jusqu à la place des ternes et prit modestement un autobus en direction de clichy . son ami était artisan , et son travail consistait à forger des clés de toutes sortes , à changer des serrures et à bricoler accessoirement en électricité ; il y avait déjà longtemps qu il vivait honnêtement lorsque abel avait quitté paris . mais il pouvait se passer tellement de choses dans l existence la plus calme , qu abel approchait avec appréhension du domicile de son ami . il longea une première fois la boutique sans s arrêter et n aperçut qu une femme à cheveux blancs , debout derrière un petit comptoir . elle lui était inconnue . il revint sur ses pas et pénétra dans la boutique . vous désirez ? s enquit la femme . m . chapuis n est pas là ? il rentre déjeuner , si vous voulez que je lui fasse une commission . merci , je reviendrai . il allait sortir et se ravisa . je peux voir mme chapuis , peut être ? mme chapuis ? oui , c est bien ce que j ai dit . comment , vous ne saviez pas ? mais elle est morte , la pauvre dame , et ça valait mieux , vous pouvez le croire ! j arrive des colonies . qu est ce qu elle a eu ? un cancer , et des souffrances , qu on avait hâte que ça finisse . abel ne répondit pas directement : il se revoyait vingt ans plus tôt , présentant paulette à chapuis . cela avait collé tout de suite et , finalement , elle était devenue paulette chapuis . bon , je reviendrai , finit il par dire . il était contrarié d être obligé de traîner dans les parages . il se trouvait à proximité du métro la fourche , alors que son père n habitait qu à deux stations de là , rue legendre . il se réservait de le rassurer par un moyen quelconque . il ne mésestimait pas la valeur de l interpol et se demandait jusqu à quel point son nom n était pas prononcé . ils suivraient la trace aisément depuis milan et l un d entre eux reconnaîtrait peut être thérèse . dans ce cas , ou dans un autre , les recherches contre inconnu céderaient la place aux recherches contre abel davos , avec une souricière en bonne et due forme au domicile de m . davos père . abel rebroussa chemin vers la place clichy , la tête traversée d idées contradictoires . tous les dix mètres , il changeait d opinion sur l aide que pourrait éventuellement lui fournir chapuis . la mort de paulette chapuis lui enlevait toute certitude ; dans sa pensée , le couple ne faisait qu un , et , maintenant , l équilibre était peut être rompu . il traversa la place , animé du vague désir d acheter des cigarettes et il aperçut le nom de l homme avant l homme lui même . c était peint sur la tôle d une camionnette cv . chapuis serrurerie électricité installations réparations en lisant l enseigne , il éprouva un léger choc . la voiture , rangée le long du trottoir en face d un cinéma , laissait supposer que le chauffeur siégeait au café voisin , le cinéma étant glorieusement fermé . il y a dos et dos . ce qui autorisa abel à se placer immédiatement derrière celui de son ami et leurs yeux se rencontrèrent dans une glace où se reflétaient déjà des files de bouteilles . chapuis , vieilli , semblait tassé sur lui même , cependant que son regard se dilatait de surprise en reconnaissant le gros bill . abel lui posa une main sur l épaule pour éviter toute manifestation spectaculaire . c est ma tournée , dit il , mais pas debout , on va aller s asseoir au fond . on peut dire que , pour du hasard , c est du hasard , faisait chapuis en s asseyant . pas tant que tu crois . je viens de chez toi et j ai parlé à la femme qui tient ta boutique . t as parlé longtemps ? elle m a expliqué , et ça m a flanqué un coup . on s aimait bien et j ai pas oublié tout ce qu elle avait fait pour thérèse avant qu on s en aille . la main de son ami se serra autour du verre et ses phalanges blanchirent . elle a souffert le martyre , et pas cessé de penser à vous deux et aux gosses . elle vous appelait , et moi , j étais là comme un con , à la regarder sans savoir quoi dire . on savait plus rien de vous . t es venu seul ? et thérèse ? c est fini pour elle . ça devenait intolérable de tout recommencer avec chacun . tu ne veux pas dire ? si . chapuis posa simplement la main sur le poignet d abel qui apprécia son silence . le café était décoré en vert et les tables étaient légèrement vernies de blanc . elles brillaient et , pour abel , se mirent à briller davantage , à s animer , presque comme de l eau . c était sur la grève , en revenant d italie . j ai rien pu faire , et , avec les gosses , on s est arraché de là , je me demande encore comment . chapuis lisait les journaux et il regarda abel avec une intensité accrue . ainsi cet homme traqué depuis l italie , signalé tantôt seul , tantôt avec des gosses , c était davos . si j avais pu me douter d un truc pareil , murmura t il au bout de quelques secondes . l effroi se lisait chez ceux qui apprenaient que l assassin des encaisseurs , du marin italien et des douaniers n était autre que lui , ce qui n arrangeait rien et lui maintenait constamment à l esprit l ampleur dramatique de sa situation . pour moi , ça ira toujours , mais pour les gosses , ça devient intenable , dit il en baissant le ton . chapuis réfléchissait à l organisation de sa vie depuis la mort de paulette . le silence tomba entre eux comme un bloc transparent , derrière lequel ils se voyaient sans se reconnaître . bien sûr , maintenant que t es seul , ça change tout , souffla abel . la voix atteignit chapuis en profondeur car elle venait de traverser tous les feuillets des souvenirs . ça change rien , bill , c est comme avant , comme toujours . il sortit des clés de sa poche et les lui tendit . tu connais l adresse , y aura personne pour t accueillir , mais on t a toujours aimé là dedans . ce soir , je rentre , et puis on demandera à ma soeur de venir s occuper un peu . on t a toujours aimé , dis toi bien ça les clés reposaient sur la main ouverte d abel . il referma lentement ses doigts . mon p tit vieux , commença t il . et il s arrêta . dans leur jeunesse , ils avaient couché sur des paillasses voisines et , au réfectoire , se trouvaient encore coude à coude . a cause d un matricule dont le chiffre des dizaines se suivait . quant à leur amitié , elle n était pas née du partage des relents de graisse et des coups . aucune amitié vraie ne sort uniquement de là . la leur était née des idées valables qu ils échangeaient en petites phrases courtes , dès que la haine les laissait un peu en paix . abel se leva et chapuis tourna la tête pour appeler le garçon . merci , et tu peux pas savoir , tenta d expliquer abel . ça va , ça va , coupa chapuis , tu vas pas me faire un discours , non ! on doit t attendre . allez , va , et à ce soir . quand il sortit , le ciel lui parut très haut . il traversa la place pour monter dans un autobus et se laissa cahoter d arrêt en arrêt jusqu aux ternes . il retrouva stark dans la salle de bains . les enfants dormaient toujours . rien qu en le regardant , stark comprit que les choses marchaient dans le bon sens avec chapuis . tu vois que tous les types bien ne sont pas morts , dit stark en considérant son rasoir électrique d un air étrange . il jeta un coup d oeil sur la petite fenêtre qui s ouvrait en hauteur , et songea qu un jour où l autre le rasoir passerait par là . c était un cadeau de monique , mais tous les abus trouvent leur limite , cadeau ou pas . et le rasoir de stark abusait . ça réconforte , dit abel . il habite arcueil ; si tu n as rien de spécial à faire , tu pourrais conduire les mômes en bagnole . j irai à part , c est pas loin du métro qui fait la ligne de sceaux . éric enroula le fil électrique autour du rasoir . quand veux tu ? questionna t il . c est mieux de les réveiller et d en finir . dans la petite pièce , abel semblait encore plus grand et plus large . une résolution indiscutable s établissait en lui , le fixait moralement et physiquement dans ses moindres traits . éric comprit que davos avait choisi de rester seul , à l image des grands fauves contagieux qui s isolent d eux mêmes . le gangster touchait à une nouvelle phase de son existence et stark se demanda dans quelle mesure il en serait écarté . abel s était rapproché du lit sur lequel ses enfants dormaient d un souffle égal . il s inclina , posa sa main sur l épaule de son aîné et imprima un léger mouvement . dans son sommeil troublé , le jeune garçon se plaignit un peu . hugues , murmura , son père , hugues , mon petit , c est l heure chapitre vii une fois ses fils à l abri , abel ne put se résoudre à vivre avec eux ni à accepter l hospitalité que stark lui offrait . il ne voulait plus faire courir de risques à ceux qu il aimait . pour se procurer une planque , il ne lui restait plus que la pègre , sur laquelle il se posait certaines questions . en définitive , comme il avait besoin de dormir en lieu sûr le soir même et non dans dix ans , il accepta provisoirement la petite chambre de stark . c était une petite chambre de bonne située au dernier étage de l immeuble . non mansardée , elle s ouvrait sur la cour et un rebord convenable entre la fenêtre et la gouttière permettrait de s éloigner et de gagner l angle du bâtiment , qui s ornait de degrés en fer scellés au mur . dans la situation d abel , on appréciait ce genre de détails . sa fausse identité lui faisait penser à une semelle éculée et cela soulevait un tas de problèmes dont le moindre n était pas l inscription des enfants dans les écoles . il se disait que l argent aplanirait les obstacles . il ne lui restait qu une faible somme comparée à ses besoins , ce qui ne l empêcha pas de refuser l argent que stark lui donna de la part de fargier . ils ont fait une manche depuis ton arrivée , expliqua éric , ça ne t engage pas tellement de la prendre . si , ça m engage ! y a juste du petit jeannot martin que j accepterai . qu il te dise ce qu il a versé là dessus et je le prendrai . vintran et fargier , c est eux qui me doivent , et j ai des projets pour eux . c est pas avec une centaine de sacs chacun qu ils vont s en tirer . plus ça va , plus ils sont gentils , j arrive plus à m en dépêtrer . hier , fargier a téléphoné trois fois chez nevada . l ange m a dit qu il n avait jamais vu ça . il en verra d autres , murmura abel . tu peux commencer à montrer le bout de l oreille ou plutôt non , ne t occupe de rien en dehors de jeannot . on va arranger un rendez vous . les deux autres , je vais leur téléphoner . ça te débarrassera et , même à jeannot , tu dis que tu ne sais pas où je me planque . il le dira aux autres et ils le croiront . éric se levait tard , et , en descendant , abel s arrêtait chez lui . ils ne sortaient jamais ensemble . éric se demandait de quelle façon abel comptait se défaucher en pillant seul , et il tourna un peu autour du pot avant de lui proposer une association . t es gentil , mais j aime mieux pas , refusa abel . ça ne me dérangeait pas et c était juste pour une fois . un truc trop important à faire seul , et autant te filer la préférence . je croyais que tu travaillais toujours seul ? en principe , oui . mais j ai vu des cas où c était impossible . enfin , n en parlons plus . seulement pour le matériel , ne te gêne pas . tu me le dis la veille et t auras tout ce que tu voudras . les serrures , ça m a toujours effrayé , sourit il . je compte remonter mes boules autrement . éric savait qu abel et une poignée d hommes décidés avaient tenu la police en échec et s étaient joués de toutes les précautions des capitalistes . plusieurs de ces hommes ne souffraient plus du froid en hiver , ni de la chaleur en été . les autres étaient rangés des voitures et frissonnaient rien qu à l idée de courir le dixième des risques passés . éric les avait vus à l oeuvre , lorsqu il s était agi de conduire l ambulance . il pensait que même le petit jeannot ne s équiperait plus avec abel . abel était seul et pour faire venir le gros paquet , ça ne serait pas du facile . quand tu auras touché , qu est ce que tu feras ? demanda éric . j arrangerai tout pour que les gosses soient tranquilles et je foutrai le camp au diable . j ai vu des cas où on accordait légalement un changement d état civil . ils peuvent ni continuer à vivre sous un toc ni continuer à s appeler davos . ils ont le droit de vivre et les gosses d abel davos , ils trouveront toujours un fumier sur leur chemin pour les emmerder et aller baver dans la famille d une fiancée , s ils veulent se marier . tu me diras qu ils sont pas responsables , mais tu connais les gens , les scandales , ça les aide à vivre . et même dans leur boulot , on leur ferait jamais confiance . tiens , si tu t appelles stavisky , t as qu à essayer de te lancer dans la finance il s arrêta . il lui semblait qu il bavardait énormément et ça venait sans doute de cette amitié entre stark et lui qui grandissait chaque jour . il ne cherchait pas à déménager , ayant d abord d autres préoccupations immédiates et , ensuite , un besoin de voir stark , de ne pas s éloigner de lui . il avait donné à chapuis une centaine de mille francs pour subvenir aux premiers frais . ne fais pas d imprudence pour payer pour les gosses , lui avait dit ce dernier . ils sont pas dans un hôtel et tu dois pas te soucier de l argent , si c est dur pour toi . faut rien exagérer ! ça ne marche pas fort , mais j en suis pas à dix sacs près . tu devrais aller les voir , conseilla chapuis . y a une surprise qui t attend qu est ce que c est ? une surprise , c est une surprise , fit il . abel ne put rien en tirer de plus . il s était promis de s écarter le plus possible du chemin qui conduisait vers ses fils , mais il ne résista pas au désir de se rendre à arcueil . il changea à denfert rochereau , prit la ligne de sceaux et descendit à la station laplace . en sortant du métro , on passait sous un pont , et ce n était pas loin , sur la gauche d une avenue en pente . une pluie de printemps , aux gouttes espacées , hésitantes , vous mouillait très honnêtement . abel releva le col de son imperméable et allongea le pas . il entendit la voix de marc . le son venait de derrière la maison . il poussa la grille et s engagea dans une allée étroite qui contournait la bâtisse . l un des battants de la porte fenêtre de la cuisine était ouvert . abel ne faisait aucun bruit , mais son corps obstruant la lumière du jour assombrissait la pièce . jacqueline se retourna . c était la soeur de chapuis . hello ! fit abel . il demeurait debout , les bras le long du corps . c est elle qui s avança . je suis si heureuse de vous voir , murmura t elle . moi aussi , moi aussi et , s ils y pensèrent , aucun d eux n évoqua le parloir et les crânes rasés . ils s étaient connus dans le parloir d une prison centrale . elle venait visiter son frère . quant à abel , il avait encore sa mère . les deux femmes s attendaient et pénétraient ensemble dans la prison . il y avait longtemps de cela . marc ! hugues ! cria t elle , venez voir qui est là ! abel embrassa les enfants qui , déjà , portaient des habits qui lui étaient inconnus . ils s amusèrent à le débarrasser de son imperméable , mais il l accrocha lui même au portemanteau , à cause d un pistolet de fort calibre qui pesait de façon insolite au fond d une poche . jacqueline et lui se dévisagèrent plus qu ils ne parlèrent , se trouvant , au début , réciproquement vieillis . puis ils se réhabituèrent l un à l autre et se dirent que , somme toute , ils n avaient pas tellement changé . elle n osait pas le questionner bien qu à chaque instant la pensée de ce qu il allait devenir l envahît . quand reviendrez vous ? demanda t elle pourtant . quand je pourrai . tout est bizarre en ce moment . mais vous savez , pour les gosses , achetez tout ce que vous voudrez . bientôt on s organisera pour l école et le reste . ils avaient parlé de paulette , mais pas de thérèse . bien que le nom de paulette conduisît automatiquement la pensée à celui de thérèse . et ce sont parfois aux gens dont on parle le moins , qu on pense le plus . on ne devrait pas dire ça devant eux , mais ce sont de braves petits , dit elle à un moment . abel sentit , avec plus de force , qu il devait les tirer de là et faire absolument quelque chose . il avait traîné dans la ville en remuant le passé , et ce n était pas le pèlerinage sur les points d agressions de jadis qui l enrichirait . vous pourrez vous en occuper combien de temps ? questionna t il . autant que vous voudrez . vous êtes gentille , mais , je veux dire , vous avez votre vie , votre maison je suis veuve et j ai une maison voisine de celle ci . ni enfant ni rien . elle regarda les deux garçons et ça voulait dire qu elle se sentait moins seule . cette femme lui était familière et cependant il ne savait rien d elle . et dire qu on se connaît depuis si longtemps , constata t il . ça ne nous rajeunit pas , sourit elle . elle était encore bien , et ça commençait à lui faire drôle de la voir , entourée des enfants . il faut que je m en aille , murmura t il en se levant . vous savez qu on est là , et qu on pense à vous . il embrassa les gosses et comme elle était toute proche de lui , debout , il l embrassa aussi . il s en alla en cette fin d après midi , décidé à obtenir le soir même un petit résultat . il ne voulait pas travailler avec stark . ce dernier pouvait supporter une arrestation sans aggraver son cas . abel ne pouvait que mitrailler les gens menaçant sa liberté . il vivait sur l argent de jeannot le dijonnais et les billets se volatilisaient avec une rapidité déconcertante . il dîna dans un restaurant de la rue royale et pénétra dans le cinéma situé à côté du weber , sans se soucier du film . le lendemain , il avait rendez vous avec jeannot et sa pensée se détachait difficilement de deux hommes : henri vintran et raoul fargier . il ne voulait pas demeurer dans l incertitude et il pousserait la question jusqu au bout . vers minuit , il s achemina paisiblement vers l opéra et monta dans le premier taxi d une file en attente . gare d austerlitz , fit abel en s asseyant . vous êtes pressé ? demanda le chauffeur en baissant le drapeau . abel consulta sa montre . j ai vingt cinq minutes . a cette heure ci , y en aura de reste . c était une versailles et abel allongea les jambes en biais , la tête appuyée dans un angle . la voiture longea les quais jusqu au pont d austerlitz et ralentit légèrement . les feux rouge et vert étaient remplacés par un clignotant . pour abel , il était hors de question de passer sur ce pont . en une seconde , il appliqua le canon d un mm sur la nuque du chauffeur . tu vas tout droit , tu mets les mains en haut du volant , et ça ira , dit il . le type obéit , la peur au ventre et des assassinats plein la tête . tu fonces et tu t occupes pas des feux ni de rien , continua abel . il se pencha , passa un bras au dessus de la banquette et entreprit de fouiller les poches des vêtements . il jetait les objets un à un sur la banquette arrière . il ne découvrit pas d arme . elle devait se trouver sur le côté de la portière . il se pencha davantage pour y accéder ; il n y avait rien . où est ton flingue ? j ai deux gosses , balbutia l homme . il n avait qu à laisser tomber une de ses mains pour la refermer sur la crosse d un automatique dissimulé sous son tableau de bord . la main droite de préférence . rien que d y penser , il la sentait plus lourde . tu les reverras si tu joues pas au plus malin . j ai pas d arme , assura t il . abel n en crut pas un mot . c est toi qui choisis , fit il . sur la gauche , un feu indiquait la bifurcation vers melun , par le pont de charenton . tout droit sur l autoroute , indiqua abel . ils commençaient à se perdre dans la nature : la route était belle ; ils croisaient des voitures qui filaient vers paris . abel voulait en terminer avant d arriver à joinville . le type , âgé d une trentaine d années , était trapu et large d épaules , du genre peu maniable surtout dans un espace réduit . il l obligea à ralentir , à s engager à droite sur une route annexe et à stopper une vingtaine de mètres plus loin . coupe les phares , mets toi au point mort et laisse tourner le moulin . le chauffeur en profita pour ne pas remettre la main droite à la même place , en haut du volant . il la posa un peu plus bas . maintenant , va au bout de la banquette , sur ta droite , avec les mains en haut , sur le tableau de bord . il ne bougea pas , ne pouvant se résoudre à s éloigner de son arme . t as deux secondes , souffla abel , en pressant le canon sur la nuque . le corps glissa lentement au bout de la banquette . passe par dessus la banquette et viens à l arrière . abel s était calé dans le coin opposé , l arme hors de portée . il le fit asseoir , le dos tourné , les mains croisées au dessus de sa tête et entreprit de le fouiller plus méthodiquement . enlève tes pompes , dit il ensuite , et ouvre la porte , on va se balader au clair de lune . ils firent le tour de la versailles . une chape de plomb écrasait le coeur de l homme tandis qu une étrange sensation de vide s installait au creux de son estomac . abel le tenait par le bras et pointait son arme contre ses reins . il l immobilisa devant le capot de la voiture . bouge pas de là , intima t il en reculant . il se mit au volant et alluma les phares . marche dans la lumière , jusqu à ce que je te dise d arrêter . les graviers du chemin lui caressaient la plante des pieds . les nerfs tendus , il guettait l approche de la voiture pour se jeter sur le bas côté , plutôt que de se laisser écraser comme un crapaud . abel regardait la silhouette qui atteindrait bientôt l extrémité du pinceau lumineux . il enclencha la marche arrière et rétrograda lentement . le type avançait toujours . alors , il recula franchement , et la voiture se retrouva sur le bas côté de l autoroute , le nez vers la grande ville , abandonnant son propriétaire dans la nuit . il roula jusqu à la hauteur du boulevard henri iv , sans trop respecter les usages . après quoi , il s assagit , se méfiant des pèlerines . comme il ne voulait pas prendre un autre taxi pour rentrer chez lui , il utilisa celui qu il avait pour se rapprocher des ternes . a l étoile , il prit l avenue foch et s arrêta sur la petite chaussée , en bordure des hôtels particuliers . il étala les objets volés à côté de lui et se contenta de prélever l argent , soit une cinquantaine de mille francs . le dernier billet tomba entre ses jambes . il se baissa pour le récupérer et aperçut : le flingue du chauffeur . un petit film se déclencha dans sa tête , et le risque qu il avait couru l étonna . ce type aurait pu déclencher une fusillade pour cinquante malheureux papiers . rien n était simple . en s éloignant du taxi , il se souvint que , dans cette même avenue , il avait dépouillé deux cents personnes avec son équipe , au cours d une réception chez un ponte de la bourse . et , à bien réfléchir , il avait couru moins de risques que pour dépouiller ce chauffeur d une somme infime . il pensa que l époque était différente . c était ça ; une question d époque . il raisonnait comme les gens qui , s essoufflant en gravissant un escalier , pensent que les architectes d aujourd hui construisent des degrés plus raides qu une vingtaine d années auparavant . une fois enfermé dans sa petite chambre , il dressa son bilan . combien pourrait il agresser de chauffeurs avant que la concordance des plaintes ne rende ce sport plus ardu que l attaque de la banque de france ? ce moyen immédiat d encaisser journellement des sommes diverses ne pouvait s écarter . il obtiendrait ainsi un capital lui permettant de préparer une affaire plus rentable . et il ne resterait pas éternellement seul . naldi avait un associé qui traînait quelque part . il s appelait marc le gitan . il était mouillé jusqu aux os et sa mentalité défiait les épreuves . abel se réserva d en parler à jeannot le dijonnais , qu il rencontrait en fin de matinée . ils pourraient peut être s entendre également au sujet de fargier et de vintran . s ils s imaginent que je vais passer les dés , ils se berlurent , murmura t il en préparant son lit . il entretenait sa chambre lui même , ça évitait de développer le sens de l observation d une femme de ménage . dans la journée , il dissimulait sa mitraillette sous l armoire . avant de se coucher , il se baissa pour la récupérer . chaque nuit , il la plaçait en travers d une petite table , à portée de sa main . cette masse d acier , avec son oeil rond et le bras tendu de son chargeur , n était pas inerte . elle s animait pour lui , l aidant à dormir , le tranquillisant , à l image d un parachute lorsque des kilomètres de vide vous séparent du sol . en s éveillant , il chantonna et se prépara en vitesse pour saluer éric au passage . mais ce dernier était déjà parti , de sorte qu abel disposait d une heure avant son rendez vous avec le petit jeannot . il se rendit néanmoins au lieu indiqué , dans le haut de l avenue de la grande armée : un établissement intermédiaire entre le bar et la brasserie , comportant une sortie de secours par les toilettes . jeannot martin attendait déjà . dans son désir de revoir le gros bill , il avait mal dormi et ne parvenait pas à secouer son émotion . abel l aperçut , coincé entre une petite table ronde et la véranda . il tapota contre la vitre avant d entrer et jeannot sursauta . il le trouva debout et ils s embrassèrent . sacré vieux crabe ! lança jeannot . dis donc , t es superbe , tu vas nous enterrer , rétorqua abel . on imagine pas que tu puisses y passer un jour avec ce que t as déjà vu , sourit l autre . abel jeta un coup d oeil au fond de la salle . j ai une préférence pour les endroits abrités . ici , ça fait vitrine . jeannot se leva et ils s installèrent dans le coin le plus proche du petit panneau lumineux toilettes téléphone . eh bien ! soupira jeannot , t es quand même là ! tout arrive et c est toi que je vois en premier . je vais pas te faire des discours , jeannot . a nice , j ai vu personne et ça m a fait drôle . j ai vu une ambulance , des flingues , et c est tout . quand on a eu besoin de moi , on m a toujours trouvé . ça fait combien de temps qu on se connaît ? ça tourne dans les trente piges . on a joué ensemble et on se battait à coups de pierres contre ceux du quartier de la garenne . c est bien ça ? on avait dix ans , c est pas d hier . jeannot avait une cicatrice en forme de v , sur le front , à l endroit où les tempes se dégarnissent . il y porta le bout des doigts à cause des yeux d abel dirigés dessus : il s agissait d un autre souvenir plus proche . dans leur vie , les souvenirs s inscrivaient dans la chair , par étapes . j ai rien oublié , murmura jeannot . c est ça que je crois . d abord , je veux te dire que tout ce que tu me raconteras , je le croirai . j ai pensé à vous , à tout ça , pendant des nuits , et après j ai causé à stark . il t a dit ? pas grand chose . ce mec parle peu . il a rendu la fraîche aux autres en disant que tu prenais juste ma part , et qu on lui foute la paix avec ces salades . remarque , je lui ai rien dit sur fargier , ni sur riton . j ai parlé uniquement de toi . ça m a semblé si impossible que tu n aies pas une bonne raison , que j ai eu besoin d en parler à quelqu un . ça m étouffait , tu piges ? ça me serrait là le garçon s approchait . ils commandèrent deux cognacs à l eau . du henco , précisa abel . alors , voilà , débuta jeannot . et il exposa toute l histoire par le détail , depuis le premier coup de téléphone de nice . t as compris ? abel avait très bien compris . il lampa son cognac . ne leur dis pas qu on s est vus ; je m occuperai d eux quand j aurai remonté mes boules . jeannot pinça sa lèvre inférieure entre le pouce et l index . chez lui , c était un signe d attention . t aurais dû accepter toute la manche . après tout , ils te doivent assez . et depuis que naldi s est fait foutre en l air , t es seul . c est dur de se défaucher quand on est seul , et un équipier sérieux , ça se fait rare . surtout pour travailler avec moi . tu connais la vie , bill . tu sais bien qu un jour ou l autre on pense tous à décrocher . fargier , riton et moi , on a terminé , mais pour moi c est plus pareil . il fallait que tu le saches . tu peux pas t éterniser à paris , et j ai pas assez pour te refiler le paquet . alors , si t as pensé à quelque chose , tu peux compter sur moi . essaie de trouver marcel le gitan qui travaillait avec ray et pierrot . ray m avait dit qu il devait traîner sur bordeaux . c est tout ce que tu peux faire pour moi . j ai pas l intention de bricoler ni de travailler en équipe , et il me faut des types comme moi . avec marcel , ça irait . toi , liquide cette salade avec la fille et tiens toi peinard . en parlant de ça , t as personne en ce moment ? tu veux que j en baratine une pour toi ? je préfère les turfs . j y vais à l occasion . tu casques et t as pas d emmerdements . pas de questions . elle connaît même pas ton prénom . les filles qui s habituent finissent toujours par se faire une petite idée sur toi , et ça complique tout . ça se défend . et ta planque , c est du solide ? je crois que oui . fargier et riton , ils t ont parlé de quelque chose pour ça ? non . ils font la quête . et ils attendent que je mette les voiles . je gêne sur les bords . le riton , un jour que ça n allait pas , je lui ai filé une brique . tu me diras que j étais plein aux as , mais c est pas une raison . quant à fargier , tu sais d où je l ai arraché ! j arrête pas de penser à eux . t as pas idée comme j y pense le petit jeannot savait ce que cela voulait dire , mais il suivait son idée . et si je ne trouve pas marcel ? tant pis . j amasserai par petites secousses . j ai déjà commencé hier , et il faudra pas longtemps . même avec marcel , t auras du mal pour te remplir d un seul coup . il faut voir se trimbaler les encaisseurs et leur blindage ! on y mettra le prix . on ne demande pas à en opérer cinquante ; un seul suffira . oui , bien sûr . enfin , c est dommage que fargier ne bosse plus . aujourd hui , c est son truc le meilleur . il a pas dû couper avec tout le monde . on doit rencontrer des internationaux chez lui . tu perds ton temps , jeannot . je vais pas m abaisser à le taper . j ai refusé son fric pour qu il comprenne qu abel davos , c est pas un mendiant . s il brille au soleil , c est grâce à moi . il fait le mort , il n est pas venu à nice , il a même pas proposé une planque . rien que son sale pognon . mais je crois pas qu il puisse oublier ce que j ai fait pour lui . thérèse avait jamais pu le blairer et je crois qu elle n avait pas tort , la pauvre gosse jeannot tira encore sur sa lèvre , par petites saccades . abel lui semblait terriblement loin . ils se regardèrent en silence . on se revoit quand ? murmura enfin jeannot . je téléphonerai tous les trois ou quatre jours , pour savoir si t as trouvé marcel . d ac . mais tu sais que j suis là pour n importe quoi . t as eu des nouvelles de ton vieux ? non . j ai pas cherché . c est mieux de ne pas l inquiéter . il croit qu on est tranquilles en suisse et j veux pas lui compliquer tout , une fois de plus . ça sera seulement pour les gosses , si ça tournait trop mal . c est le seul parent qui leur reste . y a plus personne du côté de thérèse , mais pour l instant , ça ne se pose pas . t as sans doute raison . et puis on se demande ce qu ils savent . riton en causait l autre jour et il devait le savoir de fargier . d après eux , t es redressé . dans les canards , on voit pas ton blase , mais ça veut rien dire . les condés savent que c est toi et ils la mettent en veilleuse pour pas t inquiéter , pour que tu fasses quelques conneries et qu ils te ceinturent en douceur . et aussi l histoire que vous avez eue en rentrant dans paris . riton dit qu il fallait pas semer le motard , qu il fallait rentrer dans un hôpital et que le motard n aurait pas cherché à voir plus loin . tandis que , là , vous l avez largué et ils ont fait un rapport . riton dit que ça fait bloc et que ça signale ton arrivée à paris . mais tout ça vient de fargier , tu peux en être sûr . qu est ce que ça change ? faudra qu ils me trouvent . ce que j en disais , c était pour toi . on espère qu ils te trouveront pas . tu espères , fit abel en appuyant sur le tu . les yeux de jeannot s agrandirent . oui , c est comme ça , s emporta abel . rara gamberge de son côté et moi du mien . il influence riton ; c est du beau travail et je me demande où ça va s arrêter . ils vont faire ami ami chaque jour un peu plus . ils ont calculé les chances que j avais de passer à travers et t as pu te rendre compte qu ils en trouvaient pas beaucoup . et si t as pas une petite idée là dessus , moi j en ai une . si ça durait trop , ils finiraient par me balancer aux poulets . t entends ! ils me balanceraient ! allons , allons , fit jeannot en posant la main sur le bras de son ami . ils ont le trac de se mouiller , c est d accord . mais pour le reste , ils sont propres . riton , je le vois tous les jours et si le fargier lui parlait d un truc de ce genre , il le tuerait , tu peux en être sûr . t en as pas assez vu , murmura abel . tu crois qu il me planquerait riton ? oui . parce que , quand un ami est traqué à zéro et qu on lui refuse une planque , tu sais à quoi ça ressemble , hein ? autant souhaiter que les poulets l emballent pour qu il débarrasse tout le monde , les bons amis compris . et tu sais aussi comment ça se paye ? mon tarif ; ils le connaissent , il a pas changé . fargier pense à tout . on pense jamais à tout , vieux . t as vu cette voltige depuis qu on a quitté la suisse ! on a pas arrêté de se tromper . l heure de l apéritif poussait les gens à l intérieur de l établissement . ecoute , bill . le fric d abord . ça sauve tout . et puis le téléphone de ton vieux pote par dessus le marché . faut pas que t oublies ça , sinon ça vaudrait plus la peine abel eut un bon regard . ça fait du bien de t entendre , tu sais . il se leva . je vais sortir le premier , et ne te casse pas la tête , ça ira . il partit sans se retourner et jeannot se demanda s ils se reverraient un jour . abel se rendit chez stark ; il était encore absent . il redescendit téléphoner à chapuis ; les gosses allaient bien . abel lui recommanda de les combler de tout et du reste . il apprit que jacqueline avait acheté des livres d étude pour remplacer l école . on lui demandait l autorisation de prendre un étudiant qui viendrait à certaines heures donner des cours . on pourrait lui raconter qu il s agissait des fils d un fonctionnaire colonial , qui repartaient dans trois mois . il donna son accord . cela simplifiait ; l inscription dans une école posait un sérieux problème . d ailleurs , dans deux mois , on tombait sur les grandes vacances . et , où seraient ils en octobre ? il se trouvait place des ternes . il se dirigea vers le parc monceau , passa devant des restaurants , tous les menus dehors . il n avait pas faim . il réfléchissait à sa conversation avec le petit jeannot . il aurait eu honte de lui avouer qu il attaquait des chauffeurs de taxi . un soir , il en agresserait un qui ne posséderait que vingt mille francs , peut être dix . depuis qu il se servait d un flingue pour solliciter les gens , il n avait pas souvenir d avoir tenté une opération de si médiocre envergure . a ses débuts , il cambriolait les chambres de bonnes . ça n avait pas duré . le temps de prendre la mesure et il en avait terminé avec le sordide . et aujourd hui , que faisait il ? la flicaille en ricanerait longuement si elle pouvait le deviner . l argent l amena à songer à ceux qui en possédaient et , presque tout de suite , la gueule inconsistante d un receleur qu il connaissait pour l avoir enrichi , s imposa en vision fidèle . cela l amusa de pousser une petite reconnaissance jusqu au domicile du sieur gibelin . il demeurait rue cambon et sur sa plaque on lisait : a . gibelin , décorateur . l immeuble , assemblage de pierres noirâtres , n était que silence et profondeur . abel passa devant la loge de la concierge sans rien lui demander . il ne la vit pas , mais un rideau bougea légèrement . au deuxième étage , la petite plaque brillante , inchangée , lui rappela d autres temps . il sourit et redescendit . les nuages blancs , bordés de lumière , voguaient sous une brise légère . il en sentit davantage les bienfaits sur les berges de la seine . il pensait à gibelin et ne voulait pas le tuer . il pouvait lui monter une comédie à seule fin que le vieux renard prépare du disponible , mais , pour cela , il devait s y prendre en deux visites et il se jugeait trop mouillé . un fourgue en croque , un jour ou l autre . seule , une visite improvisée offrait quelque sécurité . gibelin le connaissait . s il vivait après l agression , une maille s ajouterait au filet qui se tendait autour d abel . a moins qu il vive sans pouvoir prononcer son nom . il tourna l idée dans sa tête jusqu au soir , ne regardant même pas ce que le garçon lui servait pour dîner . ensuite , il exécuta ce qu il avait décidé la veille . il ne modifia que l heure , le point de départ et la destination . le taxi maraudait , traversant la concorde . un beau taxi , une . il s arrêta docilement . , avenue de villiers , dit abel . ça faisait mieux de préciser un numéro et cette avenue était calme . il y avait des arbres . l article de la veille n était pas tapageur . celui ci le serait peut être davantage . et les autres ? il pensa aux journalistes chargés des faits divers . le chauffeur avait une nuque grasse . la chair débordait sur le col de la chemise . abel ne pouvait plus détacher son regard de ce dos , tassé contre la banquette . chapitre viii mais dis donc , t es pas dans un cimetière , ici ! rageait monique . éric était d accord . la chambre évoquait l amour et la fille était belle . ce qui ne l empêchait pas de rêvasser à liliane , en attendant une bonne raison de courir après . on n a pas toujours envie de rigoler , dit il . et tu peux pas rigoler toute la journée ailleurs , et encore ici le soir . tu vas pas recommencer , non ? elle traversa la pièce et se campa devant lui . je trouve ça un peu trop facile ! pas toi ? t as qu à te laisser vivre , t es en bonne santé , on est ensemble et tu fais une bobine de condamné à mort . et moi , faudrait que je sois gentille , que je marche sur la pointe des pieds , que j attende que ça te passe . il se leva , lui caressa l épaule au passage et sortit en lui disant : t énerve pas , va , ça ne changera rien . les journaux livraient l ambulance en pâture au public . on parlait de la mystérieuse infirmière . le fil était renoué entre l incident de la porte d orléans , et les péripéties italie côte d azur . il décida de revoir liliane viviani pour se protéger contre ses bavardages . il se disait ça , mais ce n était pas très exact . il abandonna sa voiture au début de la rue de verneuil presque à l angle de la rue des saints pères , et fit le reste à pied . c était un vieil immeuble plein de poésie . une odeur indéfinissable flottait dans la cage d escalier . au cinquième , il avisa la porte de gauche , vierge de toute plaque . un long cordon pendait contre le bois sombre . il l agita et une très jolie femme de type oriental s encadra dans l ouverture . peut être quarante ans , peut être davantage . il n évaluait pas au juste . madame weber ? demanda t il . moi même . entrez , je vous prie . sa voix dispensait une impression de tiédeur . je m excuse de vous déranger , je viens simplement pour voir mlle liliane viviani . l intérieur de l appartement ressemblait à cette femme . on avait envie de s y reposer . stark regardait l ourlet sensuel de ses lèvres . a mieux l examiner , il la trouvait un peu grasse . il se disait que c était le sort de beaucoup de juives , à leur maturité . liliane n est jamais là en début d après midi . vous êtes m . éric , sans doute ? oui . il se reprocha de n être pas venu le lendemain de leur arrivée . elle travaille . elle répète dans une troupe , à cet endroit . sur un petit bureau , il y avait un presse papiers en métal , et sous ce presse papiers , une feuille pliée en quatre . elle la lui tendit en souriant . merci beaucoup , dit il . il brûlait de partir , ça devait se voir . elle tendit sa jolie main et l abandonna dans celle de stark . sa chair était douce et lourde . il sauta dans sa décapotable et , bien que l encombrement parisien n autorise aucune folie , il fut assez vite à la rue des martyrs . il s agissait d un vaste local , au fond d une cour . sur la porte , qui s ouvrait dans un petit couloir , contre une cage d escalier , on lisait entrez ou sortez . il entra . un groupe d hommes et de femmes discutaient , les uns debout , les autres à califourchon sur leur chaise . ils regardèrent l arrivant . liliane s était décollée du mur contre lequel elle s adossait . éric s avança vers elle . bonjour , je vous dérange ? mais non , voyons ! je suis contente de vous voir . je vais vous présenter . elle portait un tricot léger , de couleur noire , qui amincissait son torse , et une jupe large . son visage était calme , reposé . il la trouva belle et plus désirable que jamais . voilà des comédiens et des comédiennes , dit elle en désignant l ensemble d un geste large . et voilà éric . on le salua dans un grand brouhaha et il ne savait quoi dire au centre d un monde tout nouveau pour lui . elle l entraîna un peu à l écart . comment va votre ami ? questionna t elle . bien , très bien . il est guéri . et sa femme ? sa femme ? bien , très bien également et les enfants ? ils m ont paru si tristes . ils étaient fatigués , vous comprenez . maintenant , ça va . elle le regardait posément . il ouvrit la bouche et la referma . vous vouliez dire quelque chose ? oui . mais on ne pourrait pas aller ailleurs ? attendez , fit elle . elle se dirigea vers un groupe formé autour d un homme qui portait de grosses lunettes d écaille sur une face de batracien . elle prononça quelques mots et revint vers stark , récupérant un manteau de demi saison sur le dossier d une chaise . partons , dit elle . ils firent quelques mètres et il s arrêta devant sa voiture basse . c est à vous , ça ? bien sûr , sourit il . il était bien habillé , et on sentait qu il l était toujours . ça rapporte , de vendre des voitures , dit elle en s asseyant . stark démarra , sans but précis . écoutez , dit il . on ne va pas jouer à ce jeu là . qu est ce que vous pensez des journaux ? je pense que la police ne mettra pas la main sur l infirmière de sitôt . et puis , on doit pas écouter tout ce qu ils racontent . je suis d un autre avis , dit elle en lui réclamant une cigarette . mais c est drôle , les gangsters , je ne les imaginais pas comme ça . il préféra laisser venir que d argumenter maladroitement . vous voyez , continua t elle , en vous quittant , j avais un doute . des journaux , on en prend et on en laisse , mais il y a trop de précisions pour tout laisser . alors j ai cru un maximum , parce que j ai voyagé avec vous et que je me suis souvenue d une foule de choses . elle tirait sur sa cigarette et regardait la fumée qui colorait le vide . des choses ? fit stark d une voix neutre . oui . par exemple , la mitraillette de votre ami , quand sa couverture était tombée . une mitraillette , vraiment ? répéta t il d un ton ironique . et vous un revolver , avec l art de semer les policiers . vous m aviez raconté une belle histoire croyez n importe quoi , je n ai aucun moyen de vous persuader du contraire . j ai du plaisir à être avec vous et ça me gênait que vous vous fassiez du souci pour les articles . après tout , vous n avez rien à vous reprocher et ils n ont pas de signalement précis de vous . on pourrait peut être parler d autre chose ? je suis contente d être avec vous , sinon je n aurais pas laissé le mot chez moi . mais ça me plairait pas que vous vous entêtiez à me raconter un tas d histoires . alors j ai préféré vous parler . même si vous m étiez antipathiques , je ne vous dénoncerais pas . sur la route , vous m avez tirée du pétrin ; et votre ami , avec ces gosses , j y pense souvent . dommage qu ils en soient là . il y a du sentiment chez cet homme et il est plongé dans le drame jusqu au cou . il me fait penser à un tragédien qui voudrait changer d emploi et auquel on ne propose que des rôles dramatiques parce qu il a une tête de circonstance . a un certain point , on n en sort plus stark était passé par courcelles et conduisait en direction de boulogne . il comprit qu ils ne pourraient parler d autre chose avant d avoir tout déballé . et moi , murmura t il , j ai la tête de l emploi ? je ne sais plus . cette drôle de nuit a tout faussé ; nous aurions dû nous rencontrer ailleurs . vous m auriez dit que vous vendiez des voitures et je vous aurais cru . c est si bon de croire . mais vous avez des excuses , et j ai sans doute été trop curieuse . ça me plairait d imaginer que vous pourriez faire autre chose que de courir les chemins en ambulance avec un ennemi public en guise de malade . ce serait un peu comme si nous nous étions connus ailleurs . elle allait sans doute continuer , mais il emprisonna sa main . écoutez , liliane . on va faire un pacte . d abord , on va aller danser et on s arrêtera de parler . ensuite , on essaiera de se revoir et on ne se posera aucune question . vous savez déjà ce qu il faudrait raconter aux flics si , par miracle , ils vous trouvaient . vous choisirez le plus simple : vous jurerez que c est une erreur , et ni mon ami ni moi ne viendrons dire le contraire . en dehors de ça , c est inutile d en discuter encore . on pourrait vivre le présent sans s occuper du reste . ça vous irait ? ça vaut la peine d essayer . alors , on va danser . on y va ils approchaient de l orée du bois . il appuya sur l accélérateur et la voiture se rua sur les dernières centaines de mètres . sa jupe et son corsage n étaient pas étudiés pour susciter l envie des autres femmes dans un thé dansant , mais pour le confort pendant les répétitions . stark la trouvait trop belle pour penser à la robe qu elle portait , et elle s en souciait encore moins que lui . l orchestre siégeait au premier étage de l établissement . comme il n y avait pas grand monde , ils s installèrent dans un angle . une musique d ambiance comblait les vides . ils se levèrent , sans tarder , pour danser . dès qu ils furent l un contre l autre , ils se sentirent bien . ils se regardèrent avec une sorte de gravité , longtemps , jusqu à en oublier la couleur de leurs yeux . ils étaient en âge de savoir où mènerait ce penchant . ils s étaient choisis et ils s aimèrent , dès les jours suivants , autant qu il était possible de s aimer . on ne voyait plus qu éric , soit rue de verneuil , soit rue des martyrs dans le local où s enfantait un spectacle , parisien d abord , provincial ensuite . et les comédiens lui souhaitaient longue vie à paris . éric avait fait la conquête de ce monde riche d excès . sa discrétion les stupéfiait et l amour qui rayonnait de toute la personne de liliane leur rendait éric plus attachant . il se donnait entièrement à sa passion . ses affaires marchaient bien , c est à dire qu il venait de réussir un cambriolage lucratif à saint cloud . on le voyait moins chez l ange nevada . il n entendait donc plus parler d abel , et comme les entrevues avec ce dernier s espaçaient , il avait tendance à oublier qu un ennemi public habitait dans sa chambre de bonne . l amour , ça vous aspire un homme . il ne reste plus qu une carcasse vide qui vaque à ses occupations et sur laquelle la chaleur et le froid n ont plus de prise . il en oublia également qu il avait une maîtresse , la dénommée monique . ils s étaient connus chez nevada . c était une fille du milieu dont l époux n avait pas eu de chance . il reposait en terre espagnole , lourd de plomb . il y a de ces voyages qui se terminent sombrement , contre toute attente . monique était venue voir nevada pour récupérer le corps , mais le vieux renard lui avait conseillé d oublier le vivant et le mort . elle était jeune et belle . il y avait d autres vivants , tels que stark , qui la lorgnait ferme , et qui eut la bonne fortune de lui plaire . si stark avait voulu , il aurait pu vendre sa pince monseigneur à la ferraille et se laisser vivre . monique était riche . elle tirait ses revenus d un établissement où l on pouvait se doucher , prendre des bains , et bénéficier de massages et autres soins , de la part d un personnel spécialisé aux mains très douces et à la bouche gourmande . ce n était pas bon marché , mais le décor était luxueux et les filles en valaient la peine . on y rencontrait des étrangers , la carte de la maison se glissant de main en main , hors frontières . monique avait de la réflexion et elle pesait les gens au coup d oeil . quant à l autorité nécessaire à la direction des filles , elle en avait à revendre . c était une tempête . de plus , les filles respectaient sa beauté . ça les changeait de la chair croulante des habituelles matrones qui font du refoulement sexuel . monique était grande , blonde , avec des yeux verts légèrement bridés . elle déplaçait . on se retournait sur son passage , et , entre deux draps , elle connaissait la question . elle avait , dans l intimité , cette petite note de gouaille un peu vulgaire , qui la reliait à ses fréquentations de toujours . ce n était pas déplaisant pour un type comme stark . ce ne l était pas , avant qu il connaisse liliane . maintenant , les défauts de monique se levaient , en rangs serrés . destructeurs . il ne voyait qu eux . il éludait les rendez vous , et il répondit évasivement à nevada auquel monique téléphonait , un peu inquiète . un accident arrivait si vite dans le milieu . elle l aimait et ne se souvenait pas de s être tourmentée de la sorte pour un autre homme . les préoccupations d éric étaient différentes . il n en avait qu une ; il trouvait que la chambre de liliane n était pas pratique , à cause de cette mme weber mielleuse et envahissante qui s arrangeait trop souvent pour se trouver sur son passage dans l étroit couloir sombre . mais liliane n avait pas les moyens de déménager et refusait aussi l aide matérielle que stark ne cessait de lui proposer pour s installer ailleurs . elle ne voulait pas non plus courir les hôtels et les maisons de rendez vous pour coucher avec lui . tant et si bien qu il l attira dans son appartement personnel et , pour la première lois , il ne songea pas à son indépendance . au contraire , il nourrissait le secret espoir de la sentir progressivement installée chez lui . ce qu elle ne fit pas . elle demeura sur la réserve alors que l ambiance commençait à l entamer . le matin , en robe de chambre , elle donnait à manger aux oiseaux , et stark la regardait longuement , lourd de projets . c est ainsi qu abel les trouva , vers dix heures du matin . il marqua un léger étonnement en face de liliane . on ne te voit plus , reprocha éric . maintenant , nous sommes ensemble ça me fait plaisir , murmura t il en tendant la main à liliane . elle lui sourit gentiment . vous avez une mine superbe ! pas si superbe que ça elle le trouvait fatigué , comme le sont les gens qui marchent depuis longtemps . elle le voyait à travers les articles de journaux . ça l intimidait , et elle n osa pas le questionner sur ses enfants . elle se disait aussi que les deux hommes désiraient parler et elle remonta dans la chambre , suivie par le regard d éric . tu es content ? fit abel . plus que ça . on y croit pas et puis ça arrive . et toi ? tu as dû venir ces derniers temps , mais on allait chez elle , tu comprends . je suis venu , mais ça ne fait rien . tu as lu les canards ces jours ci ? un peu , oui . alors , je crois qu ils m ont redressé . ils ont rattaché le truc de l ambulance avec les histoires d en bas . c était le plus dur . ils doivent savoir qui est thérèse . pour naldi , c est bâclé depuis longtemps . ils savent , ils savent . ça fait pas un pli . pour toi , c est pareil . non , j ai les b . s . t . sur le dos en plus . ça fait du monde . y a des moments où je me demande si c est pas un peu trop . évite de sortir pendant quelque temps . ici , c est une planque sûre . pour la fraîche , je peux t aider . merci , vieux . mais je préfère sortir . et c est jamais une solution de taper les gens . qu est ce qu elle sait ? demanda t il en désignant la chambre . elle se doute . on n y peut rien . elle a gambergé , elle a lu les canards et elle a vu ta sulfateuse sous les couvertures . c est pas une gourde , mais c est une fille de fer . elle ne dira jamais un mot . d abord , ils la trouveront pas . ensuite , elle ignore où tu perches . c est jamais bon de rester trop longtemps au même endroit . enfin , passons j ai vu jeannot et j ai retéléphoné . impossible de mettre la main sur marcel le gitan . il a dû se barrer en espagne . jeannot est bien , il m a tout proposé . ce sont les deux autres qui s écartent , et j ai pas d illusions à me faire . t as rien entendu de spécial ? je vais moins chez l ange nevada . mais j ai rien entendu . je suis sur un coup . je voulais te demander une tire mais avec la circulation , une moto ou un vélo , c est mieux pour s éloigner en vitesse . après ça , je vais respirer un peu . et on va régler des comptes pendant que j ai un brin de santé . éric n avait aucune opinion à émettre là dessus , car le ton d abel exprimait du définitif . et les gosses ? j y vais pas . je téléphone . la soeur de chapuis les adore . c est ce qui leur fallait , après tout ça . je peux rien faire de plus , et , moins j irai , mieux ça vaudra . j ai pas l intention de m imposer dans leur vie . ils ont leur chance , et , si cette femme veut continuer , ils s en tireront et ils m oublieront les rides se creusaient sur son visage et ses yeux perdus ne fixaient rien . te torture pas . tu es le meilleur père du monde . tu as quelque chose là dedans . et stark lui donna une tape sur la poitrine , du dos de la main . c est pas possible que tu t en tires pas . écoute , vieux . j ai reculé un boulot que je devais faire hier . je voulais pas y aller sans te voir . maintenant on s est vus . chaque jour , j ai envoyé un peu de fric à chapuis . les gosses sont gorgés de tout et il a bien deux cents sacs d avance . je voulais que tu le saches et si ça n allait pas tout à l heure , je voulais savoir si tu pourrais les suivre un peu . histoire de les pousser jusqu à ce que le grand soit débrouillé . tu vois , ce que je veux dire ? et puis voici l adresse de mon père . il sortit un papier de sa poche . mais , y a rien qui t oblige , je t en voudrai pas si tu refuses . c est une charge , tu sais , et t as fait le maximum pour nous . ce que je cherche , c est la parole d un homme qui dit ce qu il pense . le reste , j en ai pas besoin . éric allait et venait devant la volière , en fumant une cigarette . il s arrêta une seconde , fit un pas vers abel et tendit la main . donne moi l adresse et t as ma parole pour le tout . le papier changea de main et abel s intéressa subitement aux dessins du tapis . c est en cas , seulement , murmura t il . puis il se leva et regarda encore vers la chambre . ne la dérange pas , fit il . tu lui diras bien des choses pour moi . il esquissa un sourire . t as de la chance , et ça me fait bougrement plaisir . il se dirigea vers la porte et stark demeura immobile au centre de la pièce , n éprouvant ni l envie de parler , ni celle de fumer . abel referma la porte du palier et monta dans sa chambre . d après ses récentes observations , l heure la plus propice se situait au milieu de l après midi . il déplanqua une courroie , dans l espoir de suspendre l arme sur son épaule , contre son flanc . il enfilerait un cache poussière très léger , puisque la veste était trop courte pour dissimuler entièrement le canon . il essaya le dispositif et tenta un déplacement rapide entre la porte et la fenêtre . la mitraillette était lourde et battait contre son corps . il faudrait sans cesse la maintenir en plaquant le bras raidi . ce qui ne favoriserait pas la course et , de plus , se remarquait . il imaginait que tout le monde trouverait son allure bizarre . il quitta le harnachement et s allongea sur le lit pour réfléchir en fumant . pour l agression proprement dite , cet engin s avérait superflu . il ne s en chargeait que pour la suite . il était seul , et un automatique lui semblait mièvre , opposé à l hostilité générale , à l heure où il faut se frayer un chemin , et allumer les flics à distance . il laissa flotter son imagination et décida d attendre l heure dans sa chambre . une contraction de tout son être l empêchait de manger . il se souvenait d une autre époque où il ne ressentait aucune émotion ni avant , ni pendant , ni après une expédition . mais , aujourd hui , il avait trop à perdre . ça devait venir de là . il était dans la posture du joueur qui pousse sa dernière grosse plaque , préférant la risquer d un bloc pour tenter de se refaire plutôt que de la changer contre quelques petites plaques et de se voir grignoter par secousses . et , à ce moment , le joueur n a ni soif , ni faim . il n est plus mû que par un unique désir : voir son attente s achever . a quatorze heures trente , abel s équipa . il emportait la mitraillette et un , canon long , avec deux chargeurs de rechange . il marcha jusqu à la place de l étoile par l avenue carnot . l air était moite . le soleil de ce début juillet chauffait le goudron des chaussées , et le sol dégageait une chaleur soutenue , qui arrivait par bouffées . abel marchait doucement pour ne pas transpirer . les hommes étaient en veston d été , les femmes tendaient leurs formes sous des robes légères . seul , abel portait un cache poussière . a l étoile , il prit un bus jusqu à la concorde , et demeura debout . il se rendait chez a . gibelin qui achetait des bijoux volés au quart de leur valeur , et ceci depuis de nombreuses années . quand on se trimbale avec une mitraillette , les transports en commun sont peu indiqués . mais il était brouillé avec les taxis . il lui semblait même que les chauffeurs de taxis à l arrêt le dévisageaient sans qu il s adresse à eux . les plaintes s étaient centralisées et son signalement avait fini par dominer . surtout sa façon d opérer . et il ne pouvait guère la varier . finalement , il s était vu refuser l accès d une voiture , par un chauffeur qui l avait regardé d un air étrange avant de lui répondre . dommage . le job faisait boule de neige . c était rapide et les risques diminuaient au fur et à mesure que les gestes s incrustaient dans une habitude . pour convaincre gibelin , il faudrait changer de disque . bientôt , il frappa à sa porte , le coeur un peu dilaté . une jeune fille ouvrit . elle était brune , coiffée en forme de casque et ses yeux brillaient d une vie intense . m . arthur gibelin , s il vous plaît , dit il . je crois qu il est là , fit elle , mais c est pas sûr . j annonce qui ? son timbre était haut . elle le dévisageait sans vergogne , avec insolence presque . dans ce milieu calme , aux meubles de style , à l éclairage atténué , on ne s attendait pas à tomber sur un tel personnage . elle installait une impression d aigu , comme si elle déchirait l ambiance du coude et de la voix . dites lui que c est la personne qu il attend . on va toujours essayer ça , répliqua t elle en disparaissant avec un air de se foutre de la gueule des gens , si parfait qu on ne lui en prêtait pas d autre . abel l envoya à mille diables , par la pensée , et se demanda ce qu allait devenir ce morpion dans quelques instants . elle pointa son museau de rat et ouvrit une porte , plus avant dans le petit hall . vous avez droit au spécial . c est pas tout le monde qui attend là il ne lui adressa même pas un regard et pénétra dans une pièce qui lui rappela des temps meilleurs . arthur n avait rien modifié du processus . en dehors de la présence de cette garce et des cheveux blancs , on s y retrouvait . abel se rappela que le vieux brigand épiait les gens qui attendaient dans ce salon , à travers un judas dissimulé au sein des moulures décoratives . il colla son front contre la vitre de la fenêtre et patienta n offrant que son dos pour tout potage . arthur toussota enfin derrière lui , et abel se retourna . salut , gigi ! dit il d une voix unie . eh bien ! eh bien ! abel en personne . tu es bien le dernier que j attendais ils se serrèrent la main et gibelin guida abel par l épaule , dans la pièce voisine . le battant se referma sans bruit . le bureau de gibelin faisait songer à un sanctuaire . il indiqua un siège et se laissa tomber dans son fauteuil à pivot . sous le bureau , il y avait une manette et une sonnette . abel les connaissait ; il y avait beaucoup songé les derniers jours . tu devrais te débarrasser , proposa gibelin . ça va , remercia t il . il avait rabattu les pans de la gabardine sur ses jambes . ses genoux touchaient au bois du bureau , sur le côté . on te croyait mort , attaqua gigi en vrillant ses yeux en boutons de guêtre sur la peau de ce grand type qu il considérait comme extrêmement dangereux , mais aussi très régulier . pour gigi , la régularité commençait par une question qu il se posait à lui même : tel truand est il capable d agresser un fourgue ? et il ne recevait que les gens pour lesquels la réponse était non . abel était de ceux là . gigi n avait pas eu à se plaindre de son flair . il était cousu d or et il vivait . son flair lui avait épargné les rencontres avec les balles de colt . mort ? sourit abel . quelle drôle d idée ! a force d en entendre des uns et des autres , on se laisse influencer . le principal , c est de respirer et de ne pas oublier ce vieux gigi ! plus il regardait abel , plus il acquérait la certitude que l homme était traqué . jadis , abel lui avait amené de belles affaires , mais il exigeait davantage que les autres . une fois il était reparti avec sa came , plutôt que d accepter le tarif de gigi et le fourgue l avait rappelé dans les escaliers . aujourd hui , gigi avait l avantage . ses lèvres minces s allongèrent dans un sourire lorsque abel sortit un petit sac de cuir de sa poche . ce sera impossible que je revienne , je me taille dans une heure . t as du disponible ? ça dépend de ce que tu appelles du disponible . deux briques . gigi leva les yeux au plafond comme pour s en inspirer . je les ai à peine . tu sais , les temps sont durs , et , pour deux briques , il en faut . les acheteurs ne courent pas les rues . avant , ils te suppliaient pour acheter , aujourd hui c est moi qui supplie . abel se leva . il tenait toujours le sac . deux briques minimum . si tu les as pas dans le bureau , c est même pas la peine de déballer la came . je peux pas revenir . il soupesa le sac . ça en vaut dix j ai la somme , assura gigi . mais c est pas certain que tes bouchons vaillent ça . voilà ce que je voulais dire . abel se rapprocha du bureau et y déposa le petit sac . gigi allongea une main courte et l extrémité carrée de ses doigts se referma sur la bourse . il l ouvrit , l inclina . un petit paquet glissa sur le sous main . il déplia le papier de soie , et une douzaine de pierres apparurent . il s empara d une loupe et pencha sa calvitie sur les brillants . il la releva aussitôt . c est du toc , ça ne vaut même pas cent billets , et je parle pour les acheter chez un bijoutier qui vend de l imitation . abel le savait , il les avait achetés chez burma . c est pas possible , murmura t il , en se penchant sur le bureau . vois toi même . tu en as assez tripoté pour comprendre ça . les deux bras de gigi reposaient sur le bureau . abel , le buste incliné , s appuyait sur ses mains ouvertes , les bras écartés . il rabattit brusquement ses mains sur le corps de gigi , l empoignant par les revers du veston et , dans un redoutable effort , il le souleva de son fauteuil et le tira à lui . gigi s accrocha au rebord du bureau . c est tout ce qu il pouvait faire . ses pieds pendaient dans le vide et les manettes actionnées au pied lui rendaient les mêmes services qu un frigidaire à un esquimau . abel s arc bouta , les genoux contre le bureau et , d une seule main , empêcha gigi de redescendre vers le signal d alarme . de l autre , il tira son flingue et gigi sentit le froid du canon sur sa gorge . lâche le bureau , souffla abel . l ensemble n avait duré que trois ou quatre secondes . gigi se retrouvait tout chiffonné de l autre côté du bureau . abel l obligea à se retourner et lui appliqua le canon dans les reins . de plus , il le tenait près contre lui , par le col de sa veste . la maison de ce coco était truffée de pièges et , pour sauver son fric , il était capable d héroïsme . la môme qui m a ouvert tout à l heure , qui est ce ? c est ma fille , balbutia t il . t avais une fille , toi ? c est à ma femme . je me suis remarié . t a pas eu de chance avec la fille , et tu lui conseilleras de pas trop s énerver quand je m en irai . maintenant , je vais passer à la caisse . où c est ? j ai rien là . tu sais bien qu un fourgue n a jamais rien sur place . j ai bluffé tout à l heure . je t assure que j ai bluffé . crois moi , j ai bluffé . abel fit entendre un rire léger , étouffé . enlève ton chrono , ordonna t il . gigi s exécuta , et la masse jaune au cadran noir quitta son poignet . tiens le pour qu on puisse le regarder tous les deux , oui , comme ça . tu vas mettre la trotteuse en marche . après , t auras deux tours pour réfléchir . moi , je te blufferai pas . je suis pas venu pour rigoler et si lu veux mourir , ça te regarde . gigi toussota et la situation d abel lui donna un espoir . ça va faire du bruit , insinua t il . oui , et y aura les gens dans la rue et tout le cirque , et la concierge , hein ! j y ai pensé . il s écarta légèrement de son client et ouvrit sa gabardine . tiens , regarde ce que j ai porté pour eux . gigi aperçut l arme lourde qui se détachait en sombre sur le fond clair du costume d abel . on a plus rien à se dire , fit ce dernier . vas y , déclenche le chrono la grande aiguille commença la ronde en tressautant . le silence était absolu . les deux hommes retenaient leur respiration pour des raisons différentes . deux secondes après la première minute , les lèvres de gigi laissèrent passer un filet de voix . tu vas pas faire ça abel remarqua une fois de plus que cette phrase revenait toujours dans la bouche de ceux qui voyaient la mort s approcher d une certaine façon . il ne répondit pas . ça enlevait de la force , de parler dans les dernières secondes . il n en restait plus que trente . le canon remonta le long de l échine de gigi et s appliqua derrière son oreille droite . il ne restait plus que quinze secondes . si tu connais une prière , t as juste le temps , dit abel . cinq secondes avant la fin , il inclina un peu son arme pour que la balle traverse le cerveau . dans le bureau , le tiroir du bas à droite , lâcha gigi d une voix étranglée . son corps s était couvert de sueur par réaction . abel le poussa vers le meuble et lui ordonna d ouvrir . le tiroir comportait un fond truqué . il fit jouer le dispositif qui découvrit une liasse de billets de banque et un revolver . abel posa la main dessus . gigi n avait rien tenté pour s en emparer . il n aurait pu s en servir avant d être atteint par les balles de davos . abel empocha le flingue et jeta les billets sur le bureau . il les compta en les éparpillant , ce qui lui donna un nombre d environ huit cent mille . ça suffit pas , dit il . cette fois , c est vrai . j avais rien de plus comme liquide . c est toi qui as parlé de deux millions . j ai dit oui , comme ça , pour voir ce que tu avais , mais je les avais pas . sauf sur rendez vous , je les ai jamais . abel ramassa l argent . il manquait de temps et il ne pouvait s attarder davantage . l époque où il quittait les lieux d une agression en grand seigneur lui semblait revenue . il n avait besoin que de cinq minutes d avance . on va s asseoir . tu vas appeler ta fille et tu vas l envoyer faire une course . abel ouvrit la porte et gigi appela . elle rôdait dans le couloir et elle se présenta sans délai . fillette , tu devrais aller jusque chez ta tante pour lui dire que c est d accord . d accord de quoi ? elle le sait , assura gigi . la fouine pirouetta sur ses jambes et se disposa à disparaître . le gigi , c était quelqu un . un moment , ordonna abel . elle se retourna et l insolence perlait de toute sa personne . on me cause ? fermez la porte . si je veux . abel se leva , un oeil sur gigi assis au centre de la pièce . il tira la fille d un bras et lui administra une gifle qui la jeta sur le sol . après quoi , il ferma posément la porte . la fille se redressa , les deux mains pressées contre son visage brûlant , et ses yeux allaient de son père à cet inconnu . ça ira comme ça ? demanda t il . elle fit oui avec la tête . ça lui manquait , dit il à gigi . tu pourrais en tirer quelque chose de cette manière . levez vous et toi , conduis nous dans ta chambre . il remit son arme au poing et poussa la fille devant lui . dans la chambre , il avisa une penderie apparente qui épousait le style de la pièce . décroche les fringues et jette les par terre ou sur le lit , dit il à la fille . elle obéit servilement et la place fut vite dégagée . entrez là dedans , fit il . avant de fermer la porte , il demanda s il n y avait personne en dehors d eux . juste une femme dans la cuisine qui lave le linge , dit la fille . bon , alors adieu , gigi , et tu ferais mieux d inscrire ça dans les profits et pertes . on t a assez engraissé , et t as pas intérêt à me revoir . il poussa le battant et donna un tour de clé . il sortit sans rencontrer personne . gigi devait commencer à tambouriner contre la porte . on le délivrerait à peu près à l instant où il se perdrait dans la foule du métro . il pensait que gigi ne porterait pas plainte , mais il se plaindrait à ses clients et toute la pègre saurait que davos s en prenait aux fourgues . ce dont il se foutait royalement . il avait hâte de regagner sa chambre pour se mettre à l aise . il ne regrettait pas d avoir laissé vivre arthur gibelin . d abord , la gosse l avait dévisagé avec trop d insistance , et son signalement eût été divulgué , même en tuant le fourgue . ensuite , il avait la certitude que la police le recherchait sur paris . a l heure actuelle , que gibelin le donne en coulisse ou non , c était le même tabac . il s arrêta devant la porte de stark , griffonna un mot sur un carnet , déchira la page et la glissa sous la porte . il tenait à le rassurer . puis il rejoignit sa chambre et , en soufflant un peu , se débarrassa de son fourbi . les manches de sa chemise retroussée , il compta son fric . il possédait de quoi voir venir , et libérer son esprit de l angoisse du lendemain . a ce train là , pensa t il en palpant les billets , ça ira vite . il avait conscience de ne pas avoir opéré gibelin comme il aurait fallu . mais un type seul a d étroites possibilités . ce qu il tenait , il le tenait bien . il ne progresserait que par petites étapes , les grosses expéditions lui étant interdites par les circonstances . quant aux petites étapes , il ne savait trop où il allait les dénicher . celles des chauffeurs de taxi étaient barrées . il rangea les billets . l argent lui donnait confiance . il s éloigna du lit et le considéra longuement , à la recherche d une cachette à la fois simple et efficace . il se méfiait des voleurs . chapitre ix le mécano examinait des fils , sous le capot de la simca sport . l atelier se trouvait au dernier étage du garage . et alors ? questionna stark . c est mal foutu , marmonna t il . avant l addition , c était toujours ça . j en ai besoin sans arrêt . on vous en prêtera une . mais la vôtre , faudra pas y compter avant ce soir . il pensa qu il pourrait rester chez lui , avec liliane . faites pour le mieux , dit il en sortant . il décida d acheter de quoi manger . il était onze heures du matin . il avait couché avec liliane , chez lui . elle l y attendait . il aurait voulu qu elle s installe définitivement . elle refusait . elle lui disait souvent d un air triste : tu devrais te décider à faire autre chose . ou bien : c est dommage que tu mènes cette vie . il ne lui répondait pas et elle ne paraissait pas attendre une réponse . il avait choisi de vivre dangereusement et les cambriolages lui rendaient l existence agréable . néanmoins , il tenait tellement à liliane qu il envisageait de prendre une affaire , de se coller des soucis sur le dos pour étaler une position sociale aux yeux du monde . et si on achetait une affaire , ça te plairait ? lui avait il demandé , certain jour . tu serais sûr de coucher dans ton lit le soir . quand il se souvenait de ce genre de réponse , ça l exaspérait . elle allait partir en tournée fin juillet , pour août et septembre . il en profiterait pour aller traîner ses guêtres à deauville . le coin regorgeait de flics , mais il lui manquait une forte somme pour s établir . ils avaient revu abel , et obtenu , pour liliane , l autorisation d aller voir les gosses chez chapuis . les enfants préféraient liliane à jacqueline . elle leur apportait sa fantaisie , sa jeunesse . ils l appelaient tante lili , et stark ne savait plus quoi faire pour eux , tellement cela la rendait heureuse . ce matin là , elle attendait donc le retour de son amant . elle était seule dans l appartement . on sonna deux coups brefs . abel sonnait de cette façon . ce n était pas lui , mais une grande fille blonde richement vêtue , bien qu un peu tapageuse . elle avait les yeux bridés et sa voix résonnait , claire . je me trompe , fit elle , se reculant d un pas pour mieux juger de la porte . qui demandez vous ? demanda gentiment liliane . m . éric stark . c est bien ici . il n est pas là , mais je vous en prie , entrez , il ne va pas tarder . il y avait de nombreux jours que monique hésitait à venir . maintenant qu elle était fixée , une rage sourde l empoignait . le chagrin , aussi . asseyez vous , madame , invita liliane . tiens , il a toujours ses oiseaux ! monique balançait un sac tout en longueur , à bout de bras . elle avait envie de casser quelque chose . elle toisa liliane . j arrive mal , n est ce pas ? je ne vous comprends pas , murmura liliane . vous me prenez pour une gourde ou quoi ? vous êtes là , en train de vous tortiller en robe de chambre , et qu est ce que je devrais faire ? vous sauter au cou , vous souhaiter beaucoup de bonheur et un tas d enfants ! ce que vous avez dû vous marrer en parlant de moi . et vous faites les morts ! et moi qui prenais ce type pour un homme . ça fait trois ans que je le prends pour un homme , et il a même pas le courage de s expliquer avec une gonzesse . ah ! là , là ! je peux parler ? demanda liliane d une voix calme . parlez tant que vous voudrez , ma petite , et surtout ne croyez pas que je viens à la relance . des bonshommes , j en ai à la pelle , vous entendez . ils me suivent comme des caniches , et le plus toc vaut cent fois le raté qui habite ici . je n en doute pas et ça me ferait plaisir que vous le lui disiez . voyez vous , j ignorais votre existence et je ne vous demande même pas de me croire . je vais commencer par m en aller , gentiment , sans faire d histoire . et vous pourrez lui dire que ce n est pas par orgueil , ni pour qu il me coure après . dites lui bien ça et vous verrez qu il vous croira . elle monta dans la chambre , s habilla en un clin d oeil et redescendit . il lui semblait que la fille n avait pas bougé d un millimètre . monique regardait cette jolie femme , et elle n en croyait pas ses yeux . il s en dégageait une force , une modération surprenantes . bonne chance , madame , dit liliane . il est plus à vous qu à moi et je suis certaine que vous avez du chagrin . du chagrin ! non , mais vous rigolez ! je n ai pas envie de rigoler . tout ce que je sais , c est qu une femme comme vous ne se déplace pas si elle n a pas de la peine . monique était certaine que cette rivale n appartenait pas à la pègre . elle se demandait où ce bandit d éric avait pu la lever . déjà liliane ouvrait la porte . pour rien au monde , elle ne voulait rencontrer stark . hé ! attendez un peu , lança monique . mais elle referma la porte sans se retourner . les marches lui apparurent dans un léger brouillard et les larmes débordèrent de ses paupières lourdes . c est trop bête de pleurer pour ça , c est trop bête , se disait elle en descendant . et plus elle essayait de s en persuader , plus le chagrin la possédait , jusqu à en faire un être totalement isolé , seul au monde . et ça ne donne pas le goût de vivre , lorsque l on marche dans la rue avec le trottoir qui tangue devant soi et les passants qui vous bousculent en vous insultant , parce qu on marche tout droit , sans rien voir . éric aurait pu la rencontrer . il revenait chez lui par l avenue des ternes . mais ils ne marchaient pas sur le même trottoir . il portait des paquets et se réjouissait à l idée de déjeuner chez lui , avec liliane . il dédaigna l ascenseur et grimpa les marches deux par deux . il tira ses clés en traversant le palier , et fit jouer la serrure sans perdre une seconde . hello ! c est le père noël ! claironna t il . il n entendit rien . il pensa qu elle se trouvait dans la salle de bains et que l eau coulait . il déposa ses paquets dans la cuisine et revint sur ses pas pour monter dans la chambre . monique était sortie du living room et se tenait contre la première marche du petit escalier intérieur . qu est ce que ça veut dire ? fit il . ça veut dire qu elle est partie , et que , pour lui remettre la main dessus , ça va te prendre un moment . qu est ce que tu es venue foutre ici ? ses lèvres remuaient à peine et il s avança sur elle . j ai droit à des explications , non ? je t ai attendu , j ai téléphoné partout , j ai cru qu il t était arrivé une salade et je suis tombée sur cette greluche . elle n eut pas le temps de parer les gifles de stark . il n avait pas levé le bras pour prendre un élan ; néanmoins , la sécheresse de la frappe s imprima dans la chair de monique . ce n était pas dans ses principes de taper sur une femme , mais il ne se contrôlait plus . c est pas une greluche , ni une gonzesse , ni une souris , tu entends ! c est une femme . et tu vas vider ton sac . tu l as vue , qu est ce qu elle t a dit ? qu est ce qu elle t a dit , nom de dieu ? sa main se referma sur son poignet et il la tira dans le salon . lâche moi , cria t elle . si tu me tapes dessus , tu sauras rien . il imprima une poussée et elle tomba à la renverse sur un canapé . on voyait ses longues jambes nerveuses aux attaches fines . elle se redressa et affronta son regard . c est du propre ! tu me doubles et tu me flanques des coups par dessus le marché . non , mais sans blague , tu me prendrais pas pour une de ces pouffiasses qui fréquentent chez nevada , par hasard ? on s est connus là bas , et si tu veux encore avoir une chance de plaire a un gigolo , tu vas te magner de m expliquer ce que tu as raconté à cette petite . cette petite , comme tu dis , elle a pas fini de t en faire baver . elle était chez moi , t entends ! c h e z m o i ! il rugissait . et si tu ne me cavalais pas après , elle serait toujours là . je t ai invitée ? non ! je t ai promis quelque chose depuis qu on est ensemble ? non ! j ai même pas voulu arrêter mon job , pour rester libre . je veux personne sur mon dos . t as compris ! personne ! elle ne l avait jamais vu dans un état pareil et sa propre colère s évanouit . elle se sentit fatiguée ; infiniment triste et fatiguée . elle se laissa tomber dans un fauteuil et cacha son visage entre ses mains . je t en prie , éric , cesse de hurler . tu ne penses qu à elle et qu à toi , et tu te jettes sur moi , comme si j y étais pour quelque chose . elle releva la tête . personne n aurait pu retenir cette femme , crois le bien . elle a toute sa tête et tu n en feras pas ce que tu voudras comme cette gourde de monique . tu peux courir après . je ne suis pas venue pour me rouler à tes pieds , tu me connais assez . mais tu aurais dû venir , éric . qu au moins je le sache de ta bouche . voilà elle avait ramassé son sac qui gisait sur le tapis et se préparait à partir , sans pouvoir s y décider . éric la regardait en supputant les chances qu il avait de retrouver liliane . au cours des trois dernières années , monique s était parfaitement conduite . ils avaient été heureux ou du moins l avaient cru , ce qui revenait au même . il regrettait d avoir frappé cette femme et leurs yeux se croisèrent . éric , murmura t elle . oui ? tout ça est si rapide , j essaierai de m y faire . il remua le bras , dans un geste vague et ils supportèrent le silence . elle est de chez nous ? demanda t elle enfin . non . et elle a bien raison . qu est ce que je fous dans ce merdier ! il y a longtemps que j aurais dû laisser tomber et elle ne serait pas partie . non , elle ne serait pas partie . monique mesura l étendue de son désastre . elle avait déjà vu le cas en sens inverse . lorsqu une fille rencontre un gars bien et renie la pègre . tu en fais une bobine ! lança t elle dans un rire de gorge . pour mon compte , tu seras vite remplacé j ai une tribu à mes trousses . ses yeux se posaient sur les objets qu elle ne verrait plus . stark s y connaissait un peu et ne se trompa nullement sur les pensées véritables de monique . bonne chance , mon petit , murmura t il . si ce n était pas un adieu , cela marquait néanmoins la fin de la réunion . elle quitta l appartement d une démarche assurée , comme une personne allant vers un but précis . resté seul , il se mit à réfléchir en faisant les cent pas . il eut un mouvement pour monter discuter avec abel et se ravisa . il n allait pas l importuner avec des histoires de femmes . l action la plus efficace consistait à se rendre rue de verneuil . il n espérait pas y rencontrer liliane . elle le fuirait autant qu elle le pourrait . il pensait que la grosse juive lui donnerait un renseignement valable . elle avait un faible pour lui . mais il l avait dédaignée et elle le reçut comme une araignée dans le potage . il eut l impression qu elle savait déjà . liliane avait certainement téléphoné . il abandonna le siège de ce tas de saindoux et passa l après midi à la rue des martyrs . il se planqua , comme un flic qui surveille les allées et venues d un immeuble . la troupe avait terminé ses répétitions , mais le local servait de point de rencontres . il attendit vainement . tout l univers se résumait à la rue de verneuil et à la rue des martyrs . il ne connaissait aucune autre aspérité où s accrocher . ses stations se prolongèrent alternativement dans chacune de ces rues . il savait qu elle partait en tournée pour août et septembre . rien de plus . il aurait dû s intéresser davantage à son travail , à ce métier qu elle aimait tant . aujourd hui , il avait les mains vides . il releva les adresses des imprésarios et des agences théâtrales , pour dépister la tournée où se trouvait liliane . il usa la peau de son index droit sur le cadran de son téléphone . il gueula . il se confondit en politesses . et il ne trouva pas liliane . en dernier ressort , il tourna comme un fauve dans le quartier rive gauche , sixième et septième arrondissements . il demeurait des heures à la terrasse des deux magots , boulevard saint germain , les yeux rivés sur le flot des passants . liliane aimait ce coin . a deux ou trois reprises , le coeur de stark pirouetta dans sa poitrine . ce n était pas la vraie liliane . et , progressivement , ses recherches diminuèrent d intensité . il avait revu abel qui éclatait d une nouvelle jeunesse . il n avait pas osé lui confier son chagrin . il ressentait une sorte de honte d en éprouver à ce point . il répondit que liliane allait bien et comme abel parlait des gosses , il eut l idée de téléphoner à chapuis . le départ de liliane remontait à quinze jours . et chapuis l avait vue à arcueil , une semaine auparavant . les gosses d abel tenaient une grande place dans le coeur de la jeune femme . stark se précipita chez la soeur de chapuis et lui exposa la situation . il lui en coûtait . mais la seule chance d intéresser une personne à sa cause consistait à cesser de jouer les ténébreux . je ne peux pas faire ça , dit jacqueline , à la fin du récit de stark . mais puisque je vous dis qu elle fait son malheur ! elle me fuit parce qu elle a peur d elle même . c est pas possible de continuer chacun de son côté . pour vous , peut être , mais pas pour elle . écoutez , je vais lui parler . lui dire que vous êtes venu et elle jugera . ça ne serait pas bien de vous téléphoner en douce pour que vous rappliquiez . elle croira que c est un hasard . possible , mais moi , je saurai que non , et ça me suffit . je regrette de vous refuser . vous êtes bonne , railla t il . vous regrettez , mais vous refusez . ne vous énervez pas . quand vous aurez mon âge , vous comprendrez certaines choses . laissez la vie arranger tout ça vous me faites marrer avec vos formules ! tous les esclaves parlent comme ça . et il partit en claquant la porte . il avait épuisé les recherches méthodiques . il ne restait que le hasard . toutes les avenues , toutes les rues , espaces , les impasses , les squares devenaient des lieux de rencontre éventuelle . il reprit les vieilles habitudes et renoua le contact avec les clients du bar de ange nevada , et avec le vieux truand lui même qui l estimait beaucoup . mais ce n était plus comme avant . il se demandait quel démon l avait poussé à s arrêter auprès du camion . les routiers auraient possédé cette femme et elle n en serait pas morte . qui sait ? cela aurait peut être fini par lui plaire ? il entreprit de baratiner les filles de toutes sortes qui traînaient dans les rades , histoire de se changer les idées . ce qui ne l avança pas à grand chose ; après l amour , il ne pouvait plus les supporter . et plus elles se montraient gentilles , plus elles le dégoûtaient . il vivait sur le produit du dernier cambriolage et il n entreprenait rien . il traînassait , d une humeur massacrante . monique était venue à l heure de l apéritif . elle avait des antennes , ou alors une âme charitable lui avait téléphoné que stark buvait de la solitude jusqu à plus soif . il fit semblant de ne pas la voir et se promit de tirer la chose au clair . il ne s occupait pas des affaires des autres , ce n était pas pour qu on fourre le nez dans les siennes . le soleil boudait le monde . il pleuvait chaque jour , on signalait des tempêtes sur les régions côtières . la température se rafraîchissait . les gens mettaient ça sur le compte des bombes atomiques et ils auraient écartelé les savants qui bricolaient sur la question , s ils avaient su où les trouver . les nerfs de stark étaient tendus comme le budget national , ce qui ne l empêcha pas de se sentir suivi . un soir , il se coucha avec cette sensation . un rien . un petit film , des visages , et on voit une silhouette , une présence , qui se répète . le lendemain , vers une heure de l après midi , il sortit paisiblement de chez l ange et dédaigna la voiture . il s achemina en direction du parc monceau et sortit sa glace en longeant les grilles . il traînait un type depuis un bon kilomètre . le suiveur marchait tantôt sur le même trottoir , tantôt sur celui d en face . on sentait un habitué des filatures , mais stark avait l impression qu il ne s agissait pas d un membre de la police . le procédé lui paraissait mièvre . le type aussi . il emprunta la rue de courcelles et s engouffra sous un porche . la porte était ouverte en permanence à cause des entrées et sorties de voitures assez fréquentes . stark connaissait l endroit pour s y être dissimulé pendant une heure , dans une certaine circonstance . on tirait à soi un des battants de la lourde porte et cela formait un angle avec le mur . même les gens qui sortaient ne voyaient rien . il ne rabattit pas complètement , pour abandonner plus rapidement la cachette . quelques secondes plus tard , un homme s engagea sous le porche , un peu hésitant . stark le voyait de dos et il le reconnut . il avait des cheveux noirs , plaqués , très brillants . stark franchit les deux mètres qui les séparaient , se colla contre lui et fouilla ses côtes du canon de son flingue . laisse tes mains dehors et recule , souffla t il . il l entraîna entre la grosse porte et le mur , lui fit face et le serra à la gorge . l homme sentait une arme sur son ventre et une poigne de fer qui lui coupait la respiration . qui t envoie ? dit stark en serrant davantage . l endroit était mal choisi pour une longue conversation . le type laissa échapper un son rauque . stark savait qu il ne pouvait pas parler et relâcha un peu son étreinte . tu jactes ou tu crèves , fit il . stark sentait la pomme d adam monter et descendre , dans une recherche de salive . je ne suis qu un employé , murmura l homme . de qui ? l agence saint lazare . qu est ce que c est que ça ? c est la police privée . moi , on me charge des filatures . je vois . et tu me files pour quoi ? le type toussota . ça s encombrait dans sa gorge . stark appuya davantage sur la crosse de son arme . c est pour une femme . enfin , son mari qui veut savoir des choses . depuis quand ? ça va faire trois jours et on est deux . on se remplace . c est gentil , ça . et le mari , tu le connais ? non , on nous a rien dit . on en trouve qui ne veulent pas qu on le sache . t as même pas vu son blase sur une fiche ? non , on sait qu il ne regarde pas pour les frais . c est tout . t es armé ? non . stark le palpa rapidement . tu sais pas , on va aller voir ton singe tous les deux . d abord , on va passer chez moi . tu sais ou j habite ? oui . où ça ? passage d oisy . parfait . des clients comme moi , t as pas dû en rencontrer souvent ! et puis t es mal tombé , j ai les nerfs malades . on va marcher comme deux amis . si tu bronches d une miette , je te flingue sur place . allez , on y va stark passait en revue ses dernières conquêtes . dans le lot , il y en avait une de mariée avec un jaloux . le genre cocu à emmerdements . mais si la flicaille privée , oeil de lynx et compagnie , croyait qu elle allait disposer de lui , inscrire les détails de sa vie sur une fiche et lui coller une arapède aux talons , elle se trompait . l homme marchait docilement à son côte . il avait eu très peur et se demandait encore où le mènerait cette histoire . c était un besogneux du genre . il avait travaillé un peu partout ; dans les assurances , la représentation , changeant de maison chaque trimestre . l emploi à l agence saint lazare était ce qu il avait trouvé de meilleur . il voulait le conserver et ça n en prenait pas le chemin . il était tombé sur un truand , comme on en voit au cinéma . il avait bien fait de lui obéir , sinon il serait mort . voilà ce qu il se disait . mais , en dehors du fait que ce genre d hommes vous vident un chargeur dans les tripes comme ils respirent , on rencontre chez eux une certaine générosité . il avait tellement tiré de sonnettes dans son existence , qu une tentative ne lui coûtait pas . qu est ce qu il va me passer , le patron , dit il . c est pas de ta faute . avec lui , c est toujours une faute . jamais la sienne . c est lui qui paie . je lui parlerai . t inquiète pas , et tu verras qu il la bouclera . ils avaient traversé la place des ternes et s engageaient dans l avenue . il va me foutre à la porte , c est sûr . mais non , mais non . pour faire des rapports sur des cocus ou sur des pucelles qui font la bringue , t es aussi fort que n importe qui . moi , je veux pas qu on me suive , c est différent . t es pas responsable . enfin , espérons , soupira t il . une idée germait dans le cerveau de stark . le chef de l agence devait être un bluffeur , le genre marchand de vent , et il voulait l intimider sans jouer au cow boy . il faudrait l impressionner à seule fin de lui enlever le goût d enrichir le dossier de nouvelles constatations . l affaire devrait mourir dans l oeuf , dès la visite de stark . il était un peu plus de quatorze heures , lorsqu ils pénétrèrent dans l immeuble du passage d oisy . ton caïd , on le trouve à quelle heure ? demanda stark . tout l après midi . il attend que je lui téléphone pour envoyer la relève . on va lui porter ça à domicile , sourit il . dans le buffet de la cuisine , il y avait des morceaux de cordelette et des bandes d étoffe , matériel anodin , habituellement utilisé à des fins ménagères . stark s en servait pour ligoter et bâillonner les gens . c était un artiste , ainsi que le malheureux policier privé put en faire l expérience . stark l allongea sur le sol de la chambre contre la rambarde qui surplombait le salon . ensuite , il l y attacha par les bras , les cuisses et les chevilles . il fouilla ses poches , les vidant entièrement . il conserva les papiers d identité : un passeport , un permis de conduire , une carte professionnelle et celle d identité . le type s appelait jacques imbert . il avait trente cinq ans . seuls ses yeux pouvaient bouger . on y lisait l effroi . c est juste une petite précaution , fit stark en lui posant la main sur l épaule . dans deux heures , je reviens , et tu ne perdras pas ton job , fais moi confiance sa voiture était boulevard haussmann . avant d aller voir ces gens , il préféra sauter dans un taxi pour la récupérer . l agence se trouvait rue de rome , à hauteur de la gare saint lazare . elle était sobrement signalée en petites lettres or sur une plaque noire , contre le mur de l immeuble . on lisait : agence saint lazare . m . philidor , directeur . enquêtes . discrétion . e étage . il fut reçu par une secrétaire . elle était brune , les cheveux tirés en arrière . elle portait des lunettes . elle affectait des allures d espionne intellectuelle , catégorie de l espèce humaine heureusement assez peu répandue . elle siégeait derrière un petit bureau supportant une machine portative , un dictaphone et un téléphone . stark se sentit déshabillé du regard et il déplora que la fille ne soit pas mieux de sa personne . m . philidor est là ? questionna t il . je vais demander , monsieur . asseyez vous un instant . la décoration moderne était acceptable . neutre , pour le moins . n étalant ni richesse ni gêne . la secrétaire décrocha le téléphone et annonça un visiteur pour m . philidor . il semblait occupé . il devait toujours l être , surtout lorsqu il n avait rien à faire . vous ne désirez pas voir un adjoint ? fit elle au bout d un moment . non , dit stark . lui ou personne . elle communiqua la réponse . on lui répondit assez longuement . de la part de qui ? demanda t elle encore . de m . jacques imbert . il souriait avec bienveillance et avant qu elle se remette de son émotion , il ajouta qu il était pressé . on l introduisit aussitôt dans une grande pièce , tapissée de classeurs métalliques . il y en avait trop . c était le genre de maison où l on demande , devant vous , à une secrétaire , le dossier vingt cinq mille huit cent quatre vingt dix huit . philidor avait une stature imposante , le port altier , une chevelure châtain , abondante , éclairée de fils d argent . stark s assit sans y être invité , et jeta la carte professionnelle de l agent fileur sur le bureau . philidor s en empara et son regard voyagea du carton à l inconnu ; dans son esprit , le signalement que son client lui avait donné se décalquait sur la personne de stark . m . éric stark , sans doute ? fit il d un air supérieur . celui qui me suivait vit toujours . et toi aussi , tu vis toujours , dit stark en guise de réponse . ça ne paraît pas , mais ça rend service . le visage de philidor s empourpra dans un mélange d émotion et de colère . il espérait sans doute que la colère chasserait le danger . il y a des gens comme ça . monsieur , vous vous permettez de me menacer . on ne menace pas un homme comme moi , sachez le . il y a des lois , monsieur ; vous entendez , des lois ! du mot , il en avait plein la bouche . il le rassurait . il se demandait ce qu était devenu cet imbécile d imbert . j ai un code avec moi , dit stark en sortant son flingue . j ai jamais eu à m en plaindre . tu vas fermer ta gueule et poser les mains sur le bureau . le type qui me suivait sortait d ici , oui ? c est vous qui m emmerdez à domicile . on vous casque pour ça , mais il y a des petits ennuis . tu vas envoyer ma fiche ou je t embarque faire un tour en bagnole . on nous attend en bas et on est pressé . c est ma secrétaire , balbutia t il , les yeux rivés sur le canon de l arme . stark voulait éviter cette menace directe , mais le seul moyen de dégonfler un ballon en baudruche consiste à lui donner un coup d épingle . tu l appelles et tu bronches pas , dit il . il glissa l arme dans la poche de sa veste , prolongeant la menace à travers l étoffe . apportez moi l affaire numéro douze , de m . imbert , demanda t il au dictaphone . elle pénétra dans la pièce , se dirigea vers un classeur . stark lui tournait le dos et observait philidor mué en statue . il écouta les déclics du classeur et la fille s en alla , après avoir déposé un carton rectangulaire sur le bureau . il remit son flingue au grand air et saisit la fiche . en trois jours , ils avaient fait pas mal de boulot . il songea à la présence d abel dans l immeuble . ils ne s étaient pas vus de la semaine . cela tenait du miracle . l avant veille , il avait levé une blonde explosive ; elle figurait en bonne place . elle lui avait raconté qu elle était entretenue par un gros ventre , alors qu elle faisait du strip tease à pigalle . l un n empêchait pas l autre , mais elle aurait pu annoncer la couleur , pensa t il . il était temps que philidor et ses argousins l oublient . pas mal , pas mal . et pour le compte de qui , cette plaisanterie ? je ne le connais pas , assura t il . alors , tu bosses comme ça sans savoir ? du moment que je suis payé allez , vas y , raconte . un homme m a téléphoné pour l histoire classique de l adultère . il m a donné votre signalement et l adresse du bar où vous vous rendiez . il s agirait de sa femme qui a disparu et qui vivait avec un ami à vous . un homme de forte corpulence de quarante à cinquante ans . je devais vous suivre jusqu à ce que je connaisse son adresse . c est tout . très intéressant , et le fric t arrivait comment ? en liquide , dans une enveloppe qu une femme m a apportée . une femme comment ? elle n avait rien de particulier . une femme comme beaucoup . et si tu trouvais les amoureux en fuite , tu devrais prévenir qui ? philidor sortit un papier de son portefeuille . je devais appeler ce numéro et dire à m . jean de téléphoner ici . stark regardait le numéro . il correspondait au quartier des champs élysées . j ai cherché l adresse , ajouta philidor . c est un bureau meublé d un immeuble commercial sur l avenue des champs élysées . je vois , genre fantômas . ça ne fait rien . tu vas l appeler et lui dire qu il prévienne d urgence ce fameux jean . et on attendra . et après ? fais ça d abord . c est moi que ça regarde . il pensait que ce jean devait attendre avec impatience et qu il ne tarderait pas à téléphoner . écoute bien , car après on pourra plus rien se dire . tu vas lui raconter que t as trouvé l amant de sa femme , mais pas sa femme . tu verras , il trouvera ça très normal . et que tu refuses de donner le tuyau par téléphone , parce que tu veux être sûr qu on ne te double pas . tu demandes à passer à la caisse . rien de plus normal que ça . et lui , il voudra pas payer pour des nèfles . il voudra être sûr . tiens , il voudra que tu le conduises à l endroit . alors tu lui diras qu il passe te prendre ici . tu lui feras un petit baratin comme quoi tu sais ce que c est que la discrétion , que personne ne le verra et que tu ouvriras toi même la porte . il n aura qu à sonner un coup long et un coup bref . t as bien compris ? et s il ne veut pas ? mais si , il voudra . dis lui bien que t as jamais vu de femme . et tu peux vider tes larbins . dis leur que tu fermes et qu ils aillent se balader . bientôt , dans le silence , ils commencèrent d attendre . ils n avaient plus rien à se dire . stark ne savait où toucher abel ni personne . pour cette salade , le plus qualifié eût été abel . d ailleurs , cela le concernait . il cherchait à comprendre . qui pouvait ainsi chercher à connaître sa planque , à titre privé ? philidor avait chaud . c était une drôle d histoire . déjà , il ne demandait qu à en sortir , payé ou pas , et à oublier tous ces gens . quelle différence avec la bonne petite clientèle qui chante en choeur ! la sonnerie claqua dans le silence . philidor sursauta et avança une main qui tremblait un peu . allô ! monsieur jean ? bonjour , monsieur , c est le directeur de l agence oui , parfaitement eh bien ! c était justement pour ça oui , je l ai trouvé mais il est seul , on ne signale pas de femme ça ne fait rien ? parfait j ai mieux aimé vous prévenir stark enrageait de ne pouvoir entendre l interlocuteur l appareil ne comportait pas d écouteur supplémentaire . philidor semblait reprendre de l assurance . c est à dire que non , voyez vous , je ne vous connais pas , ceci dit sans vous froisser . si j étais seul , passe encore . mais j assume d énormes responsabilités à l égard de mes agents . il me faudrait un minimum de garantie oui , je comprends mais c est très normal bien entendu oui , c est cela , donnant donnant . en province ? non , c est à paris oui , dans le centre oui , j ai un homme sur place , nous restons en liaison si vous voulez , vous pourriez me prendre à l agence , personne ne nous verrait . la discrétion est notre devise , vous le savez . vous sonnez un coup long et un coup bref . j ouvrirai moi même je vous en prie c est cela , alors à tout de suite stark carra ses épaules dans son fauteuil . hein , t as vu ? comme une fleur ! et après , c est fini pour toi . tu touches ton fric et tu fais une crise d amnésie . et tu sais , cet imbert qui me filait , je l ai attiré dans un piège . d abord , on était plusieurs et il a fait ce qu il a pu . c est à dire comme toi , pas grand chose . contre la surprise , y a pas de remède . c est bien vrai , soupira philidor . au fur et à mesure que les minutes s écoulaient , le danger s épaississait . ce jean , qui venait à eux , ne devait pas être un novice , si on en jugeait par les précautions dont il s entourait . avec cette histoire à rallonges , liliane comprise , stark avait l impression de s enfoncer dans un tunnel . la porte du bureau était close , ce qui n empêcha pas la sonnette de résonner avec force . ces deux coups , le long et le bref , vrillèrent le cerveau des hommes . stark se dressa , le revolver au poing . passe devant , souffla t il . philidor obéit et , au moment où il s apprêtait à ouvrir la porte , stark le frappa à deux reprises avec la crosse de son arme . le grand corps glissa le long du mur et tomba mollement sur le tapis . stark franchit le seuil et , ne sachant pas ce qui l attendait derrière la porte d entrée de l appartement , il conserva l arme à la main . il ouvrit le battant d un coup sec , découvrant un homme qui amorça un imperceptible mouvement de recul . entre , ordonna stark . le type entra . il était de taille moyenne , vêtu avec recherche d un costume gris . il n était plus très jeune , et ses lèvres s amincirent davantage . amène toi par là , et laisse tes mains dehors , dit stark en le poussant vers le bureau . ils enjambèrent le corps du directeur malchanceux . il s est trouvé mal quand tu as sonné . il est sensible . tourne toi et lève les mains . il s approcha et le fouilla . il portait un automatique mm dans une poche intérieure . stark extirpa encore une liasse de billets et un porte cartes . ça va , fit il . tu peux t asseoir . les papiers d identité livraient le nom et l adresse de l homme qui avait intérêt à retrouver abel davos . il s appelait arthur gibelin . il exerçait la profession de décorateur . on ne se connaît pas et tu n arrêtes pas de douiller pour que cet abruti me fasse suivre , dit stark en désignant philidor toujours inanimé . gigi comprenait mieux certaines choses . je cherche ma femme , murmura t il . il te donnera un coup de main pour la chercher là haut . il montra le plafond avec le pouce . il a un peu d avance , mais tu verras , ça se rattrape gigi regarda le corps qui ne bougeaient vraiment pas . il y avait encore une demi heure , ils discutaient au téléphone . ce blond au visage dur ne devait pas être habitué à faire des cadeaux . le col de la chemise s humidifiait . il essuya son front . t as une chance , et si tu fréquentes au bon endroit , tu comprends qu elle est bonne . tu cherches abel . ce sont tes oignons . mais des types qui savent que , par moi , tu peux le trouver , on peut pas dire qu il y en a un million . si tu veux te mettre à ma place une seconde , tu vas me dire le nom du mec qui a prononcé le mien , et tu vivras . le reste , je te l abandonne . il faut s occuper de ses propres affaires . tu crois pas ? si , murmura gigi . alors , je compte jusqu à trente . je me paie sur quelqu un . toi ou un autre , c est le même coup un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit gigi se trouvait dans la même situation qu avec abel lorsque ce dernier le chronométrait pour le piller . seulement , il était encore amoindri n étant pas chez lui et voisinant avec un cadavre . vingt et un , vingt deux il n avait pas de millions à sauvegarder . simplement le nom d un bonhomme . l attitude de stark le glaçait jusqu à l os . sa peau était moite et le froid l entamait à l intérieur . c est fargier , dit il . vous connaissez ? sur les bords . je pense que t es sincère . on va contrôler ça . une plainte monta , d où gisait philidor . il remua un bras , puis l autre et porta ses deux mains sur la partie douloureuse du crâne . mais , il bouge , remarqua gigi avec étonnement . c est mieux comme ça , dit stark en se baissant près du corps . il le secoua un peu , et bientôt philidor s assit , regardant autour de lui d un air hébété . c est fini pour toi , assura stark en se levant . tiens , voilà ta fraîche . et il lui tendit la liasse de billets qu il avait trouvée sur gigi . il empocha la fiche sur laquelle étaient consignés les détails de la filature dont il avait fait l objet , et considéra le tableau . philidor avait son compte , à tous les points de vue . quant au type qui patientait chez lui , zébré de ficelles , il n en baillerait pas une . mais ce gibelin était relié à fargier , et il se promenait dans la nature avec un flingue , à la recherche d abel . ce n était pourtant pas un type de la trempe de bill , et stark l imaginait mal en train de menacer le gros avec un soufflant . il y avait quelque chose de louche là dedans , et il ne savait pas le démêler . il décida de quitter l agence et de prolonger la rencontre avec ce client . on va te laisser , dit il à philidor qui s était enfin dressé sur ses jambes . tu t en es bien tiré . tu te répéteras ça souvent et tu n entendras plus parler de rien . vous pouvez être tranquille , j ai très bien compris . ne bouge pas de là . d ici une heure , tu verras ton jacques imbert , frais comme un gardon . il s adressa à gibelin . t es venu en quoi ? en voiture . seul ? oui . et il sortit les clés de contact de son gousset . on va la prendre et on bavardera , histoire de faire connaissance . j ai pas besoin de te recommander de ne pas jouer au plus malin , tu connais le tarif ? gibelin sortit sans regarder philidor . il pensait à fargier , qui lui avait dépeint stark comme un novice , susceptible de conduire à la planque d abel n importe quel corniaud le prenant en filature . il avait garé sa d . s . rue de rome , dans le haut , vers courcelles . elle était blanche avec le toit noir . tu vas conduire , dit stark , ça me reposera . ils s assirent tous les deux à l avant . qu est ce qu on fait ? demanda gigi . on va aller chez fargier , mais pas au bar , chez lui . ce n est pas l heure , il ne rentre que le soir . on l attendra . allez , en route . il n avait pas la moindre idée de l endroit où habitait fargier , mais ça lui rendrait bien service de le savoir . il se pourrait même que sa femme soit sortie et qu elle dîne en ville . stark ne répondit pas . il avait donné un ordre , ce n était pas pour palabrer cent sept ans . la voiture rejoignit la porte maillot et fonça sur la route de saint germain . on aurait pu aussi bien lui téléphoner , insista gigi . si vous cherchez à vérifier ce que je vous ai dit , c était simple , avec l écouteur . stark ne semblait pas entendre . il laissait volontairement gibelin se débattre dans le silence . on finit par s habituer même à un agresseur , lorsque la menace dure trop longtemps , et on en arrive à moins le craindre . le silence , ça distillait de l inquiétude . en nappes , comme le gaz . la route était libre . la d . s . filait . gibelin ralentit à l entrée du vésinet et tourna sur sa gauche . l avenue , bordée de villas , faisait penser à une maquette d architecte . ils tombèrent sur une petite place et suivirent les grandes flèches blanches , sur fond bleu , du sens giratoire . gigi emprunta la rue de droite , à un embranchement de trois rues . c est la dernière maison , dit il . la rue se perdait ensuite dans un bois , en se rétrécissant . sur la droite , la file des maisons s arrêta . a gauche , elle se prolongea sur cent mètres , et la villa de fargier apparut . elle était basse et large , comme un chalet suisse . on va pas déranger sa femme , dit stark . tu vas reculer et on va rentrer à paris . gigi jeta un coup d oeil sur cet homme qui se contredisait , tout en sachant très bien ce qu il voulait . le silence avait profité à stark . maintenant , il savait que fargier devait mourir . pour les types de l agence saint lazare , rien ne pressait . stark ne voulait pas remplir un cimetière inutilement . ce n était pas un tueur systématique , mais fargier ne pouvait plus vivre . tu vas continuer sur saint germain , ordonna t il , et tu vas me raconter pourquoi tu cherches abel . je croyais qu en prononçant le nom de celui qui m avait parlé de vous , vous en saviez assez . j ai changé d avis et c est moi qui commande . vous m avez cherché , vous me trouvez , et il faut en passer par où je veux . j ai posé une question ! abel est venu chez moi . j avais confiance en lui et il m a fauché huit cents billets . je n ai pas porté plainte , mais je ne veux pas en rester là . qu est ce que tu appelles ne pas en rester là ? je veux mon fric . stark pensa que c était l affaire dont abel lui avait parlé . et t as déjà ciglé deux cents sacs à l agence . tu dois me prendre pour un con . dis moi ce que vous avez cuisiné avec fargier , ça vaudrait mieux . rien du tout . c est un ami d abel , et il a pas trouvé ça bien . j ai toujours été régulier . alors , avec fargier , tu dois bien t entendre . et vous vouliez la planque du gros , juste pour quelques billets ? au risque de vous faire trouer la paillasse . tu rigoles ! fargier est plus fortiche que ça , et toi aussi . je n ai pas d autres raisons . si , t en as une . t as le trac , et fargier aussi . c est la meilleure raison du monde . vous ne faites pas le poids , contre abel , même avec ton flingue . mais avec l adresse de la planque , ça pourrait changer . les flics vous l écarteraient du chemin . la d . s . grimpait la côte de saint germain . ils ne croisaient presque pas de voitures . tu prendras la route de quarante sous et t iras doucement . on n est pas pressés . c est faux pour les flics , assura gigi . sinon , on aurait pu donner ton nom il se mettait à le tutoyer et on a voulu régler le compte entre nous . les flics m auraient emballé . vous n auriez pas pu les diriger comme philidor . tu fais le fourgue ? oui , et on me connaît ! abel t a ponctionné . il a dû t en faire palper assez . pour le reste , j ai raison . tu t es associé avec fargier . ça fait longtemps qu il cherche quelqu un pour balancer abel . tu lui aurais porté l adresse , il t aurait monté un cinéma et t aurais vendu le gros . c est pas plus compliqué . mais non , mais non , fit il . mais si , et ça t aurait permis quelques fantaisies avec ces messieurs , par la suite . y a trop longtemps que tu tiens le pavé . tu connais toute la gamme . la route était droite . des grands arbres la bordaient et il semblait que leur feuillage se rejoignait au loin , dans une voûte effective . tu prendras à gauche au premier carrefour , dit stark . la sécurité d abel et la sienne propre étaient liées . philidor ne connaissait pas l identité de gibelin . pour lui , il était resté le mystérieux m . jean . personne ne savait que gibelin était avec stark . tout au plus , fargier savait il que gibelin s était rendu à l appel de philidor , qui prétendait avoir découvert la planque d abel . ils se trouvaient sur une voie départementale , coupant la forêt . j ai envie de pisser , dit stark . c est pas que j aie pas confiance en toi , mais ça m ennuierait de rentrer à pied . alors , on va descendre tous les deux . gigi se rangea sur sa droite . stark ouvrit la portière et descendit en le tenant par le bras de façon qu il sorte du même côté , entre la voiture et le talus . les chaussures de gigi prenaient à peine contact avec le sol , que stark lui envoya un formidable crochet du gauche . la tête du fourgue heurta la carrosserie et stark le reçut dans ses bras . il jeta un coup d oeil sur les alentours . ils paraissaient déserts . gigi était contre lui , il lui entourait le corps de ses bras et sa tête bringuebalait comme celle d un cadavre encore chaud . il fléchit les genoux et souleva le corps sur son épaule . ensuite , il escalada la courte pente du talus et s enfonça sous le couvert . le sol élastique de la forêt muselait les bruits . le soleil perçait par endroits , éclairant les troncs . l air pesait , et stark bascula gigi au bout de quelques mètres , à hauteur d un fourré . il l y entraîna et l y poussa tant bien que mal . ensuite , il regagna la voiture , mit le moteur en marche . il redescendit , laissa la portière ouverte , inspecta les parages et retourna auprès de gigi . les deux coups de feu éclatèrent , si proches l un de l autre qu ils semblaient n en faire qu un . le bruit , fantastique , s éleva , s étendit , comme si tous les arbres se le transmettaient . en deux bonds , stark fut dans la voiture et il démarra en trombe . gibelin n avait pas senti venir la mort . il était passé , sans souffrance , du stade de l évanouissement à celui de cadavre . de son goût de l argent , de sa ténacité , de sa manière d aimer sa femme , de son habitude de se moucher en pressant toujours sur la même narine , il ne restait rien qu une carcasse vide qui n accomplirait plus aucun geste , et que personne ne rencontrerait jamais plus . chapitre x la fille était assise sur le bord du lit . elle se leva , s étira . abel , le corps détendu , considérait ses longues cuisses et ses fesses rondes . il est tard , fit elle . elle travaillait à la madeleine et ça faisait deux fois en trois jours qu elle montait avec ce type . c était marrant , mais elle avait pensé à lui entre les deux fois . il était taciturne , mais on sentait qu il comprenait tout . une force physique et morale s en dégageait . elle se sentait en confiance . tu dînes quand ? demanda t elle en se retournant . sais pas , j ai pas d heure . il leva le bras vers les reins , la main ouverte et elle s agenouilla près de lui . on te reverra ? y a des chances . elle s allongea davantage , et la main d abel descendit le long de ses hanches . ça te dirait , qu on passe une nuit ensemble . une complète , comme ça , au béguin . c est gentil , ça , sourit il . t as une piaule ? faire une fiche dans un hôtel , ça ne lui disait rien du tout . bien sûr que j en ai une , en bas de la rue blanche , avec une copine , mais elle ne sera pas là . suffit de l affranchir un jour à l avance . je dis pas non . elle était fabriquée comme une pin up , et la mentalité avait changé . elle ne donnait pas les signes de travailler pour un hareng . il l avait récupérée vers les quatre heures de l après midi , et il en était huit . tu regretteras pas , murmura t elle . il s en doutait bien . elle n avait pas envie de s en aller , et ses mains couraient sur le corps d abel . il était fatigué , mais elle avait de quoi réveiller un mort . il rentra chez lui vers onze heures . il avait dîné avec la fille . ce n était pas dans sa ligne de conduite . une fois n était pas coutume et ça ne l engageait nullement . c est débilitant de toujours payer pour coucher avec une femme . l homme a besoin de se sentir accueilli pour autre chose qu un billet de banque . en poussant sa porte , il vit le carré blanc d une grande feuille de papier , sur le sol . il le ramassa . viens tout de suite , signé : éric . il le roula en boule et le tenait encore dans le creux de sa main lorsqu il sonna chez son ami . la porte s ouvrit toute grande . enfin ! j ai cru que tu ne viendrais jamais . éric était habillé . il avait simplement déboutonné son col de chemise et desserré le noeud de sa cravate . j arrive à peine . ça ne va pas ? assieds toi , t en auras besoin . tu bois un coup ? abel fit non de la tête , et stark entama son récit . abel écoutait , penché en avant , les coudes sur les jambes , les mains croisées . tu t es mouillé cher , dit il quand stark eut terminé . j ai réfléchi avant de le flinguer . c est pas possible que je le paie . tu le paieras pas non plus , tu peux me croire . il se leva . y en aura pas un de vivant pour lever un cil . où vas tu ? je vais commencer par ce pourri de fargier . et s il à quelque chose à me raconter sur riton de la porte , il le dégueulera avant de canner . je t ai pas raconté ça pour que tu voies fargier à ma place . c est pas toi qu on a fait suivre . si j étais pas là , on t aurait jamais suivi , et c est pas toi non plus qui a barré une rue avec deux équipes et trois voitures pour arracher coco de la santé . j ai lancé un crochet au bout d un filin par dessus le grand mur pour qu il accroche le matériel que j avais jeté avant . il a eu qu à scier le barreau et à se présenter au signal . le mur , i fait dix mètres . on avait tous une titine à la main et on aurait descendu n importe qui . c est pas un service , ça ? il marchait de long en large et une vague de colère le submergeait . j aime pas en parler , grinçait il , je l ai pas fait pour en tirer quelque chose , mais aujourd hui y a un peu d abus . et après , je l ai planqué , placé sur des coups terribles . il s est bourré , il a arrangé la sauce avec les témoins du premier truc , et t as vu le total ? je devrais l écorcher vif . tu vois , pour gigi , c est malheureux . vraiment , il a fallu que j aie besoin de fric et que ça n aille pas avant , j avais essayé ailleurs , mais ça n allait pas . si t as été obligé de le flinguer , c est encore de la faute de cet enfoiré de rara . et dire qu on en avait tous plein la bouche de ce mec , à la belle époque . y en a qui doivent se retourner dans leur tombe ! tiens ! je veux même pas qu il voie le jour se lever je vais te conduire , fit stark d une voix décidée . abel comprit qu il ne l écarterait pas de l action . il faudrait une voiture , et le chauffeur ne risquerait pas grand chose . il pensait à raymond naldi . il est bientôt minuit . il doit pas quitter son rade avant deux heures du mat . ta bagnole est trop repérable . je vais téléphoner au petit jeannot qu il m en dépose une dans le secteur . il se dirigea vers le téléphone et composa un numéro , après avoir consulté un aide mémoire . la sonnerie retentissait . personne ne répondait . il laissa sonner et , au bout d une douzaine de fois , il entendit le déclic . allô , prononça une voix ensommeillée . c est toi , jeannot ? ouais . c est bill , dis moi , tu pionces comme une mère de famille ! t as raison . qu est ce qui se passe ? presque rien . tu peux m amener une tire vers l étoile . un truc passe partout , qui ne craint pas . tu stationneras longtemps ? assez , oui . en ville ? non , à la campe . alors , ça va , j en ai une petite . tu fais pas la course ? non , une vraie balade dans une demi heure , devant le bistrot où on s est déjà vus . merci . écoute , écoute , raccroche pas ! t as besoin d un chauffeur ? j en ai un , vieux , t es chouet . c est toi qu es pas chouet , fit jeannot . et il coupa . abel remit l appareil en place , lentement . il paraissait triste . il était pas content ? dit stark . un peu déçu . son amitié est restée comme avant . il se versa une rasade d alcool . dès qu on aura la tire , on téléphonera au bar pour savoir si le rara est toujours là . cinq minutes avant l heure fixée par jeannot , ils quittèrent l appartement . abel sortit de l immeuble le premier et monta vers l étoile par l avenue carnot , comme d habitude . éric suivait à une centaine de mètres . abel lui avait demandé de ne pas se montrer . même à un garçon sûr comme le petit jeannot , il était superflu de tout dévoiler . il s agissait d une petite cv de couleur grise . jeannot apparut , un foulard autour du cou , le cheveu en bataille . salut ! dit il . et on ne lisait plus la moindre trace de déception dans son attitude . t as avalé une montre , sourit abel . y a une station de taxis pas loin , va te remettre dans les toiles . il lui frappa l épaule . t es tombé pile . d habitude , j y suis pas . tiens , voilà les fafs de la tire . c est plein d essence . tu la laisseras au même endroit et tu me passes un coup de tube , j attends chez moi . dans son regard , il y avait une interrogation ; il ne la formula pas . abel était seul . il n avait peut être pas de chauffeur , mais il souriait . merci , je téléphone dans la matinée . il se baissa et s assit au volant . il voyait stark de dos , un peu plus loin , qui marchait lentement sur le bord du trottoir . il débraya en adressant un léger signe de la main à jeannot et récupéra stark au passage , ne s arrêtant qu une seconde . porte maillot , ils descendirent pour téléphoner . la préposée au téléphone leur répondit que m . fargier était dans la salle et qu on allait l avertir . ils coupèrent la communication et remontèrent en voiture . a mon avis , dit stark , sa femme est seule . gibelin craignait de trouver la maison vide . dans une villa , on rentre facile par derrière , la cuisine ou la cave . je ficelle la frangine et j attends le client . elle te connaît ? si c est la même , oui . mais elle n aura pas le temps de décoller la paupière . parvenus au vésinet , ils roulèrent doucement et , après la petite rue au sens giratoire , éric s engagea dans l avenue centrale et non dans la rue de fargier . il stoppa derrière une grosse voiture . il n y en avait que quelques unes par ci , par là , toutes les villas ayant un garage . éric accompagna bill , pour lui montrer la maison . ils ne firent que passer devant et s enfoncèrent entre les arbres qui succédaient aux villas . ils allèrent assez loin . aucune lumière ne filtrait des fenêtres de chez fargier , ni des autres maisons . sauf une , à l entrée de la rue . laisse moi te faire un passage , murmura éric , c est mon boulot habituel . abel hésita quelques secondes . donne moi ta parole d homme que tu ne feras rien de plus . je te la donne . alors , j attends là . stark refit le chemin en sens inverse . la température était douce , mais pas chaude , comme elle aurait dû l être à cette époque . il n y avait pas de lune . ce n était pas non plus une nuit d encre . il examina la clôture qui regardait le bois . c était un mur , d environ deux mètres , bombé au sommet , agrémenté des classiques tessons de bouteilles . ça n allait pas avec le style du chalet , mais c était là . ce mur offrait l avantage de ne pas être mitoyen . il le longea jusqu à l angle , derrière la maison . il s appuyait contre une énorme haie . il jeta sa veste pliée en long , sur le faîte du mur , et s aida de la structure de la haie pour s élever d un bon mètre . ensuite , il se rétablit sur le mur . il regarda en bas . le sol était en gravillons . il se suspendit autant qu il le put et se laissa tomber . il demeura sans remuer , pour écouter , et traversa l allée qui cerclait la maison . la porte vitrée de la cuisine donnait en contrebas . il descendit deux marches et fit jouer la poignée de la porte . la porte résista . il alluma une lampe de poche au faisceau étroit et sortit un rossignol simple . la serrure l était aussi . elle se livra , dans un imperceptible craquement . a l intérieur on n entendait pas un souffle . il brûlait d envie d aller plus loin , mais il se rappela sa promesse . il avisa un tabouret et l emporta pour gravir le mur . il servirait à abel lorsqu il descendrait . le sol crissa sous ses pas . c était désagréable . il escalada le mur et laissa sa veste en protection . dans la descente , il s égratigna le visage sur la haie . il jura , et rejoignit abel . une rigolade . le plus emmerdant , c est le mur , je me suis raboté . je vais te faire la courte échelle , et t oublieras pas de rentrer le tabouret avec toi . champion ! tu vas rester là pour voir entrer fargier . des fois qu ils soient plusieurs , tu pourrais venir jeter un coup d oeil . sinon , tu vas tourner la bagnole , qu on attende pas . ils s avancèrent le long du mur . éric hissa le gros . une fois sur le mur , abel appuya une main entre deux tessons et renvoya la veste de stark . sa seconde main trouva une bonne place , il enjamba et glissa jusqu au tabouret . dans la cuisine , il déposa le tabouret et se déchaussa . il traversa la pièce , vaguement éclairée par la lampe d éric . une porte s ouvrait sur un couloir . il le prit sur sa droite et tomba dans le dégagement d une pièce très grande . la lampe ne projetait pas jusqu au fond . aucun escalier . derrière lui , deux portes . ça se passait là . il éteignit la lampe et , millimètre après millimètre , tourna la poignée de la porte de droite . il s agenouilla et poussa le battant . il incorpora sa masse et pénétra à quatre pattes , de manière qu on ne puisse l apercevoir du lit , en admettant qu il se trouve dans une chambre . il s arrêta . ses yeux s habituèrent à l obscurité . il s avança encore et alluma la lampe au ras du sol . en face , au centre de la pièce , le lit , immuable réservoir de soupirs , trônait . il en dépassa le pied et se dressa lentement . une tache sombre se détachait sur la clarté du linge . il s approcha encore . la forme bougea . il posa son énorme main sur l épaule de la femme , la clouant solidement , et l autre sur sa bouche , en lui écrasant les lèvres . réveillée en sursaut par le contact , elle écarquilla démesurément les yeux , terrifiée , entre le cauchemar et la réalité . abel sentit son corps se tendre comme un arc et s amollir brusquement . il enleva ses mains et tâtonna un peu , avant d allumer une applique murale . la femme était évanouie . il l abandonna , ouvrit une penderie , rafla des cravates et une ceinture . il lui lia les mains derrière le dos , les fixa à ses chevilles et plaça un bandeau sur ses yeux . il ne voulait pas la bâillonner dans cet état . il ne voulait pas la tuer . il lui administra des petites gifles sèches , et un gémissement s échappa de ses lèvres blanches . il n était pas certain de reconnaître en elle la première femme de fargier . si c était la même , il la trouvait considérablement vieillie . le temps s écoulait et il guettait le moment où il pourrait la bâillonner . au bruit d un moteur , il serait trop tard . il alla chercher un verre d eau à la cuisine et lui releva la tête pour qu elle boive . il imbiba son mouchoir dans ce qui restait de liquide , et lui bassina les tempes . elle commençait à se débattre . il soupira et se pencha sur elle . ne bougez pas , dit il . il ne vous arrivera rien . ne bougez plus . elle s apaisa et sa tête retomba sur le côté . il ne pouvait plus attendre et il la bâillonna à l aide d une serviette . il décida de ne pas l enfermer dans un placard sans air . il la laissa au milieu du lit . toutes les deux ou trois minutes , il contrôlait sa respiration . finalement il éteignit , ferma la porte de la chambre et choisit un angle stratégique , dans le salon salle à manger . dès que la voiture stoppa à hauteur de la maison , il sortit son arme et se leva . il voyait la porte d entrée ; il émergerait de son renfoncement à la minute favorable . fargier claqua la porte de son américaine , une mercury . un bruit qui procurait une impression d hermétique , comme celui de la fermeture d un coffre fort . toute la soirée , il avait attendu la visite ou le coup de téléphone de gigi . ceux de l agence avaient déniché abel et , depuis , plus rien . riton de la porte était lui aussi sans nouvelles . il avait canalisé gigi sur fargier . ce n était pas une mauvaise opération . fargier s en débrouillerait mieux que lui . riton connaissait une angoisse plus grande que celle de fargier , car il avait vu réagir abel en de nombreuses occasions . quand ça n allait plus , le gros était terrible . a un point que rara ne saurait imaginer , ne l ayant connu que ruisselant de joncaille . rara sentait que les choses ne traîneraient plus . il avait retardé ses vacances pour assister à la fin de davos . il fallait imprimer une poussée au destin . ce n était pas en laissant palpiter une menace derrière lui qu il la supprimerait . il abandonna sa voiture dehors et ouvrit la grille . aucune lumière ne filtrait de la bâtisse . sophie dormait ou lisait , éclairée par une lampe de chevet . elle souffrait du coeur depuis quelques mois . il songeait à tout liquider et à se fixer dans un bled des pyrénées pour offrir à sa compagne de toujours le repos qu elle méritait . il se trouva dans son vestibule et alluma un système d éclairage indirect . il n avait pas sommeil . il brancha un lampadaire et , de l abat jour , une lumière douce , reposante , s insinua . il se baissa vers un petit meuble , sortit un grand verre qu il posa sur une table . il buvait un jus de tomate chaque soir . abel calcula qu il irait sans doute à la cuisine prendre une boisson dans le frigidaire et demeura dans l encoignure . il voyait rara de trois quarts . il le laissa se diriger à la cuisine et sortit de sa cachette . il se tint debout , derrière la table qui supportait le grand verre , à environ deux mètres . le lampadaire était à sa gauche . il faisait face à la baie vitrée par laquelle reviendrait fargier . un vif désir le démangeait : celui de l abattre sans même entendre le son de sa voix . mais il avait besoin d évoquer riton de la porte . c était dommage . fargier débouchait son jus de tomate tout en marchant . ses yeux regardaient ses mains qui tripotaient la bouteille . mais la présence immobile d un homme est chose palpable pour certains fauves . il leva les yeux et lâcha la bouteille qui se brisa sur la mosaïque . c est la joie , sans doute ? fit abel . il indiqua un siège du canon de son arme . tu peux t asseoir . t as qu à te croiser les bras et rester bien tranquille . un revolver ? entre nous ? murmura fargier . qu est ce que t aurais voulu ? une gerbe de fleurs ? je ne comprends pas , bill , on a fait tout ce qu on a pu d un seul coup il pensa à sophie . elle avait peut être entendu abel fracturer une porte et , lui , il l avait sophie , dit il , en esquissant le geste de se lever . elle a rien , coupa abel . si t es raisonnable , tu la retrouveras . je t attends depuis des semaines pour continuer à t aider et tu me guettes la nuit avec un flingue . que se passe t il , vieux ? quand je suis venu t arracher , j ai envoyé personne à ma place . on s est mouillés à dix pour toi . et , à nice , j ai vu un étranger se pointer avec l ambulance . et tu voulais que je me précipite chez toi ? tu perds les pédales . sans moi , tu serais rien , zéro , tu pourrirais en centrale ! c est pas vrai ? si , mais je ne pensais pas que tu me le reprocherais toute la vie . mais , bougre de canaille , tu m y obliges ! et puis t as raison , va . on va parler d autres choses . que devient ce brave riton ? il est comme moi , il t attend . j irai . il peut en être sûr . c est dans mes projets d y aller . fargier ne releva pas le sous entendu . sa seule chance consistait à jouer les candides . même si tu te trompes , nous , on sera toujours contents de te voir . j ai déjà vu gibelin . il t envoie ses amitiés . les paupières de fargier battirent légèrement . il préféra garder le silence . ça te fait quelque chose , hein ! en vieillissant , c est fou ce qu on s attendrit . gigi me disait pareil ; avec riton , vous vouliez tellement me parler que vous faisiez filer éric . c est riton qui m a parlé de gigi . il n est pas venu chez moi , d abord . pour son fric , il en avait gros sur l estomac . je l ai embrouillé pour pas qu il porte plainte . t es un ami , toi . et pour m aider à bloc , t as balancé stark . gigi ignorait jusqu à son ombre . t es le plus intelligent de la place . tu crois qu un fourgue avait besoin de ces détails ? toujours pour m aider ! tu connaissais pas une meilleure façon ? vraiment pas ? pourtant t as travaillé avec moi . j ai paré au plus pressé . mets toi à notre place . on a fini , et aujourd hui , ça paye cher . j ai gagné du temps pour lui donner confiance et , ensuite , je l aurais écarter sans le tuer . t aurais dû entrer au couvent . enfin , pour gigi , c est classé . ça te fait un homme en moins . tu vas finir par manquer de matériel ! abel souriait et le visage de fargier se couvrit d inquiétude . on ne sait plus quoi faire , murmura t il . riton était d accord . on se voyait souvent . tu devrais comprendre ça . la nuit où abel avait arraché fargier de la santé , il avait donné un grand souper , chez lui . tous les ténors de l époque avaient écrasé leur larme lorsque rara s était dressé , à la fin , pour remercier . il avait offert sa vie à celui qui en aurait besoin et il n avait pu terminer . ça ne sortait plus . les images se juxtaposaient devant les yeux d abel . celle de rara flottait un peu . tu peux pas savoir comme je comprends , souffla t il . et il lui envoya quatre balles , trois en pleine figure et une dans la gorge . fargier encaissa les quatre petits chocs . il eut la sensation de monter à des milliers de mètres , en une seconde , et de descendre , de descendre , jusqu au fond de la terre . son corps bascula en avant . une de ses mains baigna dans le jus de tomate et un gargouillis noirâtre s écoula de ses blessures . abel s éloigna , ouvrit la porte de la chambre pour délivrer la femme , sinon de ses liens , tout au moins de son bâillon . depuis qu il avait porté les mains sur elle , il éprouvait une sorte de malaise . elle gisait , inanimée , en travers du lit . la serviette barrait sa bouche , comme un mors ; il la dénoua . elle vivait encore . les détonations l avaient certainement effrayée . dans un élan irréfléchi , il délia ses bras et ses jambes . il regarda autour de lui , cherchant inconsciemment une aide . il fallait partir . les lumières des maisons voisines devaient s allumer . il sortit par la grande porte et s enfonça dans la nuit . la réaction des gens n avait pas encore été au delà de la perplexité . le moteur de la cv tournait . il se plia en deux pour se caser à côté de stark qui démarra . t as entendu ? questionna abel . ça porte loin . dans le temps , j ai eu un silencieux , mais j avais pas confiance . il est arrivé une histoire à un mai . tiens , à raymond . la mort de fargier se situait au dessus d une simple tuerie . elle s inscrivait dans le passé . il songea à thérèse , aux erreurs qui s accumulaient depuis longtemps . riton est dans le coup , dit abel après un silence . c est malheureux de voir ça ! qu est ce qu il a dit ? il a fait l idiot . même pas le courage de prendre ses responsabilités . de la merde . je vais me dépêcher pour le fric des gosses , et adieu , la valise ! je vais me tailler au diable . je bosserai avec ça et il montra ses mains . pour des pêcheurs ou n importe qui . j en ai trop marre , vraiment trop stark n avait pas envie de parler . dès qu il pensait à tout ça , l image de liliane sautait en gros plan , s imposait . et une douleur s étendait en petites barres , dans sa poitrine . ils laissèrent la voiture à l endroit où il l avait prise , et rentrèrent séparément . stark marchait devant . une fois dans son appartement , abel avisa le petit jeannot . il était trois heures du matin . la conversation fut brève . ensuite , il demeura planté devant le téléphone . il se décida à ouvrir l annuaire et composa le numéro dix huit . on lui répondit assez vite . allô ! dit il , la permanence des pompiers ? oui , monsieur . il y a une malade très grave au vésinet , il faut faire quelque chose immédiatement . appelez un docteur . mais non , c est une asphyxie . il s est passé une chose terrible , je vous dis . c est à la rue des cerisiers , la dernière villa à gauche vous entendez ? bien sûr , mais je ne sais pas si je répète , à la dernière villa à gauche de la rue des cerisiers , au vésinet . un drame épouvantable et il coupa l entretien . stark le regardait comme on regarderait une girafe faisant du tricot . c est la femme , murmura abel . j y pense tout le temps . sophie , elle s appelle . quand il était dedans , c est elle qui nous avait en partie baratinés pour qu on aille le chercher . je l avais pas reconnue , c est lui qui a dit son nom . tu l as laissée comment ? dans les pommes . je l ai détachée . elle était blanche , on voyait plus ses lèvres . t inquiète pas , va , les pompiers vont la retaper , ils ne font que ça . on verra bien avec les canards , soupira t il . sur place , j ai fait l impossible . je pouvais tout de même pas rester là stark enleva sa veste et ses chaussures . depuis le début de l après midi , il se débattait entre l agence , gibelin et cette promenade nocturne . le sommeil le serrait aux tempes . il étouffa un bâillement . on va se pieuter , fit abel , et j y reste toute la journée . ils se quittèrent en échangeant un signe de la main et abel monta des marches , encore des marches . sa chambre lui semblait plus lointaine qu à l habitude . il ne s endormit qu à l heure où la ville s éveillait . le sommeil interrompit le film de sa pensée . ses derniers actes engendraient , depuis déjà un bon quart d heure , d intenses mouvements au sein de la police criminelle . mais , pour lui , ces mêmes actes perdaient leur consistance , s effilochaient dans le sommeil . l inspecteur principal vanel groupait les renseignements qui lui parvenaient des quatre coins de la ville . un cadavre , deux cadavres , une femme transportée à l hôpital et des coups de téléphone en file indienne . en définitive , il donna l ordre qu on ne le dérange plus et s enferma dans une petite pièce , dans l espoir d y rassembler ses idées . vers dix heures du matin , on frappa à cette porte et une tête se glissa dans l entrebâillement . chef , c est un type qui veut parler à blot . tu sais bien qu il est absent toute la semaine . il dit que c est grave et qu il veut parler à son remplaçant . vanel se leva . il était plutôt grand , svelte , jeune , trente cinq ans à peine , un visage sympathique . des yeux clairs , un nez en trompette que l on s attendait toujours à voir bouger . il passa dans la pièce voisine . allô ! fit il , ici l adjoint du commissaire blot . c est au sujet de l assassinat de fargier . c est le boulot d abel davos . on peut vous voir ? non . si vous faites vite , j ai une chance de vivre , vous pigez ? très bien , murmura t il . y a un type qui s appelle éric stark . c est lui qui doit planquer abel , il a été le chercher dans le midi . il fréquente chez nevada . et ce gibelin trouvé à saint germain , vous connaissez ? je vous dis , occupez vous d éric et d abel , sinon j y passe , et ils s arrêteront pas là écoutez allô , écoutez mais le type avait raccroché . vanel se jeta sur le téléphone intérieur et demanda le sommier . la fiche d éric stark ; oui , avec un s . c est vanel oui , j attends . il patienta , l appareil un peu éloigné de l oreille . de l autre main , il sortit un paquet de gauloises . rien du tout , ici . voyez plutôt chez eugène . merci . eugène tenait le fichier du gibier en puissance . celui qui n était pas encore étiqueté à la tour pointue . vanel l appela . eugène avait quelques lignes sur stark . c était d accord , il fréquentait le quartier général de nevada et vivait avec une certaine monique clavier , propriétaire d un bains douches . vous m avez compris ! vanel , muni de la double adresse , celle de stark et celle de monique , consulta sa montre . il était bientôt onze heures . pour cueillir davos , ce ne serait pas de la sucrette . deux solutions s offraient ; la finesse et le déploiement massif des forces . avec la finesse , on économisait des vies humaines et aucun guetteur n alerterait les gangsters . seulement , il fallait du temps pour travailler en douceur . le commissaire blot prétendait qu un système intelligent s échafaudait aussi vite qu une expédition style rhinocéros . mais il n était pas là . vanel groupa six hommes et commanda deux voitures . assis sur le bord d un bureau , il imprimait à sa jambe un mouvement de balancier . il se disait que stark n ouvrirait pas à un ou plusieurs inconnus . ni à un employé du gaz ; il ne se laisserait pas prendre à un piège de ce genre . une fois stark maîtrisé , il le transformerait en bouclier et on dénicherait davos sans risque , ou presque . le type qui venait de le vendre n était pas un mouton classique . ce n était qu un homme animé d une frousse sensationnelle . il y avait de quoi . davos n était pas content , et on savait de quelle façon ça se traduisait . il y en aurait pour tout le monde , police comprise . a l aide de six hommes , vanel projetait d occuper la loge de la concierge , de contrôler l entrée de service . inutile d être cinquante pour s engouffrer chez stark , puisqu on ne pouvait y pénétrer qu un par un . il donna l ordre du départ . la petite troupe devait se diviser , utilisant les deux entrées du passage d oisy . celle de la rue d armaillé et celle de l avenue des ternes . d un côté comme de l autre , les ordres étaient d abandonner les voitures avant . vanel emprunta l issue de l avenue des ternes . la loge de l immeuble en question était à droite . le couloir était désert . il ouvrit la porte vitrée sans frapper . au bruit , la concierge émergea d une minuscule cuisine attenante . elle vit trois hommes qui se serraient déjà sur la gauche pour laisser le passage à quatre autres . qu est ce que c est ? balbutia t elle . inspecteur principal vanel , dit il en ouvrant son porte cartes . un nommé éric stark habite l immeuble ? oui , monsieur . sa peur s estompait . seul ? en général , oui . y a bien des femmes qui viennent de temps en temps , vous savez ce que c est et un homme , assez grand et large ? il sortit une photo d abel , beaucoup plus jeune que maintenant . il me semble , oui . mais c est pas sûr , pour ce qui est de la photo . pour le reste , j ai vu un de ses amis grand et fort . d après vous , ils sont chez eux ? pourrais pas vous dire . ils sont pas très causants , vous savez . on s en doute . escalier de service ? non , monsieur . quel étage ? deuxième à gauche , plus une chambre de bonne comme pour chaque appartement . mes hommes vont attendre ici , avec vous . mettez une pancarte sur votre porte pour signaler votre absence , et n ouvrez à personne . vanel rejoignit l avenue et téléphona du bar le plus proche . monique n était pas dans son établissement . on lui donna le numéro du domicile et elle répondit . elle s était couchée tard et se levait à peine . je m excuse de vous déranger , mais je suis le commissaire de police du neuvième , et il est arrivé un accident à une de vos relations . ah ! fit elle seulement . un nommé éric stark , demeurant passage d oisy . j ai relevé votre adresse et votre téléphone sur un carnet . est ce qu il est ? on l entendait mal . il sembla à vanel qu elle ressentait une forte émotion . suicide , madame . il respire faiblement . c est atroce , je peux venir ? bien entendu . nous laisserons le malheureux chez lui et je vous attendrai devant l immeuble . êtes vous loin ? je suis en voiture . j arriverai dans une vingtaine de minutes . merci , madame , et croyez que je suis navré nous faisons tout ce que nous pouvons en ce moment . elle avait coupé . il ne restait qu à attendre . il retourna auprès de ses hommes . on montera dans vingt minutes , dit il . restez là , je vais jeter un coup d oeil . il s engagea dans l escalier . au deuxième , il colla une seconde l oreille contre la porte de stark . il ne perçut aucun bruit . a droite de la porte , il était impossible de se dissimuler . a gauche , on le pouvait , car le couloir se prolongeait , et d autres portes ouvraient sur ce couloir . si monique voyait des hommes plantés à cet endroit , elle refuserait sans doute de sonner . il redescendit chez la concierge et désigna quatre inspecteurs pour se poster , entre le troisième et le second , de telle manière qu il soit impossible de les voir du palier du second . son attente , sur le trottoir , fut de courte durée . une petite m . g . blanche , décapotable , stoppa devant l immeuble . une fille blonde , à la mine défaite , en descendit . vanel s inclina , en exhibant sa carte . ils l ont ranimé . venez , j ai laissé quelqu un là haut . qu est ce qui lui a pris ? gémit elle . tout ça pour cette garce ! vanel ne releva pas l allusion . il réfléchissait à ce qui se déclencherait d ici trente secondes . il sonna longuement . tiens , murmura t il , qu est ce qu il fabrique ? il insista . j ai laissé un homme qui a dû s endormir , nous sommes tous fatigués , s excusa t il . bientôt , un bruit léger , une sorte de glissement , se fit entendre . dans un geste naturel , vanel s effaça . monique demeurait seule dans le champ de vision . stark fit jouer les verrous , après une seconde d hésitation . monique avait une tête de cauchemar . il se passait quelque chose dont elle venait l aviser . il remit l automatique dans la poche de sa robe de chambre . dès que la porte s entrebâilla , vanel se rua . monique fut jetée sur le côté , et stark eut la surprise de recevoir le battant en pleine face . bouge pas , dit vanel en lui appliquant son arme contre la hanche . les hommes descendirent la moitié de l étage , en trombe . où est davos ? souffla vanel . stark le regarda sans répondre . ils pénétrèrent dans le salon en le poussant devant eux . monique , hébétée , remuait la tête de droite à gauche . stark , les poignets fixés derrière son dos par les menottes , la regarda longuement . éric , je te jure ! éric , crois moi , je t ai pas donné ! éric , écoute moi ! ça va , coupa vanel . on va visiter les lieux . il se colla derrière stark et continua à le pousser . davos , rends toi ! dit il à voix haute . il le répéta deux ou trois fois . mais force lui fut de constater que le local était vide . tu as une chambre de bonne , à ce qu il paraît ? dit il . j ai rien , je ne sais rien , j ai rien à me reprocher . j attends qu on m explique . on causera chez nous , assura vanel . alors , tu t es payé une virée dans le midi ? si vous écoutez tous les ragots ! enfin , on verra tout ça . y a qu à y aller , proposa éric qui avait hâte de les éloigner de l immeuble . et avant , on va grimper dans ta chambre du haut , histoire de se dérouiller les jambes . j en ai pas , fit il . allez chercher la concierge , ordonna vanel . en attendant , ils sortirent sur le palier . stark pensa qu ils avaient cerné la maison . une foule d idées , de suppositions se bousculaient dans sa tête . il tenta de les chasser . qu importait à présent de chercher le nom du mouchard ? seule , la vie d abel méritait l attention . ses yeux rencontrèrent ceux de monique . elle ressemblait à un animal aux abois . le regard de stark était glacial . il se concentrait pour l action . éric , gémit elle , crois moi ! ils m ont trompée , ils m ont dit que un inspecteur lui mit une main sur la bouche . fermez la ! ordonna t il . la concierge était arrivée . elle indiqua la chambre de bonne . elle parlait en baissant la tête . allez , on monte , décida vanel . stark n avait aucune chance de fuir , ce qui ne l empêcha pas de se jeter dans l escalier , vers la descente . dans un réflexe incontrôlé , vanel tira . on vit le corps basculer et rouler sur les marches . un cri déchirant monta dans l immeuble , aussitôt après la détonation . assassins ! assassins ! hurlait monique . ils essayèrent de la maîtriser . elle mordit jusqu au sang la main qui tenta d étouffer ses cris . elle se traîna sur le sol , vers le corps de stark . ils l ont tué ! ils l ont tué . a ssa ssins . a ssa elle se mit à bégayer et s écroula , finalement vaincue . le coup de feu avait réveillé abel . assis sur le lit , il guettait , nerfs tendus . les hurlements de monique s élevèrent jusqu à lui . il s habilla avec une rapidité digne d un numéro de music hall , et sortit dans le couloir , la mitraillette à la main . son étage était désert , tous les domestiques travaillaient . il gagna l extrémité du couloir et se pencha avec précaution au dessus de la cage de l escalier . il distingua des allées et venues . le bruit des pas , des voix d un grand nombre de gens en déplacement , se situait entre le second et le premier . le chemin était barré . les flics chez stark ? un tapage pareil n était pas le fait d autres truands . il n y a que la loi pour s offrir un tel luxe . soudain , il vit des silhouettes s élancer dans l escalier . il se rejeta en arrière . vanel et trois hommes venaient quand même . l épaule en protection contre l angle , il attendit . il allait faire un échange . sa peau contre combien ? au cinquième , ils ralentirent . vanel jouait la carte . il jugeait que davos n était pas obligatoirement réveillé . abel envoya une rafale qui fit sauter le plâtre à deux pouces de la tête du flic . et il recula sur la pointe des pieds jusqu à sa chambre . il ferma la porte à clé , sans bruit , ramassa son argent , ses flingues , enveloppa la mitraillette dans son imperméable , la suspendit par la courroie autour de son épaule et sortit par la fenêtre . aucun des flics n oserait franchir , à découvert , la moitié d un étage en pensant à la sulfateuse d abel . ils iraient chercher du matériel d abord , et là , il serait trop tard . il alla de fenêtre en fenêtre , jusqu à l échelle de fer . il empoigna le premier degré et descendit dans le puits formé par la cour intérieure . mais son instinct lui conseilla de ne pas descendre jusqu au bout . de nombreuses fenêtres étaient ouvertes . les crampons de fer longeaient celles des cuisines de chaque appartement d un immeuble mitoyen . il s agissait d un meublé , chambre et cuisine , on y accédait par l avenue des ternes . il s arrêta , se pencha sur sa droite à la hauteur du quatrième . une femme épluchait des légumes dans une cuvette . il la voyait de profil . il allongea la jambe , la posa sur le rebord de la fenêtre , s agrippa au mur , à l intérieur de la pièce , et sauta sur la femme avant , qu elle ne profère un seul son . il la tenait par le cou , une main sur sa bouche . tu es seule ? souffla t il . elle secoua sa tête rousse , d abord pour dire oui , ensuite pour dire non . ne sachant à quoi s en tenir , il sortit un flingue , celui qu il portait sur l aine , et la poussa hors de la pièce . chapitre xi éric stark gisait à l hôpital entre la vie et la mort . le récit de son arrestation s étalait en lettres grasses sur la première page des quotidiens . dans la petite salle à manger de ses amis , liliane , les yeux agrandis , fixait l information . mon dieu , balbutia t elle . ses amis la regardèrent . elle ne leur avait pas donné de détails sur l homme qu elle fuyait , mais ils n étaient pas complètement idiots . il faut faire quelque chose , dit elle encore . les amis , chez lesquels liliane habitait , étaient jeunes . ils commençaient à se tailler une petite place dans le monde du cinéma . ils avaient connu liliane au conservatoire . si tu nous expliques , on t aidera , dit le garçon . elle leur expliqua et s en trouva soulagée . dans les jours qui suivirent , elle prit contact avec le secrétaire d un grand avocat . le grand était parti en vacances , mais le petit besognait toujours . il connaissait les amis de liliane et se renseigna aussitôt . éric paraissait devoir s en tirer . la balle du flic avait traversé la base du poumon . il avait perdu beaucoup de sang . il dépendait encore de la police criminelle et reposait sur un lit , dans une cellule plus petite qu un compartiment de chemin de fer , à l hôtel dieu , salle cusco , sous les toits . stark dépendait du directeur du dépôt . l avocat pensait qu en raison des vacances judiciaires d août , le juge d instruction ne serait pas immédiatement désigné . ce qui faciliterait les permis de visite . il intrigua un peu , et liliane se trouva munie d un visa . elle allait voir éric . non pas à travers des grilles , mais dans cette petite pièce que l avocat décrivait . les journaux parlaient de lui comme du lieutenant d abel davos , qui courait toujours . ils reprenaient l histoire depuis le début . c était énorme et , en ce qui concernait l action des gangsters à paris , c était plutôt confus . il y était question du sacrifice de stark , risquant sa vie pour avertir davos , dont on avait retrouvé la chambre vide . il n a rien fait , répétait souvent liliane , il l a seulement aidé . le dossier n était pas encore constitué ; les charges qui pèseraient contre stark ne se discuteraient qu en septembre , dans le bureau du juge instructeur . pour avoir piloté l ambulance , il ne risque pas grand chose , assurait l avocat . a son avis , il y avait peu de chances pour que liliane , aperçue cinq secondes , déguisée en infirmière , puisse être reconnue par un brigadier avouant lui même que la chose lui serait impossible . elle devait voir éric un début d après midi . le matin , elle se rendit à arcueil . jacqueline , la soeur de chapuis , ne quittait pas les enfants une seconde . les journaux reproduisaient des photos de davos . elles dataient , ce qui n empêcherait pas hugues et marc de reconnaître leur père . je me demande combien cela va durer encore , murmura t elle . liliane la trouvait fatiguée . elle savait qu éric était venu parler d elle à jacqueline . il n a pas à s inquiéter , dit elle . je connais davos depuis trente ans . il ne dira jamais rien et stark doit s en sortir . vous croyez qu ils le prendront ? demanda liliane . elle avait un peu honte de poser une question pareille . je ne sais pas . ils ont perdu la trace , mais ça m étonnerait qu ils l arrêtent vivant . mon frère dit la même chose . elle regarda liliane dans les yeux . vous savez qu on l aime beaucoup , et j étais une amie de sa femme , et la pauvre femme de mon frère , c était une soeur pour thérèse . oui , on l aime beaucoup . mais , avec mon frère , on trouve que , pour les gosses , ça serait mieux qu il disparaisse . disparaître ! qu est ce que cela veut dire ? voyager ou mourir ? mettons un très long voyage . je le crois aussi , dit liliane . on attendra deux ou trois ans , et puis les gosses reprendront leur identité . ils s intégreront dans la vie . ce n était pas de leur faute . ils jouaient dans le jardin , on entendait le bruit de leur course . premier ! cria marc . restez déjeuner avec nous , proposa jacqueline . merci , je veux bien . je partirai aussitôt après . les gosses lui demandèrent des nouvelles d éric . il les avait comblés de cadeaux , mais celui qu ils préféraient , c était le camp d aviation , acheté à nice . il s était passé tellement de choses depuis , qu on perdait la notion du temps . trois mois , ou des années ? on leur disait qu abel était en voyage . ils ne parlaient plus de leur mère , ni d oncle ray . lorsque abel se cachait avec ses enfants dans le midi , il avait préféré leur dire la vérité . thérèse et raymond étaient morts , personne ne les verrait plus . sauf à la fin de la vie , après notre propre mort . les enfants croyaient que les morts se retrouvaient et vivaient entre eux , définitivement . je vais voir éric , il viendra bientôt , assura liliane en les embrassant . jacqueline l accompagna au seuil de la grille . ils vous aiment beaucoup , dit elle . moi aussi . on dirait qu ils ne sont pas comme les autres . nous ne les laisserons jamais , n est ce pas ? je vous aiderai . mon travail marche bien . nous les élèverons , n est ce pas ? dites moi qu ils ne les prendront jamais . jamais , murmura t elle . et ce seront des hommes libres . ses lunettes s embuaient . elles s embrassèrent dans un élan du coeur et liliane se mit en marche vers son amour . elle arriva enfin . une lourde porte percée d un judas signalait l entrée de la salle . ensuite , un petit poste de garde et une grille . elle était ouverte . liliane avait le coeur dilaté ; elle regardait intensément les gardiens , revêtus d une blouse blanche , et le couloir en bordure duquel s alignaient les portes des cellules . éric était tout près , derrière une de ces portés . elle allait le voir ; comme il avait dû souffrir . elle suivit l homme qui tenait son visa . elle était jolie , dans une robe d été , et le gardien n était qu un homme . il ouvrit la porte de la cellule cinq , sur la gauche , et s effaça . elle demeura une seconde sur le seuil . le visage creusé d éric se détachait sur l oreiller . au bruit , il avait tourné son visage qui reposait sur une joue . elle sentait qu elle allait pleurer . c est toi ? murmura t il . elle fit oui , avec la tête , sans bouger de place , et sentit le gardien qui la poussait doucement . elle alla jusqu au lit , s assit et se laissa brusquement tomber sur l épaule d éric . elle ne pouvait que pleurer . il lui caressait les cheveux de toute sa main . tu es venue , dit il encore . elle releva un peu la tête , et leurs lèvres se joignirent , naturellement , sans se chercher . j étais si inquiète . c est fini , ça va s arranger et , dans un souffle , il demanda : et bill ? libre . ses lèvres formèrent juste le mot . une onde de joie circula dans les veines de stark . il avait retrouvé son amour , il guérissait , et son ami vivait libre . mes neveux vont bien , dit elle . ils m ont demandé de tes nouvelles . on ne t oublie pas si vite que ça . elle souriait . elle avait retrouvé son équilibre . sa vie était là , avec éric . ça ira , répétait il . bien sûr , tu n as rien fait , éric , et on prendra un bon avocat . on m a dit qu après deux ou trois instructions , tu pourrais sortir . tu n as ni tué ni volé . il savait que ce n était pas très exact , mais comme ils ne pourraient jamais établir qu il avait tué et volé , ça revenait au même . oui , dit il . ils n ont rien contre moi . il avait détruit le flingue avec lequel il avait tué gibelin et aucun témoin visuel ne surviendrait . abel ne parlerait jamais . ceux de l agence saint lazare non plus ; ils avaient reçu l argent . ils étaient mouillés et morts de peur . il avait pensé à riton de la porte . c est lui qui avait dû les balancer , après la mort de fargier . abel s en occuperait , et riton arrêterait soudain de payer des impôts . éric comptait nier tout en bloc , le voyage à nice et le reste . et on verrait bien . mon travail marche bien , expliquait liliane . je fais un peu de cinéma , j habite à paris . je t ai cherchée longtemps , murmura t il . elle lui mit une main sur la bouche : chut ! le passé est mort . tout le passé ? le sang chauffa un peu ses pommettes . non , pas tout , tu sais bien occupe toi de l appartement . ils ont dû mettre les scellés , mais ils les enlèveront . tu habiteras chez moi et tu prendras la voiture . et je ne veux pas que tu te tourmentes . s il faut , je te ferai des papiers . il la regarda plus précisément . tu es belle , tu sais ! elle se pencha encore . je t aime , éric . moi aussi , mais je l ai déjà dit , il me semble ? ça va être l heure , dit le gardien . ils s embrassèrent tant et plus et se dirent un tas de petites choses . je reviendrai , dit elle . elle revint deux fois , avant de partir au pays basque , où l attendait un rôle moyen dans un film . les flics trouvaient que ce gangster avait bien de la chance , du moins en amour . écoute , dit il un jour . j ai réfléchi . je crois que je peux faire autre chose . elle ne lui en avait pas reparlé , mais elle espérait ces paroles de toutes les fibres de son être . vrai ? vrai ! je peux . et on sera bien tranquilles . elle était payée de tout . et d avoir prononcé cette phrase , il se sentait stable , protégé . ses forces physiques revenaient . on allait le transférer à la maison d arrêt de la santé , et liliane partait pour un mois . a son retour , l instruction serait ouverte . plus il y réfléchissait , plus il se disait qu on ne pourrait rien retenir de sérieux contre lui . la vie était bonne . la balle de vanel l avait épargné . a la dernière visite de liliane , ils échafaudèrent des projets , dans le calme du coeur et de l esprit . ils parlaient d abel à mots couverts , sans le nommer . il va s en tirer , disait éric . en amérique du sud , il y a de jolis coins . elle ne répondit pas , et il se demanda jusqu à quel point elle souhaitait qu abel continue à vivre . nous sommes heureux , murmurait elle souvent . et c était vrai . l automne , précoce , abattait ses premières feuilles . il pleuvait chaque jour , des heures durant , et l humidité perlait le long des murs de l appentis où abel se cachait . il était sorti sans mal de l hôtel meublé , avenue des ternes . jeannot martin l avait recueilli , spontanément . depuis des années , il louait , sous un faux nom , un local , au fond d une cour , dans un immeuble pauvre du quartier jussieu . ça rendait service pour entreposer certains objets . il y avait un lit de fer et des meubles branlants ; abel n était pas le seul à les avoir utilisés . ils convinrent de se voir tous les deux jours , à onze heures du matin , sur le quai du métro , au châtelet , ligne numéro sept en provenance de la porte d ivry . jeannot était prié de brouiller la piste avant de s y rendre ; abel pensait que riton de la porte avait bifurqué . trois hommes seulement savaient que stark était susceptible de planquer abel : fargier , jeannot et riton . fargier en avait terminé avec les ennuis en général . jeannot n était pas soupçonnable . il ne restait que riton de la porte et , par un extraordinaire hasard , il ne venait plus au bar . jeannot le cherchait activement . il fallait patienter . abel vécut de sombres jours , ne sachant si éric vivrait . dès qu il le sut hors de danger , il songea à le tirer d affaire . il connaissait l emplacement de la salle cusco . mais la faiblesse physique de stark réclamait certains délais . jeannot conseilla d attendre la tournure des événements . on devait d abord juger des charges maintenues contre lui . l avocat de jeannot était de premier ordre . abel donna deux cent mille francs à son ami pour assurer les premières démarches et installer une solide défense . sur les huit cents billets soutirés à gibelin , il en avait envoyé quatre cents à chapuis . il lui en restait une centaine . il calcula que chapuis devait posséder au moins cinq cent mille francs d avance , au service des enfants . on est là , non ! lui répétait sans cesse son ami au téléphone . jacqueline , c est comme s ils étaient à elle . tu devrais partir , bill , même avec peu , ce serait plus prudent . il ne pouvait s y résoudre . il demanda une dingue et deux cales a jeannot et , paisiblement , commença de méthodiques cambriolages de chambres de bonnes . le champ était vaste . avec la crise du logement , beaucoup de personnes logeaient sous les toits . dans la journée , c était calme . les escaliers de service étaient moins défendus par les concierges que les escaliers principaux . une chambre était vite retournée , et ces gens là ne plaçaient par leur argent de roulement à la banque . abel se sentait replongé très loin en arrière . il avait commencé à voler dans ces conditions . pas longtemps , juste pour s enhardir . ça lui déplaisait de dépouiller ceux qui vivaient péniblement , mais entre leurs soucis et son besoin vital , il n hésitait pas . jeannot était disposé à tenter une affaire consistante avec son ami . abel préférait pour l instant , que jeannot cherche la planque de riton . si son destin était de vivre très vieux avec un pavé sur la langue , il aurait dû le mettre en place un peu plus tôt . j ai juste trouvé l adresse de l hôtel , dit jeannot . tu sais qu il en avait marre de la tronche des truands . sa femme tient l hôtel dans un quartier bien . il y est pas en ce moment . elle doit savoir où le pêcher , fit abel . sûrement . j en reviens pas que ce mec se soit barré comme ça . on s est gourés . on aurait dû le flinguer le premier et l autre ensuite . l autre , il serait resté pour essayer de donner le change . tu repères bien le coin , tu me files les heures et si on ne peut pas passer par une cour et rentrer par une fenêtre . tu vois ? en cinq minutes , elle me dira où cet enfoiré planque ses os . jeannot n avait pas une grande personnalité , et abel l avait toujours dominé . ça ne changeait pas . il procura les détails précis et même une idée , qu abel adopta aussitôt . ce soir , on aura l adresse , affirma ce dernier . il n aurait pas à pénétrer dans l hôtel . avec l idée de jeannot , il la cueillerait dehors . a neuf heures , l avenue mozart autorise certaines fantaisies . il se réserva une marge d avance et décida de dîner à auteuil . un homme en fuite doit flâner dans les quartiers bien fréquentés . la bonne société , ça protège . sa ligne était directe jusqu à michel ange auteuil . il acheta paris match , l aurore , le parisien libéré , les plia sous son bras et pénétra dans un charmant petit bar restaurant . il s installa dans un angle , commanda un apéritif et déplia un journal . la première chose qu il vit fut un rectangle imprimé en caractères gras et bordé d une ligne épaisse . sophie , la femme de rara , était morte . on l avait supposée hors de danger , puis elle était retombée de syncope en syncope . elle s était éteinte en fin de matinée . les médecins estimaient que l émotion , la nuit de l assassinat , jointe aux brutalités dont elle avait été victime , étaient les seules causes . elle aurait pu vivre longtemps comme beaucoup de malades du coeur qui se soignent et durent . abel déplia fiévreusement l autre journal . un médecin déclarait que , pour lui , aucun doute ne subsistait . l assassin de fargier avait la mort de mme fargier sur la conscience . on brodait , on imaginait . la bestialité de davos sautait aux yeux . mais du coup de téléphone aux pompiers , aucune trace , pas la moindre allusion . au bas d un des articles , une petite phrase s incrusta dans le cerveau d abel : qu il l ait voulu ou non , cette femme est morte de sa visite nocturne . ils ne savent pas , ils ne savent rien , murmura t il en passant la main sur ses yeux . sophie ! sophie , et son amour pour rara ne le laissez pas là bas , monsieur abel , ne le laissez pas , je vous en supplie . elle s agrippait à lui , elle glissait presque à genoux . des femmes comme ça , avait il dit , ça ne court pas les rues . aujourd hui , elle était morte . morte de sa visite . j ai pas voulu ça , j ai pas voulu , mais elle était morte quand même . morte de ses lourdes mains posées sur elle , des liens dans les chairs , des coups de flingue . morte , d avoir entendu mourir rara , son unique amour , tout près , dans leur salon . et elle avait dû se tordre sur le lit . abel repoussa les journaux qui tombèrent sur le sol , mit une coupure sur la table et sortit dans la nuit naissante . son instinct lui disait que sophie n avait jamais été contre lui , et ça lui donnait envie de se foutre à la flotte . il marcha tout droit . il se sentait lourd et vague . bientôt , les maisons cessèrent ; un grand espace s ouvrait . la seine . il longea les quais et s arrêta pour considérer l écoulement de l eau noire . riton vivrait ; sa femme ne courait plus aucun danger . qu ils vivent , pensa abel , comme auraient dû vivre thérèse , sophie et tous les autres . l image du jeune motard monta des pierres de la berge , pareilles aux pierres du chemin qu il avait jetées sur lui . il était tombé sur le moteur de la fiat , étonné que cette mort soit venue si vite dans sa vie , près de la mer , sous le soleil de son pays . abel reprit sa marche incertaine . il n eut même pas envie de prévenir jeannot . la femme de riton sortirait , comme prévu , et rentrerait , un peu étonnée . elle ne saurait jamais à quel danger elle avait échappé . quand elle lirait la mort de sophie , elle ne comprendrait pas qu elle était morte à la place de riton . chacun passe à côté de tellement de choses qui le concernent , dans la vie abel se jeta sur son lit misérable , dans son décor de briques apparentes et de plafond humide . jeannot le retrouva le lendemain vers midi . ne le voyant pas au rendez vous , il avait poussé jusqu à jussieu . alors ? s inquiéta t il . alors , rien , grimaça abel . j abandonne , je sais plus où j en suis il ne s était ni lavé ni déshabillé . son ami n osait pas dire un mot , pétrifié par ce changement . t as vu sophie , la pauvre môme ! j ai traversé deux pays pour la buter . tu te souviens de rien , toi ? ça dépend , fit jeannot . ouais ! comme tu dis , ça dépend . il se leva un peu hagard et posa la main sur l épaule de son ami . on va se quitter , vieux ! je vais envoyer ce qui me reste à chapuis , et ça s arrête là . qu est ce que tu vas faire ? murmura t il . sais pas . pour les gosses , c est mieux que ça finisse . tu te rends compte d une ardoise ! tous ! t entends ! tous ! ceux que j aimais pas et ceux que j aimais , ils y passent tous . que je veuille ou pas , ils y passent jeannot ouvrait de grands yeux . mais qu est ce que t as à m regarder comme ça ? gueula abel , tu vois pas que j suis maudit , non ! tu vois pas que j suis au bout ! qu ils auront plus qu à se baisser et à renifler le raisiné pour me sauter ! tu vois pas les signes ! les signes , ceux qui trompent pas ! tu les vois pas ? il avait les yeux jaunes avec des filets rouges , et jeannot recula lentement . c est ça , fous le camp ! c est ce que tu as de mieux à faire ! bill , tenta jeannot sur le pas de la porte . y a plus de bill , y a plus rien . fous le camp , j te dis ! t as compris : fous le camp ! une fois seul , il s assit et passa des mains hésitantes sur sa barbe . et voilà , fit il au bout d un long moment . le calme redescendait en lui . il procéda à une toilette rapide . il voulait se rendre à clichy , au magasin de chapuis , dire adieu . et peut être se dissimuler près du domicile de son vieux père , pour le voir encore une fois , de loin . il laissa la mitraillette . il achèterait une valise et viendrait la récupérer . il prit la dingue et les cales ; ce n était pas très encombrant et puis , dans une existence hasardeuse , les moindres occasions étaient bonnes . au début de l après midi , il trouva chapuis au magasin . ils se parlèrent dans le petit atelier du fond . abel écouta . il ne conserva que cinquante mille francs et fut contraint de se fâcher pour que son vieil ami accepte la poignée de billets qui restait . je donnerai des nouvelles , promit il . bill , les petits , c est comme les miens . ceux qui les connaissent les aiment . la fille de stark , tu sais , cette comédienne ? oui elle fait du cinéma et maintenant elle joue à paris dans un grand théâtre . les gosses l adorent . elle vient souvent voir jacqueline et il paraît que stark va s en tirer de première . il nie en bloc , on peut pas l accrocher . ah ! fit abel . et une grande paix étaya son corps massif . ils s étreignirent et il se perdit dans la foule , en direction de la fourche . son père habitait rue legendre . cependant , abel ralentit de plus en plus et s arrêta devant la vitrine d un marchand de chaussures . les reflets du verre renvoyaient sa silhouette , sa solitude d homme fatigué . combien son père devait l être aussi , vieux et fatigué ! et seul . les flics le suivaient pas à pas . abel souhaita qu il soit trop âgé pour s en apercevoir . il renonça à son désir d essayer d emporter de lui une ultime vision et reprit le chemin de la place clichy . il réfléchissait mieux en marchant , et il n avait rien à faire de plus urgent que de trouver une ligne de conduite . il s engagea rue de miromesnil , avant l arrivée du boulevard haussmann . là , il tomba sur un attroupement autour d un accident . un cycliste qui avait renversé une femme . la concierge de l immeuble situé en face était sortie . elle demeurait encore dans l axe de sa porte , en pantoufles . il en profita pour pénétrer dans l immeuble , d un aspect bourgeois de bon augure . il grimpa les six étages . le couloir était silencieux ; il considéra les portes et introduisit sa dingue pour fracturer la troisième sur sa gauche . une porte peinte à neuf . une fois dans la pièce , il repoussa le battant . c était gai , bien tenu , avec des cretonnes pimpantes . une femme vivait certainement là . il commença la fouille , sans bruit . bientôt , un voisin sortit de sa chambre et boucla sa porte . abel s immobilisa . l homme se trouvait à la hauteur de la pièce cambriolée . pauline ! appela t il . il frappa légèrement à la porte , puis assez fort . pauline ! abel était plaqué contre le mur , le flingue à la main . la porte ne fermait plus à cause de l effraction . elle n était qu appuyée . l homme la tira et la serrure se détacha en partie . il en était là de sa stupeur , lorsque abel le happa par le veston et le jeta sur le lit de la chambre . pas un bruit ! dit il . il s agissait d un garçon de café , en veston noir . pauline , balbutia t il . c est pas elle , tu vois bien ! pitié , monsieur , gémit il . tant que tu voudras si tu es sage . ne bouge pas d un pouce . sinon il leva son arme . un tremblement significatif agitait les mains du client . plus tard , à la police , il aurait de quoi arranger ça à sa manière . abel recula et sortit . il dévala les étages , ralentissant au dernier . déjà , dans la cage d escalier , on criait : arrêtez le ! au voleur ! au voleur ! parvenu au rez de chaussée , il avisa une bicyclette , masquée par une poussette d enfant . il écarta la voiture , mais elle s accrocha au pédalier . il abandonna à la seconde , et sortit . l attroupement de l accident était dissipé . il avait rentré son arme . il traversa le boulevard haussmann , évitant de s engager dans la ligne droite . on criait encore derrière lui . l autobus coupait la rue de miromesnil et remontait la rue de la boétie . abel prit son élan . la voiture , d un modèle ancien , comportait une plate forme . il hésita à sortir son arme , les cris pouvant s adresser à un autre que lui . l arme à la main , c est la guerre ouverte . il n osait plus . il ne vit pas le geste du marin pompier , debout sur la plate forme et , à la seconde où il saisissait les montants du bus , un choc , en plein face , le rejeta en arrière . il tourna sur lui même , et s abattit dans un râle de douleur . le pompier sauta du bus , le ceinturon à la main , la lourde boucle pendante . abel avait le visage ensanglanté , l arcade ouverte , l oeil tuméfié . il était armé , il était armé ! glapissait le loufiat . sa petite amie tenait tellement à ses affaires , qu il avait puisé le courage de signaler abel . pitié ! d abord , et ensuite la cavalcade . les gens s agglomérèrent autour du corps comme des corbeaux sur un terrain de camping , le lundi . personne ne savait rien et tout le monde parlait , suivant l habitude . les uniformes écartèrent les gens , et la sirène de police secours ne tarda pas . on embarqua le corps , le témoin et le marin . les autres , ça leur fit quelque chose de rester sur le trottoir , mais un car de police , ce n est pas une agence de voyages . abel fut soigné , fouillé et gardé à vue . dès qu il fut en état de répondre aux questions , l inspecteur de service les lui posa . ces commissariats vous débitent uniquement des questions . ce sont des grossistes de la question . le condé téléphona l identité d abel au sommier . la fausse , bien entendu . il y était inconnu . alors , jamais condamné ? fit il . jamais . et ça t a pris comme ça de cambrioler les boniches ! tu n étais pas près de faire fortune . j ai pas cherché ça . j avais pas de travail . tu n as pas dû en chercher beaucoup . abel baissa la tête . enfin , ils vont te nourrir et te loger à l oeil , c est toujours ça . combien de temps ? demanda t il humblement . tu verras bien , c est variable . deux ans , trois , ça dépend . où habitais tu ? j ai pas de domicile . ah ! et tu travailles pour qui , d habitude ? ça fait longtemps que j ai pas travaillé . je vois . il examina les papiers étalés devant lui . tu es marié , avec des enfants ? on est séparés . mais eux , où sont ils ? j ai plus de nouvelles . bon ; mais la dernière fois que vous viviez ensemble , donne moi l adresse ? a quoi bon alors tu refuses ? admettons . le flic se leva et approcha son visage de celui d abel . ça va commencer , cria t il brusquement . hein ! ça va commencer ? on est gentil , et voilà le résultat . que se passe t il ? dit quelqu un derrière eux . bonjour , monsieur le commissaire , c est l agression de la rue de miromesnil . je sais , je sais . j étais à la criminelle . ils veulent le voir . embarquez le immédiatement . abel évita le regard du commissaire , un petit homme incarnant le français moyen . son coeur battait . les gens de la criminelle faisaient vite . on l escorta étroitement . son oeil brûlait sous le pansement . ses habits avaient essuyé la chaussée . son corps était douloureux . il n espérait plus . dans la cour du quai , il eut l impression que les regards le suivaient longtemps , derrière son dos . il monta les étages , traversa des grandes pièces meublées de bureaux individuels , et on le conduisit dans un lieu moins fréquenté . il y avait deux hommes . un , assis sur une chaise , l autre , debout devant une grande carte de la capitale . la pièce était moins pauvrement installée que les autres . détachez le et laissez nous , ordonna celui qui était debout . il indiqua une chaise à davos . âgé d une quarantaine d années , mince , il respirait l intelligence . j ai toujours pensé que l agresseur des chauffeurs de taxi et le cambrioleur des chambres de bonnes ne faisaient qu un . il parlait posément , avec simplicité . il se retourna et planta un petit drapeau rue de miromesnil . et voilà , dit il . abel s aperçut qu il y avait beaucoup d autres petits drapeaux . sur le cambrioleur , nous n avions aucun signalement , mais sur l agresseur des taxis , nous en avions . même un peu trop . tu es inculpé de ces agressions et de l ensemble des cambriolages . c est d accord ? je suis pas un professionnel , protesta abel . jamais condamné ? jamais . sur un signe , le deuxième flic installa de quoi prendre les empreintes digitales . on s est déjà renseigné au commissariat , dit abel . chacun se renseigne à sa manière , sourit le chef . ensuite , vous le conduirez au dépôt , dit il à son adjoint . a l isolement , bien entendu . abel se retrouva en cellule , dans la pouillerie des couvertures utilisées par tout le monde , les vagabonds grouillants de vermine , compris . il n absorba aucune nourriture et ne dormit pas plus d une heure sur la planche de bois . le dépôt n est pas équipé pour conserver les prisonniers plus d une journée . c est même une loi . on l ignorait , et abel connaissait des exemples où le type y avait croupi une bonne quinzaine . le temps que la trace des coups reçus disparaisse . le lendemain , au milieu de la matinée , il se trouva en présence du même policier . pas trop bien dormi , n est ce pas ? dit il . comme ça je suis le commissaire blot , et , toi , tu es abel davos . tu as changé , depuis les photos et avec ce bandeau sur l oeil , on s y perdait . les empreintes , cela diffère . et alors ? mais , rien de plus , voyons . cela me paraît suffisant . ils vont sans doute essayer d établir une foule d inculpations depuis l italie . je trouve qu avec les bagatelles qui datent de l occupation , il y en a de reste . tu ne crois pas ? je ne crois plus rien , murmura abel . je vais te passer aux autres ; il y a une armée de témoins qui attendent . je n ai aucune question à te poser . abel le regarda , un peu surpris . il est vrai qu au point où il en était , ce flic ne risquait rien de faire des ronds de jambe . les choses se passèrent comme il l avait annoncé . abel fut incroyablement trimbalé dans tous les coins de la criminelle . il ne signa aucune déclaration , ne donna aucune confirmation . il n adressa pas la parole à un seul témoin . il n y eut qu un accrochage , à la fin d une journée . un jeune flic qui prononça le mot de tueur en parlant à un collègue , juste derrière abel , assis au centre de la pièce . il se retourna sur sa chaise . tu ne sais pas de quoi tu parles , dit il seulement . et à côté de cette phrase , toutes les paroles de la soirée sonnèrent faux . les feuilles dactylographiées s empilaient . on touchait au bout . abel ingurgitait des sandwiches et vidait des bouteilles de bière . du moment que stark s en tirait et qu on ne trouvait pas les enfants , il ne se souciait de rien . il n était pas encore mort . un après midi qui semblait être le dernier avant le transfert en prison , on lui laissa une paix royale au fond de la pièce , attaché par une menotte à un tuyau de chauffage . il eut même la ressource de déplier un journal , abandonné à portée de sa main . on y relatait le suicide de son père . il s était pendu , et le journaliste traitait abel de parricide . pendu , à cause du fils qui n avait plus d espoir . une crispation nerveuse tordit la bouche d abel , comme un tic . il porta une main tremblante à sa bouche et ses doigts tâtonnèrent sur ses lèvres . il imagina le vieux , dans sa cuisine , tournoyant les pieds dans le vide . et surtout quand il avait dû préparer la corde , avec ses dernières pensées . le journal avait glissé le long de ses jambes . t as pas vu mon canard ? demanda un flic . il en avait un tout à l heure , lui répondit on en désignant abel . le flic s avança , vit le journal et le ramassa en silence . abel semblait mort debout . l autre recula vers ses collègues , le journal déplié à la main . c était une dernière édition . ses yeux tombèrent sur l article . hé ! fit il doucement . et il tendit le journal aux autres . ils regardèrent davos et on eût dit que le seul fait de respirer les gênait . lorsque ses yeux se posèrent sur le groupe , ils eurent des gestes maladroits . le plus vieux d entre eux toussota pour s éclaircir la gorge . tu as besoin de quelque chose ? proposa t il . sa voix venait de très loin . non , ça ira , répondit abel . et il se sentait déjà en dehors de la course . comme il ne savait plus où poser son regard , il ferma lourdement les yeux en appuyant très fort sur les paupières . pierro le fou numéro un . vous allez trop vite , beaucoup trop vite . il a l air de bien marcher . maison de retraite des vieux comédiens . brigades de surveillance du territoire . service anthropométrique . matériel pour forcer les portes sans s attaquer aux serrures .