julie gouraud le livre de maman hachette littérature jeunesse chapitre i le livre de maman vous étiez encore bien petits , mes chers enfants , yvonne avait huit ans , henri entrait dans sa septième année et auguste avait cinq ans , lorsque nous trouvant à ems , votre père et moi , nous fîmes connaissance de la comtesse caroline m . . . ; quoique habitués à faire le charme de la société de cracovie , cette jeune femme et son mari ne voyaient presque personne aux eaux : circonstance qui amena entre eux et nous des relations intimes . une après midi , votre père et le comte étaient allés jusqu à mayence ; nous visitâmes seules la forteresse de marxbourg . assises sur un banc , nous contemplions en silence le rhin sillonné par des barques , la belle route qui borde le fleuve , et les montagnes du haar , faisant le fond du tableau , lorsque des enfants vinrent dérober quelques chétives pensées au parterre du jardin de la forteresse . ils étaient gracieux et polis . quand ils se furent éloignés , mme caroline me parla de ses enfants , absents comme les miens . j ai si peur , dit elle , d oublier les bons mots et les gentillesses de casimir , de léon et de ma petite ziunia , que je les écris soigneusement ; je ne me sépare jamais de mon cahier , car c est pour moi la plus intéressante des lectures ; si vous le voulez , je vous en ferai juge dès ce soir . et pourquoi ne feriez vous pas comme moi ? j écoutai effectivement avec intérêt ce récit d un genre nouveau . les enfants de mme caroline ont de l esprit et un bon coeur . tout en leur rendant justice , je pensais à vous , mes chéris , et je me disais que ma mémoire me fournissait mieux encore . j étais décidée à suivre l exemple de la comtesse , lorsque de sérieuses réflexions m arrêtèrent : de quelle utilité serait ce journal ? n était ce pas simplement une oeuvre d amour propre , une vanité maternelle , une perte de temps ? malgré tout , il m en coûtait beaucoup de renoncer à ce joli travail . je n avais qu à prendre la plume pour écrire des mots , des traits dignes de passer à la postérité dans plusieurs langues ! . . , je résistais aux sollicitations de mon coeur , lorsqu une pensée sérieuse me vint en aide : si j ajoutais aux gentillesses de mes enfants les défauts que j aperçois déjà , mon journal serait infiniment supérieur à celui de mme caroline . il y aurait avantage et pour mes enfants et pour moi à faire cette étude . j étais ravie ! tous les brevets d invention obtenus jusqu à ce jour me semblaient puérils . dès que je vis la comtesse , je lui développai mon plan ; il me tardait d avoir son approbation . je ne doutais pas qu elle aussi ne voulût ajouter quelques ombres à ses gracieux et naïfs tableaux . pas du tout : elle accueillit froidement mon projet : des défauts , ma chère ! mes enfants n en ont pas ; et , s ils en avaient , je n aurais certes pas le courage de le constater . ce livre est un bouquet dont le parfum doit me réjouir chaque fois que je l ouvre : je n y veux point d épines . mme caroline parlait avec conviction ; je me sentais à moitié vaincue , lorsqu elle ajouta : ne gâtons pas notre bonheur ! plus tard , hélas ! nos enfance nous causeront des peines qu il faudra bien endurer . je laissai ses paroles sans réplique : j étais décidée à écrire l histoire vraie de mes enfants . ne craignez rien : les mères n ont pas la vue très longue , et beaucoup d imperfections leur échapperaient , si dieu ne les éclairait , ne les aidait à former votre coeur . je fis part de mon projet à votre père , qui l approuva et se plut à me développer toutes les conséquences heureuses que pouvait avoir ce travail . il me promit son concours et me fournit du papier et des plumes : c était déjà une manière de collaborer au livre de maman . nous retournâmes en dauphiné : c était pendant l automne ; je me mis un matin à mon bureau , et je ne tardai pas à me convaincre que mon projet n était pas aussi simple à réaliser que je me le figurais . après quelques hésitations , après avoir contemplé les montagnes et la vallée , témoins des premières joies que mes enfants ont données à mon coeur , je me recueillis et je commençai . chapitre ii mes souvenirs il me semble encore voir ma petite yvonne au berceau . quelle joie me causa son premier sourire ! je ne la quittais qu à regret , et il ne se passait pas une heure sans que je revinsse auprès d elle . ce fut seulement alors que je compris tout ce qu il y a de tendresse dans le coeur d un père et d une mère . tailler et coudre devint ma plus douce occupation . j étais contente aussi d avoir une belle voix pour chanter auprès du berceau de ma fille . quand je voyais ses yeux se fermer , c était pour moi un succès qui effaçait tous ceux que j avais obtenus dans le monde . mes airs n étaient pourtant pas ceux qui plaisaient le plus à yvonne , et j en vins promptement à emprunter au répertoire de suzanne certaines rondes bretonnes dont l effet était immanquable . quelle que soit l admiration du père et de la mère pour leurs enfants , celle des grands parents la surpasse et dégénère souvent en une faiblesse qu ils n ont point eue pour nous . mon père , fort occupé et naturellement sérieux , perdait beaucoup de temps avec yvonne . il sortait gravement de son cabinet pour la voir endormie , espérant assister au réveil et jouir de son premier sourire . de petites querelles entre ce bon père et ma mère nous égayaient beaucoup . ils se reprochaient l un à l autre l idolâtrie et l enfantillage dont ils donnaient des marques égales . la première bouillie fut un événement de famille . nous étions en cercle autour de l enfant , ouvrant la bouche comme par l effet d une commotion électrique . nous n épargnions à nos amis , et même aux étrangers , aucun détail touchant notre bonheur . maintenant que j y songe , il me semble que c était peu convenable et même ridicule . toutefois , je n en ai pas le moindre regret . un jour ou l autre , ils auront certainement la même faiblesse . la première bouillie . page . bientôt nous eûmes la prétention d être reconnus de l enfant , d être l objet d une préférence , et pour cela nous avions recours à mille petits moyens . mon père eut un succès tranché en posant sa montre sur l oreille d yvonne ; ce fut bien autre chose lorsqu il la lit sonner . jamais je n oublierai le regard qu il nous lança . ma bonne mère rougit tout en essayant de sourire . il était aisé de voir combien un pareil succès l eût rendue heureuse . elle aurait cependant pu trouver une consolation dans sa supériorité très marquée à souffler dans la classique trompette de carte . quand mon père était là , elle s évertuait à imiter le cor de chasse , à sonner la retraite ; car , il faut bien le dire , tous les efforts du respectable grand père étaient inutiles pour acquérir ce talent d agrément . quoi qu il en soit , mon excellente mère ne pouvait supporter le triomphe de la montre à répétition . elle me dit un jour : moi aussi j en aurai une . je crus que c était une plaisanterie , et je lui répondis : vous ferez bien . le lendemain , ma mère , cette femme si modeste et si raisonnable dans ses goûts , avait une montre à répétition . mon père déclara que c était la première folie qu il voyait faire à sa femme par malheur , yvonne fut bien vite blasée sur ce jeu fréquemment répété . pauvre mère ! comme on la plaisantait ! il n était question que de sa montre . vieux et jeunes lui demandaient vingt fois par jour de la faire sonner . ma mère , ennemie déclarée du luxe , m avait donné un trousseau fort simple qui n avait point été mis en étalage le jour de mon contrat . la pensée que beaucoup de petits êtres n ont point de quoi protéger leur faiblesse avait suffi pour éloigner du berceau de ma fille une élégance excessive . les principes de la grand mère s affaiblirent promptement ; chaque jour , je la voyais arriver avec un nouvel objet de toilette destiné à yvonne : c était une pelisse dont l effet serait gracieux , un bonnet de forme nouvelle qui encadrerait mieux le visage de la petite . la maison se remplissait d objets inutiles . j essayais de me fâcher . allons , allons , disait ma mère , tu es enchantée . et prenant yvonne dans ses bras , elle la tournait , la retournait , s extasiait , et me faisait partager son admiration . cependant mon père conservait toujours sa supériorité sur nous : à huit mois , mlle yvonne était une fière amazone . dès que mon père disait : la cavalerie ! elle lui tendait les bras et partait au galop . nous aspirions au jour où ma fille , prenant les sentiments de modestie qui sont le plus bel ornement d une jeune personne , passerait dans l infanterie . tout en rendant justice à la manière dont je m acquittais de mes nouveaux devoirs , ma mère conservait la haute main sur les soins qu exigeait yvonne . je redevins enfant moi même , me laissant guider en tout , demandant des conseils pour les choses que je pressentais utiles . cette condescendance filiale ne passait pas inaperçue et faisait la joie de celle qui en était l objet . je ne tardai pas à reconnaître que si nous avons le sentiment inné de la première éducation de nos enfants , l expérience nous manque sur beaucoup de points , et bientôt je pus constater que les conseils de ma bonne mère avaient la plus heureuse influence sur la santé de mon enfant . aimons à être conduites et dirigées ; apprécions cette douce autorité ; marchons lentement vers l indépendance que le temps nous apportera nécessairement et qui , hélas ! ne s acquiert qu au prix de bien des larmes . les petites filles parlent généralement plus tôt que les garçons ; s il m est arrivé d être froissée des observations plus ou moins piquantes des hommes à ce sujet , ma rancune a cessé lorsqu yvonne a dit papa et maman . ces deux mots valent à eux seuls les plus beaux poëmes que puisse produire l intelligence humaine ; tout le reste nous semblait superflu . quelle joie , quel intérêt nous inspirait ce langage imparfait ! une syllabe suffisait pour nous faire connaître les désirs de notre enfant ; des mots incorrects et charmants se succédèrent bientôt ; le bavardage commença . il n est fauvette ni rossignol qui puisse lutter avec ce caquetage délicieux . le développement de l intelligence de ma fille était mon étude de tous les instants . je passais des heures à écouter ses petits raisonnements , à suivre ses désirs ; ses pleurs me touchaient moins que sa joie : cette confiance , ce bonheur que fait naître un chat empaillé , une image , une fleur , m attendrissait . pauvre enfant ! pensais je , tu avanceras dans la vie et tous ces bonheurs s évanouiront . tu connaîtras la souffrance et les larmes . cette réflexion m a plus d une fois aidée à résister aux caprices d yvonne . une jeune femme me disait un jour , en considérant sa fille âgée de cinq ans : je voudrais qu elle restât ainsi pendant dix ans : c est si gentil ! moi , j aurais voulu qu yvonne restât petite , parce qu elle était heureuse : ce n était pas plus raisonnable . yvonne était docile ; un regard la rappelait à l ordre , et , comme jusqu ici sa santé était excellente , nous n étions point troublés par des cris . chère petite fleur , que tu es jolie ! tu es la parure de ta mère , l ornement de la maison . ton âme , sans avoir la conscience d elle même , reçoit déjà les bonnes impressions ; déjà tu joins tes petites mains . que c est beau un enfant à genoux à côté de sa mère , répétant après elle le nom du bon dieu ! le bonheur que m a donné yvonne , henri et auguste nous l ont donné aussi . quelle joie nous causa la naissance de notre premier fils ! quel beau et frais poupon était ce cher enfant ! a un an , il annonçait cette humeur douce et gaie qui a fait le charme de sa petite enfance et qui lui est restée jusqu à présent . j étais fière de mon garçon : ses beaux yeux bleus , son aimable physionomie et sa gentillesse lui valaient des compliments qu il m était bien doux d entendre . partout mon fils était fêté , entouré , . . . gâté . je crois que ma mère a raison : les bonnes natures n ont rien à craindre de ces faiblesses passagères . henri parla beaucoup plus tard qu yvonne ; celle ci s efforçait de lui enseigner ce qui lui semblait si facile . elle s étonnait et riait de ce commencement de langage , de cette pantomime ingénue à l aide de laquelle il se faisait comprendre . la petite n en revenait pas d avoir débuté de la même manière dans un talent qu elle possédait si bien . henri avait à peine deux ans , et déjà la tranquillité de la maison était fort compromise : les dadas , les ballons et les sifflets jouaient un grand rôle . yvonne s associait très volontiers aux jeux de son frère . elle embouchait la trompette et montait à cheval sans selle anglaise . mon cher petit auguste a été une frêle créature qui tenait d autant plus de place dans la maison . pauvre chéri ! pendant six mois ton existence fut incertaine . les soins et l amour de deux mères triomphèrent enfin de ta faiblesse . chers enfants , au jour de votre naissance comme aujourd hui , vous nous étiez également chers ; et je me plais comme mme caroline à citer quelques traits naïfs de votre première enfance . yvonne a montré de bonne heure beaucoup de raison : ce qui me charme bien autrement que la beauté . un jour , henri s insurgea contre la soupe du matin , et entraîna auguste dans sa révolte . tous deux frappaient sur la table et demandaient du café au lait ; la voix de suzanne était méconnue . yvonne a rétabli l ordre par ces mots prononcés avec calme : ne faites pas de tapage ; vous êtes des enfants ; vous aurez de la soupe , et pas de café comme les grandes personnes . joignant l exemple au précepte , elle a mangé sa soupe . les mutins en ont fait autant . je m étais flattée quelque temps d échapper à l enfant terrible . vaine illusion ! . . . henri avait cinq ans , je l emmenai avec moi dans une maison où il espérait trouver un camarade ; le camarade était sorti . mon fils ne tarda pas à me dire : maman , je m ennuie . on s empressa de lui donner un livre d images qu il regarda à peine ; et peu d instants après , mon terrible enfant me dit : maman , je m ennuie toujours ; allons nous en . la maîtresse de la maison admira beaucoup cette sottise dont moi j étais fort embarrassée ; et , sans avoir l air de céder , je partis plus tôt que je ne le souhaitais . cette petite humiliation n est rien cependant en comparaison de celle qu yvonne m avait fait subir quelques années auparavant . nous donnions un grand dîner et recevions le soir . les enfants furent amenés au salon ; ils étaient charmants , élégants : nous étions tout glorieux . une dame étrangère , coiffée d un turban , caressait yvonne et sollicitait son regard . la petite la considéra quelques instants et lui dit : tu as l air d un vieux turc ! . . . mme x . . . . a eu l esprit de rire et de répéter le compliment qu elle avait reçu de ma fille . une autre fois , je l ai emmenée chez la vieille duchesse de pour qui j ai une affection toute filiale . la duchesse a toujours sur un guéridon une bonbonnière très bien fournie , ma petite fille y a fait honneur d une façon tout à fait discrète . comme ma visite se prolongeait , yvonne a fait l inventaire du salon , et ses yeux s arrêtant longtemps sur la duchesse qui porte ordinairement une immense capeline , elle lui a dit : madame , ton bonnet ne te va pas bien ! . . . la duchesse a pris un air triste et lui a répondu : mademoiselle yvonne , je ne le savais pas ; car je ne me regarde jamais dans la glace . . . . vous m avez fait de la peine . ma fille a baissé les yeux et est devenue fort rouge . en partant , elle a dit à la duchesse : madame , voulez vous m embrasser tout de même ? la patx a été faite et cimentée par une nouvelle dose de bonbons . yvonne n a pas été loin dans la carrière des enfants terribles . elle ne pouvait pourtant pas encore comprendre que la franchise ne consiste pas à dire tout ce qu on pense ; son bon coeur lui a seulement fait sentir qu elle avait fait de la peine à ma vieille amie . pendant huit jours elle m a demandé si la duchesse avait encore du chagrin . les bonnes actions de mes enfants doivent aussi trouver une place dans mon journal . a trois ans , henri rencontra un garçon de huit ans qui marchait nu pieds dans nos montagnes ; il ôta ses souliers et les offrit au petit paysan , qui ne vit dans cette action généreuse que l ignorance de mon enfant , rit beaucoup , et montra son grand pied à henri désolé de remettre ses souliers . suzanne pleurait de joie en racontant cette anecdote . le bon coeur d yvonne se montrait autrement . le goût très prononcé de ma fille pour les confitures lui faisait croire que les enfants qui n en mangent pas sont très malheureux . que de tartines n a t elle pas distribuées ! peu à peu la charité se développa dans son coeur : dès qu elle apercevait un pauvre , elle venait me dire : maman , donnez lui de l argent pour acheter ce qu il voudra . toi aussi , mon cher petit auguste , tu donnas de bonne heure des marques de générosité , mais d une tout autre nature . tu prenais fait et cause dans les querelles de nos petits paysans . ton père t arracha l autre jour d une mêlée de gamins qui maltraitaient un enfant plus faible qu eux ; sans consulter tes forces , tu t étais avancé résolûment pour prendre la défense de l opprimé , et peut être que sans ton père les méchants t auraient aussi maltraité . ici se termine le chapitre de mes souvenirs ; je vais maintenant écrire d après nature . chapitre iii les caractères novembre . la neige nous a chassés de nos montagnes , les enfants ont témoigné au départ autant de plaisir qu ils en avaient éprouvé à l arrivée ; ils s amusent en ce moment avec les marrons et les noisettes qu ils ont rapportés . la forêt , la terrasse , la grande avenue , la basse cour même sont déjà oubliés . je ne sais si le séjour de la ville exerce sur moi une fâcheuse influence ; mais ce journal qui n a encore été qu une agréable distraction , me semble aujourd hui un travail rempli de difficultés ; je veux les surmonter , et d abord j étudie les caractères de mes enfants . yvonne a du bon sens naturel ; elle écoute les observations qu on lui fait ; elle est docile . ma fille a de la suite , même dans ses jeux . je ne remarque point en elle les caprices si naturels à l enfance . sa première poupée est toujours l objet de sa tendre affection . je n ai pas peur que la mésange rapportée de la campagne soit oubliée . chaque matin , yvonne assiste aux soins que suzanne donne à l oiseau : la petite n a pas tort de se croire indispensable au bonheur de la captive . nos leçons se prennent régulièrement . quels sont les défauts d yvonne ? je ne les vois pas . . . . je les cherche , je les trouverai un jour . henri est un gros garçon de bonne humeur , parfois d une gaieté folle , espiègle , hardi , courageux sans témérité ; il ne résiste pas à une larme , il cherche à lire dans nos yeux si nous sommes contents ou fâchés ; sa mémoire est admirable , et son intelligence déjà fort développée . notre petit auguste est d une vivacité , d une turbulence qui nous alarme . il n a rien des goûts de son frère ; les livres et les images qui font le bonheur d yvonne et d henri lui servent à bourrer son fusil . il est obstiné , colère ; lui seul connaît notre sévérité ; cependant il revient vers nous le coeur plein de tendresse . ses joujoux sont brisés et détruits en un instant ; mais tout animal vivant est l objet de sa sympathie , voire même les souris , au grand désespoir d yvonne qui a hérité de mon horreur pour ces insectes , comme dit suzanne . ce matin , yvonne est entrée gravement chez moi : son air embarrassé me fit pressentir un aveu pénible . je ne m étais pas trompée . voici la confidence que j ai reçue : maman , l autre jour , le premier coup du déjeuner était sonné , et en passant devant votre porte , j ai ramassé la clef qui était tombée . . . . avant de la remettre dans la serrure , j ai regardé par le trou pour m amuser , en me bouchant un oeil . vous écriviez en riant sur un gros cahier ; alors je suis entrée bien vite , espérant que vous alliez me dire ce qui vous amusait ; pas du tout ! vous avez serré le cahier . . . . depuis huit jours , je . viens regarder à la même heure , et je vous vois écrire sur le même cahier . . . . hier , vous avez pleuré . j ai raconté cela à ma bonne , et , comme elle ne voulait pas me croire , je lui ai proposé de venir regarder avec moi ; elle n a pas voulu , et m a dit que j avais fait une vilaine action et qu il fallait aller m en accuser . elle m a assuré que vous ne me gronderiez pas , si je vous disais la vérité . suzanne a eu raison . je ne te gronderai pas ; mais , ma fille , que c est laid d être curieuse ! et que j ai de peine d être obligée d écrire cela sur mon cahier ! . . . a ces mots , yvonne devint pourpre , et son visage se couvrit de larmes . maman , maman ! vous allez écrire sur ce cahier que j ai regardé par le trou de la serrure ! et pourquoi donc ? je pris ma petite fille sur mes genoux , et je lui dis en essuyant ses larmes : j écris toutes les bonnes et toutes les mauvaises actions de mes enfants afin de mieux connaître leur caractère , et ce moyen , je l espère , m aidera à vous bien élever , mes chéris . n aie pas peur , yvonne , je vais aussi écrire que tu es venue accuser ta faute . maman , c est inutile . vous avez une mémoire excellente : grand père disait l autre jour que vous appreniez vos leçons très vite quand vous aviez mon âge et que vous les récitiez sans manquer un mot . je vous ai vue pleurer , maman , nous sommes donc bien méchants ! je souris à cette question naïve , et je rassurai yvonne : les mères ont facilement les larmes aux yeux lorsqu elles pensent à leurs enfants . l émotion étant passée , la petite fille reprit le fil de son discours : mère , je voudrais bien savoir ce que vous avez déjà écrit . ce livre ne t amuserait peut être pas autant que les lettres de deux poupées . vous faites un livre sur moi , maman ? henri et auguste y figurent aussi . oh ! que ce doit être joli ! si vous nous en lisiez un peu ce soir , mère chérie , rien qu un peu ? vainement yvonne insista t elle avec l art d une petite fille bien aimée : je fus inflexible ; mais je lui promis qu un jour viendrait où ce livre serait lu . yvonne comprend que ses huit ans lui imposent l obligation de devenir raisonnable ; la pensée d assister un jour à la lecture de son histoire aura , je crois , une heureuse influence sur sa conduite ; mais je crains bien que cette impression ne soit fugitive ; trois poupées , un ménage et deux frères l effaceront certainement peu à peu ; et le livre de maman n en sera pas moins un jour une surprise . chapitre iv premiers chagrins janvier . j avais bien vu des enfants malades , des mères pâles et tremblantes près d un berceau , et jamais la pensée ne m était venue que je passerais par les mêmes impressions . la maison était parée de fleurs , une réunion élégante remplissait les salons , on dansait ; malgré mon titre de mère de famille , je prenais joyeusement part à la fête . tout à coup , suzanne traverse je salon ; mon coeur se serre en la voyant . . . . je la regarde , et mon regard l intimide . ce n est peut être rien , madame , . . . . mais auguste tousse drôlement . . . . mon fils avait le croup ! . . . en un instant la maison est déserte , les lumières sont éteintes . un médecin , un père accourt ; il nous voit éplorés près de ce berceau : tout n est pas perdu , madame ! quelle angoisse ! . . . je tenais mon fils dans mes bras ; la vue de ma robe de bal m était odieuse , je la flétrissais à plaisir , j arrachais la couronne de roses qui ceignait mon front . yvonne et henri , emmenés le lendemain matin chez une amie , ne comprirent rien à ce changement . quel silence dans la maison ! plus de cris de joie ni de colère ; plus de caresses , plus de sourires , pas même une plainte . . . . la fièvre accablait mon pauvre enfant . lorsqu il fut hors de danger , que d actions de grâces j adressai à dieu ! . . . combien je le remerciai d avoir entendu nos prières ! cependant je tremblais encore ! je ne croyais plus au bonheur ! le bonheur ! . . . celui des mères devrait être sans nuages : elles aiment tant leurs enfants ! ce fut un beau jour que celui du retour de nos petits émigrés : henri et yvonne contemplaient leur frère avec un sérieux inaccoutumé . . . . ils lui donnèrent tous leurs joujoux pour le consoler d avoir eu bobo . immédiatement yvonne joua à la poupée malade et célébra sa guérison . la convalescence fut longue , et nécessita les plus grands soins ; j eus pendant ce temps l occasion de remarquer bien des attentions de la part d henri et d yvonne pour le petit malade . j ai tant souffert que mon coeur est encore à peine capable de supporter la joie que me cause le rétablissement de mon fils . je tremble sans cesse ; le moindre mouvement qu il fait me semble une imprudence . la paix est elle donc pour toujours envolée de mon coeur ! . . . février . la sécurité remplit mon âme ! . . . mes enfants sont en bonne santé , ils s accordent bien , et la confiance qu ils ont en nous , nous permet d étudier leurs moindres penchants . ce matin , j ai posé sur la table du salon une excellente miniature , portrait d yvonne fait il y a un an . la petite s est reconnue et a regardé son image avec complaisance : je suis bien jolie , maman ! ça vous fait plaisir , n est ce pas ? je tenais mon fils dans mes bras . page . j ai répondu oui négligemment sans lever les yeux ; yvonne s est éloignée . cette vanité d enfant a éveillé en moi de sérieuses réflexions . quel prix n attachent pas les mères à la beauté de leurs filles ! elles trahissent leur admiration de mille manières : serai je plus raisonnable qu une autre ? peut être . . . . mais comment éviter les flatteries de mon entourage ? n importe . yvonne vient de m avertir qu il est déjà temps de mettre la main à l oeuvre , de commencer son éducation . je ne partage pas les préjugés qu ont certaines personnes contre la beauté ; mais il est certain que les femmes belles attachent trop de prix à cet avantage , en parlent avec complaisance , et s admirent jusque dans leurs enfants . février . la bonne harmonie n est point troublée ici par la différence des âges . henri se fait petit pour amuser son frère et sa soeur . hier a eu lieu une grande dînette dans un ménage donné à yvonne au jour de l an . c était dans ma chambre . les instincts de la ménagère se montrent déjà chez la petite fille ; elle a permis à auguste de mettre le couvert , comme françois le met . henri a réclamé en vain le rôle de cuisinier ; yvonne se l était réservé , mais l honneur de découper une mauviette a pleinement satisfait son ambition . cet accord entre les frères et la soeur m enchante , car les querelles et même les batailles ne cent pas sans exemples entre les meilleurs enfants . henri et auguste aiment beaucoup yvonne ; ils en sont fiers . ses désirs sont presque des ordres pour eux ; je cultive ces heureuses dispositions . l amour fraternel détruit l égoïsme en développant la générosité ; il ne perd jamais sa fraîcheur ; on se souvient toujours d avoir été petits ensemble . les premières joies partagées entre frère et soeur sont ineffaçables ; on s attendrit encore dans la vieillesse aux souvenirs de ces chagrins qui s évanouissent sous le baiser d un père ou d une mère . j ai souvent entendu dire qu il est avantageux pour la famille entière que l aîné soit un garçon . ma douce yvonne me force à penser le contraire . j aperçois déjà l heureuse influence qu elle exerce sur ses frères ; ses jeux paisibles calment mon petit auguste naturellement si bruyant . l enfant qui aime sa soeur , sacrifie son goût au plaisir d écouter ses petites histoires ; yvonne le rappelle à l obéissance , quand elle n est pas complice de ses étourderies . mars . si j avais suivi l exemple de la comtesse caroline , il ne se trouverait pas tant de lacunes dans mon journal ; je reconnais qu une mère qui s occupe de sa famille n a pas le temps de courir à son secrétaire chaque fois que son fils ou sa fille dit une naïveté . ces trois bambins m inspirent des pensées tout autres ; mon journal doit surtout m aider dans l éducation morale de mes enfants . chapitre v le courage avril . un fait notable s est passé aujourd hui . yvonne est entrée dans ma chambre , ayant la main enveloppée dans son mouchoir taché de sang . le sang ! . . . comme les mères en ont peur ! j ai couru vers ma fille : qu est il arrivé ? maman , auguste s est coupé exprès avec le canif d henri pour me faire voir comme les hommes ont du courage , et puis il a dit qu une petite fille ne ferait pas ça . . . . alors je me suis coupée aussi pour lui faire voir que je suis autant que lui . . . . mais ça me fait mal , et je ne recommencerai plus . la plaie n est pas grande ; j en ai exagéré l importance pour donner une leçon à ma fille ; elle gardera pendant quatre jours à son doigt une grosse poupée qui la gênera beaucoup et l empêchera d enfiler des perles , son occupation favorite . la morale a été qu au lieu d avoir fait un acte de courage , yvonne a fait un acte d amour propre et une grande imprudence . la chère petite n en revenait pas : comment , ce n est pas du courage ? bien sûr , maman ? le courage , lui ai je répondu , vient de la nécessité , du dévouement . une personne courageuse ne cherche pas à se faire remarquer ; elle ne demande pas qu on l admire . si une petite fille s assied résolûment dans le fauteuil du dentiste , elle a du courage ; si elle se lève de bonne heure , sans se faire tirer l oreille , si elle recommence son devoir sans impatience , elle a du courage . yvonne ne savait pas qu il y a aussi du courage en dedans . elle voulait au moins m entendre dire qu auguste avait été courageux , et j ai eu de la peine à lui faire comprendre qu il n a été que téméraire . mai . le printemps nous invite à partir . nous ne nous ferons pas prier . le désordre qu amène tout changement de résidence est une cause de joie pour les enfants : et que deviendrions nous , suzanne et moi , si ma bonne mère ne nous privait souvent de leur présence ; elle a toujours mille ressources dans l esprit pour les distraire , en même temps qu elle m est utile en les éloignant de la maison . chapitre vi a la campagne la campagne ne simplifie pas mes occupations . je suis avec mes enfants plus que jamais . yvonne me dérange et me questionne sans cesse . henri fait collection de tous les insectes qu il trouve sur son chemin , et les met dans une boîte qu il porte toujours avec lui . nous l appelons le petit naturaliste . auguste partage les penchants de son frère . j ai souvent à lutter contre les répugnances que m inspirent les goûts de mes fils . un commencement d éducation marquera cette année ; henri , qui sait lire depuis longtemps , commence à écrire ; il lui tarde de partager avec yvonne les fonctions de secrétaire de suzanne , qui donne régulièrement de ses nouvelles à sa vieille mère . quant à auguste , il ne connaît même pas ses lettres . dernièrement ma petite fille est entrée précipitamment dans ma chambre : maman , maman , venez vite regarder par la fenêtre ! . . . je vis alors auguste montant à l échelle qu un couvreur avait négligé d emporter . le hardi petit bonhomme avançait tranquillement quoique l échelle flexible ployât sous ses pieds . maman , il va tomber ! il va se tuer ! disait yvonne en pleurant . je la rassurai , quoique je partageasse ses craintes . je lui dis que le mieux était de garder le silence ; qu un mot , un reproche surtout , pouvait troubler auguste et lui faire perdre l équilibre . oh ! comme le coeur me battait ! je suivis pendant quelques minutes , qui me parurent bien longues , l imprudent enfant , et je le vis , arrivé au dernier degré de l échelle , promener ses regards de tous côtés . il poussa un petit cri , sans doute pour attirer l attention ; mais ne voyant personne , il descendit avec la même sûreté et le même bonheur , ce qui n adoucit nullement la punition que lui administra immédiatement son père . le grand père seul était dans l admiration d une telle hardiesse . c était , selon lui , le présage de grandes choses . peut être cet enfant prendrait il une forteresse d assaut . . . . ni plus ni moins . au reste , la hardiesse d auguste tient à son excessive curiosité , non pas à une curiosité vulgaire qui consiste à regarder et à écouter ; il veut se rendre compte des choses : il arrache les fleurs de son jardin pour voir comment elles poussent , il découd les bras de la poupée d yvonne pour s assurer de ce qu il y a dedans . cette disposition étant bien dirigée peut le conduire à des études sérieuses . hier , on a convoqué tous les ânes du voisinage : nous sommes allés déjeuner dans la forêt . quelle joie ! . . . henri conduisait fièrement la cavalcade ; auguste excitait sa pacifique monture par des cris continuels ; yvonnette , sagement assise sur le dos d un joli âne noir , faisait partager tous les plaisirs de la promenade à sa poupée . mon mari avait consenti à quitter ses livres ; lui et moi suivions à cheval ; bon papa et bonne maman avaient préféré la voiture , qui renfermait aussi les provisions . la journée fut superbe , et pas un nuage , pas un accident ne vint troubler notre partie de plaisir . j ai voulu mettre de l ordre dans les études d yvonne et d henri . chaque matin je les garde deux heures auprès de moi et nous travaillons . tous deux aiment la lecture ; henri me ravit par ses réflexions : il écrit , apprend l histoire sainte et des fables dont il applique la morale assez heureusement . de quel charme sont ces premières heures d école ! je voudrais pouvoir en prolonger le cours longtemps encore . mais il viendra un jour où mes connaissances seront insuffisantes . en attendant , j use de mes droits : ce coeur et cet esprit de sept ans se forment sous mon influence . tout le monde le sait et le dit : les premières leçons d une mère sont ineffaçables . cher enfant ! que tu es gentil ! quelle intelligence brille dans ton regard ! comme tu t intéresses à tout ce que te dit ta mère ! quelle merveille que le développement successif des idées dans ces petites têtes blondes ! restée seule assez tard avec mon mari , l occasion m a semblé opportune pour l engager à jeter les yeux sur mon journal . nous avons ri et pleuré tour à tour . alphonse m a déclaré qu il place le livre de maman au dessus de ses travaux scientifiques . continue , ma chère marie , m a t il dit , jusqu au moment où l autorité du père devra succéder à la douce autorité de la mère . nous nous sommes entretenus longtemps de nos chers enfants ; alphonse m a donné des conseils ; il m a avertie de certains dangers que je n avais pas entrevus . puis la question du collège a été mise sur le tapis . mes garçons n auront pas de précepteur , c est absolument décidé . j ai une entière confiance dans mon mari , et je me soumets . juin . les cerisiers ploient sous les branches chargées de fruits . les bonshommes de paille n ont effrayé les moineaux que pendant un seul jour . auguste a dit au fermier d être tranquille , qu il lui promettait de les chasser . cette promesse , à laquelle on ne croyait guère , s est réalisée , au moins pendant un jour . auguste avait disparu ; nous ne savions que penser , lorsque suzanne me dit : venez le voir , madame ! il était recouvert d une armure de paille , coiffé d un immense chapeau de papier , s était posté au haut d un cerisier , et armé de son fusil qu il chargeait de noyaux , il tenait les moineaux en respect . l idée n était pas mauvaise ; toutefois , nous priâmes notre cher enfant de modérer son zèle , et de ne pas se croire obligé de manger tant de cerises pour se procurer des munitions . on a donné aux enfants des poissons rouges qui prennent leurs ébats dans un grand bocal . cette nouveauté les a tous beaucoup intéressés , surtout auguste . hier , en nous mettant à table , nos regards ont été attirés par une carafe où se débattait un poisson rouge , auguste était ravi de son idée . il voulait surtout boire de l eau de son poisson . puisqu il y en a dans la rivière , on peut bien boire aussi l eau de cette carafe là . ce ne fut pas sans peine que nous parvînmes à faire rentrer le poisson dans sa demeure . la pensée qu il y était mieux eut seule le pouvoir de convaincre notre espiègle . henri dit à merveille la fable du loup et l agneau . rien n est plus délicieux à entendre que les inflexions variées de sa voix mélodieuse , et trop souvent peut être nous nous plaisons à lui faire réciter cette fable . il y a quelques jours , je fus attirée par une discussion assez vive entre yvonne et son frère . maman , il veut que je fasse le loup , et lui l agneau . moi , je ne veux pas être le loup qui est trop méchant ! j ai donné raison à yvonne . il n est pas un étranger qui , en voyant auguste , ne constate sa ressemblance avec moi . suzanne ayant eu la fantaisie de lui mettre un de mes bonnets , il ne s en tient pas là . il joue à maman ; prend mon châle et mon chapeau , rend visite à yvonne , l accuse d être trop sévère avec les enfants , et termine généralement la comédie en commandant une galette pour le goûter de mlle yvonne , de m . auguste et de m . henri . septembre . jusqu ici nos bons enfants ne se sont guère rendu compte de ce qui se passe autour d eux . ils viennent , pour la première fois , d assister à la distribution du bois que reçoivent chaque année les pauvres du village . dès huit heures , ils nous suivaient dans la grande cour du château , où étaient rangés les cotrets . l enfant , habitué au bien être de sa famille , est toujours surpris par le spectacle de la misère . que de questions : maman , ils n ont donc pas de bois ni d argent pour en acheter ! maman , leur en donnerez vous d autre quand ils n en auront plus ? puis le silence se fit . les enfants considéraient chaque individu recevant et emportant sa charge . auguste , toujours prompt à l action , aurait voulu prendre part à la distribution avec le jardinier . il l essaya même au risque d écorcher ses petites mains . de retour à la maison , mon cher enfant m a dit : maman , ils n en auront pas assez pour tout l hiver ; voulez vous nous permettre de ramasser les broussailles du parc et d en faire des petits fagots qui serviront à allumer les grands ? yvonne s est enthousiasmée pour ce projet , et , mon consentement étant donné , on s est mis à l oeuvre pendant la récréation . je veux croire que le bon coeur de mes enfants est pour beaucoup dans l entreprise qu ils ont faite , car ils ne passent pas un seul jour sans consacrer la plus grande partie de leurs récréations à ramasser les branches mortes . la patiente yvonne réunit les plus petits morceaux de bois avec le même soin qu elle mettrait à assembler des aiguillées de fil . henri attache les fagots et auguste les range symétriquement . les allées du parc sont parfaitement nettoyées . yvonne prétend que les grandes dents du râteau de martin en sont agacées . le moindre coup de vent qui dépouille les arbres de leurs branches mortes fait la joie de nos petits bûcherons . je ne passerai pas sous silence une histoire arrivée à ce sujet . le soleil nous avait invités à la promenade . nous cherchions les enfants pour les emmener dans la forêt . ne les trouvant ni aux fagots ni à leurs petits jardins je m inquiétais , lorsque suzanne , à moitié fâchée , me dit : venez les voir , madame , ils guettent depuis trois jours une grande branche de platane qui n en finit pas de tomber . ils se refroidissent , yvonne a toussé cette nuit . je ferais bien tomber l écorce , mais ils ne veulent pas , disant que vous avez défendu de toucher à un arbre . c est trop d obéissance . j ai vainement essayé de faire partager à suzanne mon admiration pour la docilité de mes enfants . la bonne fille ne voyait que l inconvénient qui pourrait résulter pour eux de ne pas courir et sauter . je fus avertir mon mari de ce qui se passait . alphonse jugea comme moi que le bras d un père était seul digne d abattre cette branche ; et , quittant aussitôt son travail , il vint solennellement armé d une gaule , et fit tomber d un même coup l écorce et plusieurs branches , à la grande et bruyante joie de nos enfants . la rose de leurs petits jardins , le bluet des champs , n ont jamais excité un pareil enthousiasme . en un instant , ce précieux butin fut transformé en trois beaux fagots qui allèrent grossir le tas . hier , l ami , vieil âne de famille , a été chargé des fagots . madame bonne maman et suzanne conduisirent yvonne et ses frères chez les plus pauvres gens du village . les petits bûcherons étaient rouges de bonheur ; ils disaient tous les trois ensemble : c est pour allumer les grands que nous avons fait les petits . ma mère m a dit , les larmes aux yeux , que c était positivement la plus grande joie qu aient éprouvée nos enfants . suzanne a eu la loyauté d en convenir . je vais entretenir le sentiment de l aumône dans le coeur de mes bien aimés . ils ne recevront d argent que pour le donner aux pauvres . alphonse et moi sommes absolument opposés à cette habitude trop répandue , dans les meilleures familles , de faire thésauriser les enfants pour se donner un plaisir , satisfaire un goût . l argent aussitôt reçu sera dépensé pour secourir la misère . l enfant est naturellement disposé à donner , et , s il n est pas arrêté dans l élan de son coeur , sa générosité croîtra . je me souviens avec tristesse d une scène dont je fus témoin un jour . c était à l église . un petit garçon de cinq ans environ était tranquillement assis à côté de sa mère . il voit venir le prêtre qui quêtait . maman , dit il tout bas , donne moi un sou . la mère répondit par un signe négatif . l enfant garda le silence un instant ; puis revenant à la charge avec plus d assurance : tu me dois un sou , maman ; donne le moi . l ami , le vieil âne de famille . page . la mère ne répondit pas . le bon petit garçon devint triste . si j avais osé , je lui aurais offert le sou , objet de ses désirs . chapitre vii a paris novembre . les plaisirs de la campagne ne nuisent point à ceux de la ville . nous sommes enchantés d avoir retrouvé nos petits amis , et de leur raconter toutes les joies de la belle saison . c est en vain que je lutte contre la nécessité de donner une institutrice à yvonne . les obligations de ma position l exigent . . . . alphonse le veut . miss catherine kennedy réunit toutes les qualités désirables . j ai annoncé à ma fille l arrivée de cette estimable personne ; j ai préparé son coeur à l aimer et à la respecter . cette nouvelle a été bien reçue ; je n ai pu me défendre d une impression de jalousie que j ai condamnée aussitôt . la présence de miss catherine est un grand événement parmi nous ; j entoure l étrangère de mille soins , afin d inspirer à mes enfants les sentiments qu ils doivent avoir pour la personne qui va partager avec moi le soin de leur éducation . yvonne considère attentivement sa gouvernante ; elle lui sourit et s est déjà assurée que les histoires seront comptées au nombre des récompenses . la nouveauté a des charmes pour l enfance : l arrangement d une salle d étude , le règlement des heures de classe , la promenade en compagnie d une jeune personne douce et d un extérieur sympathique , tout cela enchante yvonne . elle m a déjà déclaré qu elle aime beaucoup miss catherine , et qu elle veut bien travailler pour lui faire plaisir . un instant après , ma fille a ajouté : elle doit être bien contente d avoir une jolie chambre , et tout . assurément , ma fille , ton institutrice apprécie ces choses ; mais elles sont insuffisantes pour la consoler de ne plus voir sa mère et ses frères soir et matin . si sa chambre était plus petite et moins jolie , sa table plus simple que la nôtre , miss catherine vivait dans sa famille . elle sortait par tous les temps pour donner des leçons ; quelquefois elle rentrait très fatiguée ; mais la présence de sa mère la délassait ; de tendres paroles , des attentions comme ta bonne maman a encore pour moi , la réjouissaient . alors , maman , pourquoi n est elle pas restée dans sa famille ? parce que , chère enfant , son dévouement ne pouvait suffire à tout . elle est l aînée , et veut contribuer à l éducation de deux frères plus jeunes qu elle . maman , j aime beaucoup miss catherine ; je serai toujours sage , si je peux ; et je vais lui donner des oignons de jacinthe pour mettre sur sa cheminée . elle sera contente , n est ce pas ? certainement . je ne serai jamais institutrice , moi ? je n en sais rien . comment ! vous n en savez rien , maman ? ma chérie , j ai l espoir que la providence nous conservera la fortune qu il lui a plu de nous donner ; pourtant rien n est certain en ce monde . quand tu seras grande , tu entendras parler de personnes bien plus riches que ton père qui ont été ruinées tout à coup et obligées de travailler ; alors ceux qui ne savent rien sont fort à plaindre ; car ils sont incapables de se tirer d affaire . quand on dit aux enfants qu une bonne éducation est le premier bienfait de leurs parents , ils ne comprennent pas ; il n y a pourtant rien de plus vrai . lorsque miss catherine était petite , que son père , lieutenant colonel , avait une maison bien meublée , recevait ses amis , se promenait en voiture avec sa famille , personne ne songeait que sa fille serait l institutrice d yvonne . maman , je veux tout savoir . la cuisine aussi . vous direz à julienne de ne plus me renvoyer , quand je vais voir ce qu elle fait . . ceci est une autre affaire , mon enfant . plus tard , tu deviendras , j espère , une bonne maîtresse de maison ; maintenant , tu commences ton éducation ; tu as beaucoup de choses à apprendre avant ce temps là . pendant combien d années , maman ? on s instruit toujours ; mais j espère que dans huit ans ton éducation sera fort avancée . oh ! que je serai vieille ! . . . ainsi , pendant huit ans de suite je travaillerai ! je saurai tout ; et alors , si nous sommes pauvres , je donnerai des leçons , comme miss catherine . cette conversation intime fut interrompue par la présence de l institutrice qui venait réclamer son élève . yvonne lui sauta au cou en disant : je vous aime beaucoup ; et je veux apprendre tout , tout pour être savante . nous avons échangé un sourire , et je suis restée seule . le calme et le contentement règnent dans notre intérieur . yvonne est vraiment une gentille petite fille . elle donne du bonheur à sa gouvernante ; l intelligence et le coeur se développent en même temps . je m applaudis d avoir vaincu ma répugnance à partager mon autorité maternelle , disons le mot : d avoir triomphé d un sentiment de jalousie qui n était qu une petitesse . chère miss catherine , combien je suis touchée de son dévouement ! je m instruis auprès d elle . je n aurais point eu cette patience , cette fermeté qui forment le caractère de mon yvonne . je lui ai même cédé , à sa prière , mes droits sur henri , tout en me réservant de présider de temps à autre cette intéressante petite classe . henri va commencer le latin avec son père . ma bonne mère est enchantée du parti que j ai pris . elle redoutait pour moi la fatigue , me trouvait trop sédentaire , trop raisonnable . elle veut que j aille dans le monde , mes toilettes l occupent . chère mère ! sous ces faiblesses se cache son amour pour moi . . . et j obéis . miss catherine a toutes les sympathies de ma mère . je le comprends : la jeune étrangère lui témoigne un respect , une déférence dont je lui . sais gré . elle écoute avec patience ses observations quotidiennes . a table , au salon , partout , elle a des attentions pour madame bonne maman . sans qu elle me le dise , je vois combien l intitutrice d yvonne est heureuse parmi nous . je ne découvre point sur son front de ces nuages qui assombrissent la physionomie d une personne dans sa position . elle ne se sent pas absolument étrangère parmi nous . le temps amènera l affection , l intimité . elle accepte simplement son rôle , parce que nous savons l apprécier , l honorer . mon bon père , comme tous les vieillards , aime la jeunesse , et miss catherine qui joue au whist est à ses yeux une perfection . il égaye quelquefois nos soirées par son anglais très incorrect et par des histoires qui sont arrivées pour nous a beaucoup d éditions , tandis que pour notre nouvelle amie elles sont dans toute leur fraîcheur . décembre . la joie que me causaient jadis les étrennes est remplacée par celle de mes enfants . je connais une femme , d ailleurs charmante , qui a supprimé chez elle les cadeaux du nouvel an . il faut convenir qu on dépense souvent des sommes folles pour des jouets ; n importe : dans notre famille on se souvient d avoir été petit et nous sommes tous d accord pour que le er janvier soit un jour de bonheur . les conséquences de cette philosophie sont que ma chambre est remplie de surprises qu il faut dérober aux regards scrutateurs de mlle yvonne et de ses frères . ils ont ensemble de graves conversations ; ils parlent d abord de ce qu ils désirent , passent en revue les personnes qui donnent des étrennes et celles qui n en donnent pas . suzanne m a dit qu ils en rêvent . les petits espiègles ont la prétention d avoir tout deviné : nous verrons . il y a un autre bonheur que je veux faire connaître à mes enfants : celui de donner . a partir de cette année , ils distribueront les étrennes à nos gens . je veux imiter une de mes amies : la veille du jour de l an , sa chambre est un véritable bazar : poupées , polichinelles , ménages et moutons , le tout destiné à des enfants pauvres auxquels personne ne songe les jours de fête . n est ce pas faire une aumône que d ajouter un petit plaisir au pain quotidien ? chapitre viii le voyageur la soirée d hier a été marquée par un événement dont je suis encore tout émue : mon frère auguste est arrivé à minuit ! voyageur intrépide et intelligent , il a parcouru une partie de l asie . je n étais pas mariée , lorsqu il nous a quittés . quelle émotion a été la nôtre ! . . . en un quart d heure le gros des événements a été débrouillé . mon mari a appelé auguste son frère ; j ai éveillé les enfants en leur annonçant la grande nouvelle . l oncle les a pris sur ses genoux : il les regardait et me regardait , puis les embrassait . eux croyaient d abord rêver , mais après s être frotté les yeux , ils ont souri à cet oncle auguste dont ils connaissaient le portrait . les beaux yeux de mon frère tempèrent la sévérité d un visage basané et d une grande barbe : aussi l intimité entre l oncle et les neveux a été instantanée ; les bambins ne voulaient plus aller se coucher . la promesse d histoires apportées de bien loin m a aidée à rétablir l ordre . je n irai point au bal ce soir , mon coeur déborde d une joie que je ne puis donner au monde . o cher et bien aimé frère ! repose toi longtemps au milieu de nous ! notre vieille mère ne nous menacera plus de mourir sans te voir . l absence ! je n ose en dire de mal en ce moment , tous ses torts sont effacés par la joie du retour . l oncle est l objet de l admiration et de la tendresse de ses neveux ; les sentiments de la famille sont innés dans notre coeur . les enfants aiment ceux qu ils doivent aimer sans savoir pourquoi ni comment . mon frère succombe sous le poids des questions d yvonne et d auguste . tous les jeux sont suspendus . l oncle et sa barbe les captivent exclusivement . j ai cru un instant que le jour de l an perdrait de son importance . pas du tout : yvonne a demandé s il y a des étrennes dans le pays d où vient son oncle . la réponse a dépassé les espérances , et nous y avons pris notre part d intérêt . le récit de mon frère a tellement enchanté mes enfants , que je me crois obligée d en prendre note . avant de commencer , on a fait passer un petit examen de géographie . yvonne et henri ont nommé sans hésitation les cinq parties du monde , et même les contrées de l asie . eh bien ! mes petits amis , j arrive du japon . il y a deux ans , je me trouvais au moment du jour de l an à yédo , capitale de ce pays : c était non pas le i er janvier , mais le février . je puis vous assurer que les enfants de yédo ne sont pas moins heureux que les petits parisiens . jamais je n ai tant pensé à vous , mes amis . je crois vraiment que tout le monde est de bonne humeur ce jour là à yédo , à en juger par la physionomie des gens que l on rencontre . les préparatifs du jour de l an occupent longtemps à l avance . on nettoie les maisons du haut en bas ; les meubles sont portés dehors pour être mieux époussetés : les domestiques chargés de ce soin , dansent , sautent , font mille folies qui m amusaient quoique je sois bien grand . quand tous les meubles sont remis en place , on suspend à l extérieur des maisons des guirlandes de paille de riz ornées de petits fruits rouges , d oranges et de bandes de papier doré ou argenté . les murs et les toits sont même ornés de nattes d où pendent de longs brins de paille semblables à des franges légères . exclamations d yvonne et d auguste . les boutiques , les portes des maisons reçoivent les mêmes ornements . les joueurs de flûte , de guitare et de tambourin couronnent leurs chapeaux de fleurs . il y a foule dans les rues ; les paysans arrivent de la campagne avec des charges de branches de bambous et de sapins dont on fait alors un grand usage , les gens de la ville achètent des présents . comme il y a des papas et des mamans au japon aussi bien qu ailleurs , on voit des boutiques remplies de jouets de toutes sortes . les marchands n attendent pas tranquillement les chalands ; ils font valoir leur marchandise du mieux qu ils peuvent ; ils soufflent dans leurs trompettes , sifflent , jouent du tambourin , c est un tapage à rompre la tête . les marchands ambulants vous barrent le passage : ils attachent un grand nombre de petites lanternes rouges au bout de baguettes flexibles , et les balancent bien haut au dessus de leur tète . auguste frappe des mains . le jouet le plus remarquable des japonais est , selon moi , leur cerf volant de papier . on en voit par centaines s élever dans les airs et sous des formes différentes : bons hommes ornés d ailes de papillons , perroquets , autruches et autres oiseaux encore ; puis des têtes de belles dames , de guerriers , etc . ces cerfs volants ont des liens très fins ornés de morceaux de verre , de sorte qu étant lancés , ils produisent une musique dont les étrangers sont surpris et charmés . quelquefois , il y a rencontre entre les cerfs volants , ils se battent : le vaincu et le vainqueur excitent le même intérêt . il y a aussi , bien entendu , des confiseurs à yédo , les dragées n y sont point inconnues . le carnaval semble se confondre avec le jour de l an , car j ai vu des coureurs de rues affublés d habits bariolés , de toques fantastiques , des masques d oiseaux à long bec . les cuisiniers et les valets de chambre se coiffent d un haut chapeau de papier vert , et vont chanter et danser devant les maisons où ils savent qu on leur donnera quelque chose . l oncle a été obligé d avouer , à sa grande confusion , qu il n a point rapporté d étrennes ; mais il sait déjà où il en trouvera : il n y a plus de regrets . les oncles les meilleurs ne sont pas raisonnables . une semaine s est à peine écoulée , et déjà j ai à lutter contre la faiblesse de mon frère pour mes enfants , il cède à tous leurs caprices , arrive chaque jour chargé de joujoux , de gâteaux et de bonbons . alphonse et moi sommes convenus de fermer les yeux . cette exagération de tendresse est presque légitimée par la connaissance qu il fait de ses neveux ; ce premier moment passé , la raison reprendra ses droits . cependant , je ne peux me défendre d une certaine admiration en voyant jouer avec mes enfants cet homme de quarante ans , ce voyageur sérieux qui par amour de la science a souffert mille privations , exposé tant de fois sa vie . il leur raconte des histoires , fait la dînette , mange dans les petits plats , et boit dans les verres du ménage . mon frère a eu l idée de mettre en action deux livres favoris d yvonne : les mémoires d un âne et les mémoires d un caniche , ont été joués hier au soir ; chacun fait un personnage : petit garçon , âne ou chien , maman ou petite fille . cette innovation a eu un succès dont l oncle est bien fier ; ma mère trouve l invention excellente , et , si elle l osait , elle se mettrait volontiers de la partie . tant que les enfants sont au salon , il ne faut pas songer au plaisir de causer avec notre voyageur . cependant une conversation très grave a eu lieu hier entre mon frère et moi : le temps n apportant pas de changement à la manière dont il gâte ses neveux , je l ai prié d être plus raisonnable . il n a rien compris à nos observations . selon lui , nous sommes trop sévères , nous comprimerons ces natures simples et charmantes . il ne faut pas songer à mettre henri au collège . je lui ai signalé plusieurs défauts sur lesquels notre attention est éveillée , il a ri . mon frère trouve charmant qu auguste qui a déjà ans ne connaisse pas ses lettres ; il a une prédilection marquée pour lui , sans doute parce qu il porte son nom ; la coquetterie d yvonne le divertit beaucoup . après m être élevée contre les principes de mon frère , je suis convenue avec moi même que notre conduite à tous est la même à l égard des enfants de nos amis . rien n est plus rare que le respect de l enfance ; nous nous amusons des défauts qui devraient nous inspirer des craintes . je ne peux pas en vouloir à mon frère qui s enivre des joies de la famille , après en avoir été si longtemps privé . je lui pardonne , mais miss catherine et moi redoublons de surveillance . il fait la dinette . page . l intelligence d yvonne nous vient en aide . la chère enfant commence à s intéresser au petit cours d histoire que lui fait sa gouvernante . de belles cartes de géographie données par l oncle auguste ont déterminé des études que nous aurions encore un peu ajournées . il a fallu commencer par l asie , parce que mon frère y a été . cette fois ci j ai cédé volontiers au caprice de ma fille . nos écoliers ne sont généralement pas forts en géographie . ils savent tout au plus la carte d europe , et ne s arrêtent pas longtemps sur les autres parties du monde . nous sommes plus contents de mon frère , il place avec avantage ses connaissances de voyageur . ce matin , il a vivement intéressé les enfants par la description des montagnes et des fleuves ; il nous a fait aussi la peinture du costume des hommes et des femmes du japon . auguste a été fixé pendant une demi heure . j ai donné des bons points à l oncle et au neveu . j aspire à revoir le printemps ; les obligations du monde auront cessé , la campagne viendra encore à notre secours . là , j appartiens tout entière à mes enfants , je peux suivre les progrès de leur âme , de leur intelligence . quelques années ont modifié mes goûts ; je n aime plus le monde ; je voudrais toujours être chez moi . les visites prennent un temps considérable , qu on les reçoive ou qu on les rende . je me plais dans mon intérieur : les soins que nécessitent les changements de saison me charment . mettre l ordre partout , prévoir ce qu il faudra à mon mari , à mes enfants , m est une occupation délicieuse . le printemps s annonce : il faut de nouvelles robes à yvonnette , d autres vêtements à auguste et à henri . ces chères petites plantes ont singulièrement poussé depuis six mois . je calcule tout ce qu il faut à des parents pour élever leurs enfants , et je rends grâce à dieu de nous avoir mis dans la position où nous sommes . que ne doit pas souffrir une pauvre mère , lorsqu elle ne peut pourvoir à ces milles choses nécessaires à la santé de ses enfants , et à la dignité de sa condition ? il y a des moments où je me trouve trop heureuse . je suis quelquefois intimidée devant certaines femmes . je connais des ménages où les ressources sont si justes , que le moindre excès dans la dépense amène un déficit . ces pensées me retiennent dans mille occasions . alphonse lève bien un peu les épaules , lorsque je lui fais part de mes scrupules ; mais une femme sait toujours bien quand son mari lui donne raison . que la mesure est donc difficile à garder ! n être ni prodigue , ni avare ! . . . c est une étude de tous les jours . yvonne a commencé la musique . hier , je lui ai donné sa première leçon . si ma fille a des dispositions , elle continuera ; autrement , j y renoncerai . je ne veux pas faire d elle une virtuose ; ce talent doit être le charme de la famille , une distraction personnelle ; je ne rechercherai pas pour ma fille les succès du monde . c est absolument décidé . l étude des langues me plaît beaucoup . yvonne fait de rapides progrès dans l anglais . je suis très heureuse que miss catherine soit parmi nous . c est une personne oublieuse d elle même , et toute à ses devoirs . elle est simple et accepte franchement sa position . quel respect ne nous inspire t elle pas ? toujours levée la première ; renonçant à sa volonté pour accepter la mienne . pas d impatience ! pas de regrets apparents ! miss catherine est discrète , dévouée , prête à tout ce qu on désire d elle . aussi comme je m applique à la rendre heureuse ! je veux qu elle ait sa part de toutes nos distractions ; mais je lui réserve aussi des moments de solitude où elle recouvre sa liberté . elle peut y croire , lorsqu elle est dans sa jolie chambre , écrivant à sa mère , ou lisant shakespeare . mes enfants l aiment et la considèrent . yvonne a commencé une affreuse pelote brodée en perles , qu elle lui offrira le jour de sa fête . je laisse ma fille prendre de la peine : ce don sera apprécié . chapitre ix le poisson d avril auguste est très occupé du poisson d avril ; il veut en faire manger à tout le monde , et prétend qu il échappera aux pièges des autres . yvonne ne goûte pas cette sorte de plaisanterie ; elle n y voit qu un mensonge , et son amour de la vérité s en offense . je l ai rassurée en lui disant que l usage avait consacré depuis longtemps cette plaisanterie , que les personnes les plus graves s y prêtent . les enfants ont voulu en connaître l origine , et nous avons été incapables de les satisfaire complètement à ce sujet . voici cependant ce que l oncle a raconté . on dit qu une des origines du poisson d avril est celle ci : la pêche étant défendue pendant une période de temps qui commence en avril , on a appelé poisson d avril , une espérance trompée comme celle d un gourmet qui aurait compté ce jour là se régaler d une matelote . un prince de lorraine s étant échappé , en traversant la rivière , du château de nancy où il était retenu prisonnier , on dit que les soldats avaient gardé un poisson d avril . miss catherine se fit encore mieux comprendre d yvonne et de ses frères en nous racontant qu en angleterre on avait annoncé pour le mars une grande exposition d ânes dans une salle d agriculture . des curieux et des acheteurs accoururent en foule , et cherchèrent les ânes sans pouvoir en trouver un seul : c était un poisson d avril , tout le monde rit et s en alla . grand père acheva de réconcilier yvonne avec cet usage , en lui racontant l histoire arrivée dans sa jeunesse à l un de ses amis . un jeune avocat du département de l isère avait déjà plaidé une fois avec succès ; l affaire était importante , elle avait eu du retentissement dans le pays . le jeune homme attendait les clients depuis quelques mois , et les clients ne venaient pas . un matin , il reçut une lettre ainsi conçue : monsieur l avocas , ayant eu connaissance que vous avez fait acquitter m . jean deschamps , qui est le cousin à mon épouse par alliance , je viens vous prier de m aider pour un petit procès que j ai . monsieur l avocas , sachez que je suis artiste . j ai exercé cet hiver en ville , dans un établissement situé quai napoléon , très bien fréquenté ; j ai exercé devant les messieurs et les dames de la plus haute société d ici . encouragé par le succès , je suis allé exercer à voiron dans la cour de la grande maison du milieu de la place . la foule arriva pour voir la représentation du grand drame des amours d arlequin et de colombine . les spectateurs étaient dans l étonnement , dans le ravissement . mais voilà t il pas , monsieur l avocas , qu au moment où colombine disait à arlequin : je t aime , un gros chien d un homme qui regardait s est lancé sur mon théâtre , en aboyant très fort , et le malheureux y a fait un gros trou ; ii s est jeté sur mon arlequin , sur ma colombine , qui étaient en bois d allemagne , d où je les ai tirés , joliment sculptés . le misérable assassin s est ensauvé emportant dans sa gueule les jambes d arlequin et la tête de colombine , dont je n ai plus retrouvé par terre qu un oeil d émail ! dans sa fuite précipitée , le chien du gros homme renversa les lampes , et l huile s en alla sur mon théâtre et les autres pièces qui sont toutes gâtées . vous comprenez , monsieur l avocas , que j ai fait du tapage . je me suis rendu chez le juge de paix qui n a pas seulement essayé de l affaire . alors , moi , j en appelle au tribunal . votre réputation qui court le pays , monsieur l avocas , fait que je vous choisis pour plaider ma cause . oui , il faut qu arlequin et colombine reparaissent . en plaidant ma cause , monsieur l avocas , vous plaiderez la joie et le plaisir des populations . ah ! monsieur , que la terre serait triste , s il n y avait plus de marionnettes ! mais voici , monsieur l avocas , je ne suis pas en fonds pour l instant , vu que , n ayant pas représenté depuis cette terrible affaire , j ai dépensé mes avances . il faudra donc , monsieur , que vous ayez la complaisance d attendre un peu . mais je vous promets , monsieur l avocas , que les jambes d arlequin étant remises en place , et l oeil de colombine rentré dans sa tête , la première représentation sera à votre bénéfice . vous et votre honorable famille pourrez y assister gratis . dans l espérance , monsieur l avocas , que vous plaiderez bien pour moi , je vous embrasse bien sincèrement , et je vous prie de croire que je serai pour la vie votre obligé éternel . livar antoine . le jeune avocat lut ce mot de livar sans remarquer qu en le décomposant on trouvait le mot avril . il mit gravement la lettre dans son portefeuille , s enferma dans son cabinet , réfléchit à l affaire , et découvrit une foule de raisons morales et heureuses qui pouvaient fournir matière à un plaidoyer piquant et original . il finit même par s attendrir : pauvre homme ! cet arlequin et cette colombine , venus d allemagne , n est ce pas son trésor , à lui ? peut être a t il réduit sa nourriture au strict nécessaire pour acheter ces deux personnages ! et n a t il pas raison ? par la présence d arlequin et de colombine le village prend un air de fête . est il juste que des ouvriers , des femmes , des enfants soient privés de simples distractions , tandis que nous allons à de somptueux théâtres ? ah ! brave livar ! oui , je plaiderai pour lui avec toute l éloquence dont je suis capable . arlequin rentrera en possession de ses jambes , et colombine ne restera pas borgne . l avocat prit son chapeau et se rendit à l adresse indiquée ; là , livar était inconnu . si me adolphe eût eu présente à l esprit la date du jour , peut être se fût il défié , mais il poursuivit ses recherches , et en vain . de retour chez lui , il raconta l affaire : aussitôt les éclats de rire de sa soeur et de son frère auteurs du poisson , firent briller la lumière à ses yeux . loin d en vouloir aux espiègles , il les félicita et rit avec eux . il poussa la bonhomie jusqu à raconter les plans sérieux qu il avait déjà esquissés pour assurer le succès de son plaidoyer . cependant monsieur l avocas ne voulut point être le seul à goûter d un si beau poisson . il courut chez un de ses amis et lui passa l affaire livar . l ami l accepta avec empressement , se mit en campagne , et , après deux heures d infructueuses démarches , il ouvrit par hasard son carnet , et se frappa le front en lisant : pâques , er avril . sans perdre un instant , car la journée s avançait , il chercha une autre dupe , la trouva sans peine , et rentra chez lui . la ville entière rit beaucoup de l aventure , et le jeune barreau se tint sur ses gardes l année suivante . chapitre x le printemps comme le temps passe ! nos jardins de paris ont repris leurs frais ombrages ; le merle siffle dès le point du jour ; bientôt il faudra partir pour la campagne . a peine une maîtresse de maison a t elle pris ses quartiers d hiver , qu elle songe au soleil de mai . je ne m habitue pas aux changements de saison ; c est toujours une merveille pour moi , mais comme notre humeur s y assimile bien ! yvonne et ses frères revoient avec autant de plaisir le marchand de marrons que la prairie et les boutons d or . et moi , grave mère de famille , je vais enlever à mes enfants et à ma maison leurs vêtements d hiver avec le même plaisir que je les leur ai donnés . saint meury . le souvenir des tuileries et du jardin d acclimatation est absolument effacé . yvonne , henri et auguste ont été transportés de joie à la vue de tout ce qu ils avaient quitté . les arbres sont en fleurs , le parc est dans toute sa beauté ; la rivière coule à pleins bords , les troupeaux sont dans la montagne : tout est beau , tout est bonheur , pour nos enfants bien aimés . et nous aussi , nous sommes contents . ce calme est favorable à l âme ; le chant du laboureur et du pâtre ne lui nuisent pas ; ces mille bruits répandus dans l air ne troublent pas le silence . miss catherine subit cette heureuse influence . ici il n y a point d étrangers qui lui rappellent sa dépendance d un regard ou d un mot . nous mêmes sentons mieux le prix de sa présence , de son dévouement , de son affection . son bonheur complète le nôtre . si auguste était difficile à maintenir à paris , c est bien autre chose ici : il commence maintenant à se rendre compte de ce qu il voit : le labourage , le moulin , je bateau . un monde merveilleux lui apparaît . il a des amis partout . chacun s empresse de répondre à ses questions . il ne sait point encore lire , mais il commence à aimer les histoires , et yvonne réussit à le captiver par la lecture de robinson , à tel point que nous devons nous tenir sur nos gardes pour qu il ne s enfuie pas dans la montagne , à défaut d île déserte . ce qui me rassure , c est qu il n est pas indifférent à la cloche du dîner . je ne le crois pourtant pas gourmand . quoique , en général , tout le monde se prête à la gourmandise des enfants , je constate avec un sentiment de fierté , et en passant , que les miens n ont point ce vilain défaut . nous ne l avons du reste point stimulé par ces punitions qui consistent à donner ou à refuser à un enfant ce qu il préfère ; mais nous les habituons à la sobriété par notre exemple , et nous favorisons leur libéralité envers les petits paysans . cette arrivée à la campagne a rendu moins sensible à nos enfants le départ de mon frère qui ne pouvait nous y accompagner ; mais moi , combien je regrette sa présence ! . . . miss catherine possède un genre d instruction que j apprécie particulièrement : à la promenade . tout ce qui passe sous ses yeux lui fournit une leçon toute naturelle ; elle répond aux questions sans prétention , sans pédanterie , et sait ajouter l intérêt à ses réponses . ces leçons ambulantes plaisent beaucoup à yvonne ; auguste lui même y prend goût , elles apaisent sa vivacité . si les merveilles de la nature charment les yeux de l enfant , elles parlent aussi à son coeur : ces montagnes , ces prairies , ces ruisseaux , ces fleurs , c est dieu qui a créé tout cela pour nous . quelle ingratitude serait la nôtre , si nous n aimions pas un dieu si bon ! rien de plus aimable et de plus touchant que l admiration et les naïves réflexions de ces chers petits . un orage terrible a éclaté dans nos montagnes . yvonne était tremblante auprès de moi ; auguste voulait voir le tonnerre , ce n est pas sans peine que nous l avons retenu à la maison ; henri , plus calme que sa soeur , n a cependant pas montré la même témérité que son frère ; toutefois j aime l audace de mon jeune fils . j y vois le germe du courage vrai qui doit être la première qualité de l homme , le protecteur de la femme . yvonne m a demandé une explication sur le tonnerre ; j étais fort embarrassée pour mettre ma réponse à la portée de ma fille , lorsque auguste est venu à mon secours : nous sommes encore trop petits , a t il dit , pour comprendre cela . la pluie cessa bientôt , henri et auguste qui ont des sabots voulurent aller voir les caisses d orangers renversées , les flaques d eau , et surtout marcher dans la boue . yvonne , plus réservée , se contenta de regarder par la fenêtre , de respirer l air embaumé et rafraîchi . j arrive insensiblement à des considérations plus sérieuses ; l horizon s élargit , je distingue clairement les défauts de mes enfants . la comtesse caroline a raison : il en coûte à une mère de convenir même avec elle même que ses enfants ne sont pas parfaits . on a beau se faire illusion , dire que de l excès d un défaut naît souvent une qualité , la vérité parle trop haut pour ne pas être entendue . si nous n y prenons garde , yvonne sera susceptible , c est la marque d un bon coeur , peut être ; mais c est assurément l effet de l amour propre , l absence de générosité . ce qui m effraye le plus , je l avoue , dans cette fâcheuse disposition de mon yvonne , c est que l expérience prouve combien les personnes susceptibles sont malheureuses . pour elles , les mécomptes et les déceptions se succèdent toute la vie , les choses les plus simples se compliquent et prennent des couleurs fausses . une personne susceptible voit tout à la loupe . or , le caractère supporte aussi difficilement cette épreuve que le visage humain . tous mes efforts vont tendre désormais à corriger ma chère enfant d un défaut qui me semble , quoi qu on en dise , si peu en harmonie avec la bonté naturelle de son coeur . la bonté ! combien j admire celte vertu , et que je suis heureuse de la voir briller dans ma fille ! yvonne sent la joie et la peine des autres . avec quel empressement elle vient solliciter une aumône pour ceux qui lui tendent la main ! elle est toujours disposée à obliger . dès sa plus tendre enfance , on la rendait heureuse en lui demandant un service . les gens de la maison lui reconnaissent tous cette aimable qualité : ils font sa réputa tion . suzanne m a avoué que l exemple de ma petite fille lui fait souvent rengainer bien des impatiences et des malices . je vois avec plaisir que ma douce yvonnette aime encore sa poupée . on l a dit : qu y a t il de plus vrai , de plus innocent , de plus aimable que ce délicieux petit personnage qui nous a précédés dans les bras de nos mères ; ce trompe coeur où s exerce la vocation de mère de famille ! premier enfant , sur qui l on apprend à soigner , à porter , à habiller , à aimer ceux qu on doit aimer un jour ! habiletés de ménage , habitudes laborieuses , adresses maternelles s éveillent dans le coeur de la petite fille à l entour de cette chère tête de carton . oui , la poupée est un commencement d enfant ; la tendresse de sa maîtresse est un premier rayon d amour maternel : une poupée ! plus qu un chien ou un oiseau ! on leur dit à peine quelques mots ; avec elle , on cause ; elle est de la famille , elle fait partie des intérieurs . henri et auguste qui avaient des sabots . page . c est en réalité ce que je vois dans la tendresse d yvonne pour frisette ; elle lui prodigue les soins qu elle m a vue donner à son frère ; elle prend l habitude de l ordre , le goût du travail , et se plaît à dire : moi seule , j habille ma fille . heureuse mère , qui ne connaît d autres chagrins que ceux qu elle efface à son gré ! je suis préoccupée de ma mère . elle n a plus cette activité qui nous faisait illusion sur son âge ; les enfants la fatiguent ; ce symptôme m effraye . personne ne partage mes appréhensions . chapitre xi la mort d une mère mes inquiétudes ne se sont que trop tôt réalisées . je suis en deuil pour la première fois ! ma bonne mère n est plus là ! la résignation de mon père me touche autant que ses larmes . il me regarde et semble dire : je la suivrai bientôt , ma pauvre enfant , aie courage ! quel vide s est fait dans mon coeur et dans la maison ! la vieillesse n est pas dénuée de charmes . elle possède des qualités différentes de celles de la jeunesse ; elles sont moins brillantes , mais non moins précieuses . la tendresse de mes enfants ne suppléera pas à celle de cette mère dont la vie a été un dévouement continuel . bonne maman savait tout , bonne maman avait de tout . elle aplanissait les plus grandes difficultés comme par enchantement . un prestige était attaché à ce nom de bonne maman qu elle justifiait si bien . nos domestiques eux mêmes disaient madame bonne maman : ajoutant ainsi l affection au respect . si ma bonne et excellente mère fût morte à paris , ses obsèques eussent eu certainement plus de solennité ; toutefois je ne regrette ni la foule indifférente ni la pompe qui accompagnent d ordinaire les riches au tombeau . tous les paysans sont descendus de la montagne ; les travaux les plus urgents ont été suspendus pendant la matinée . notre petite église était remplie , je me sentais entourée de braves gens qui regrettaient ma mère et qui priaient pour elle . chère et bien aimée mère , repose en paix dans cet humble et paisible cimetière du village ! la vue de ton tombeau rappellera aux braves gens du pays les vertus que tu leur as fait aimer . les enfants éloignés de la maison avec miss catherine pendant les derniers jours sont revenus en habits de deuil . yvonne s est jetée tout en pleurs dans mes bras : maman ! maman ! je n avais jamais pensé que vous mourriez . auguste m a dit que ce serait dans bien longtemps ! . . . j ai confirmé la promesse d auguste pour calmer ma chère petite fille . nous serons grands , ajouta auguste , et nous pleurerons tout bas comme maman et mon oncle . les questions ont succédé aux pleurs . auguste a voulu savoir pourquoi nous étions tous habillés de noir . parce que , cher enfant , le noir est le signe de la tristesse dont la mort remplit notre coeur . oui , a t il ajouté , quand le ciel est noir , il n y a pas de soleil . la mort de cette bien aimée grand mère a fait une impression sur ma fille ; dès que nous sommes seules , elle me questionne : pendant combien de temps aurez vous du chagrin , maman ? toujours , mon enfant . cette réponse l a surprise et effrayée . elle a craint de me voir toujours aussi triste . j ai ajouté : mes regrets seront toujours les mêmes , ma chérie ; mais dieu ne veut pas qu une maman se laisse aller à sa douleur ; ce serait trop triste pour ses enfants . il me rendra le courage , et je reprendrai peu à peu mes occupations , nous retournerons à paris , et l année prochaine nous reviendrons ici et nous ferons encore des parties dans la forêt . et vous rirez , maman ? oui , ma petite fille . et nous mettrons nos jolies robes de toutes les couleurs ? le temps pendant lequel le respect nous fait un devoir de porter le deuil étant passé , nous reprendrons nos toilettes ordinaires . j espérais qu yvonne ne reviendrait plus sur ce triste sujet : mais ce matin , voyant malgré mon sourire que j avais encore pleuré , elle s assit sur mes genoux , et , m entourant de ses bras , elle me dit d un ton de reproche : vous avez pleuré . maman ! pourtant , lorsque nous sommes revenus et que nous pleurions de ne plus trouver bonne maman , vous nous avez dit que nous la verrions au ciel . c était donc seulement pour nous consoler ? je vous ai dit la vérité , mes enfants . eh bien ! alors , puisque c est sûr que nous reverrons grand mère , il ne faut plus avoir du chagrin . cet acte de foi sorti d une bouche enfantine m a nidée à reprendre courage . chapitre xii quinze mois plus tard la mort dérange tout ; elle bouleverse les pensées et les choses . quinze mois se sont écoulés depuis que j ai fermé les yeux à ma mère ! . . . et c est seulement aujourd hui que je reprends mon journal . qui pourrait s en étonner ! . . . mon frère , l oncle chéri , n ira plus courir le monde ; il se marie et va s établir en bourgogne dans une terre de mon père . cet heureux événement auquel j ai contribué va changer notre vie de famille . bon papa nous quitte pour suivre le jeune ménage : le dauphiné ne lui a jamais très bien convenu , la ville ne lui offre plus d intérêt , et je devine qu il souhaite de mourir dans le vieux château où il est né . cette séparation est douloureuse . mes enfants ne la comprennent pas . ils me voient triste , ils sont tristes . toutefois , l espérance d aller voir grand père en bourgogne adoucit leur chagrin . heureux âge ! nous songeons à envoyer henri au collège le prochain mois d octobre ; nous sommes convenus , alphonse et moi , d être peu exigeants d ici là pour le travail , et de donner tous nos soins à son caractère et au développement de sa santé . ma belle soeur m annonce qu elle vient avec ses enfants passer trois semaines avec nous . cette nouvelle ne m a pas fait plaisir . j espère qu alphonse ne s en est pas aperçu . ma belle soeur est une aimable personne , ses fils de gentils enfants , et constance une bonne petite fille . n importe , le charme de notre intimité sera rompu . miss catherine et moi n aurons plus de repos . . . . la maison n a déjà plus la même physionomie . ma belle soeur ne s inquiète de rien , je m inquiète de tout : première cause de trouble entre nous . je m applique à être aimable pour la soeur de mon mari , et je ne le suis qu imparfaitement . ces quatre garçons font un tapage affreux . constance a deux ans de plus qu yvonne ; elle la domine complètement . ceci du moins me plaît . l entêtement , l opiniâtreté de constance assouplit le caractère d yvonne . j ai cependant voulu essayer de faire comprendre à ma belle soeur les dangereuses conséquences de cette humeur impérieuse ; elle a souri : tout s arrange , m a t elle répondu . minuit . il ne faut plus en douter , les pressentiments des mères sont toujours vrais : un accident terrible est arrivé ce matin . aux cris de joie a succédé un cri de douleur parti de la grande avenue . je l ai entendu . . . . j étais presque en même temps sur les lieux . auguste était sur l escarpolette , les trois garçons ont tiré la corde en sens divers , l enfant a été lancé jusque sur le talus qui descend à la prairie . j ai cru mon fils mort ; il est grièvement blessé ! . . . . peut être estropié pour toujours ! quel trouble dans la maison ! alphonse était sorti avec son beau frère ; miss catherine pâle et tremblante essayait en vain de donner du secours ; yvonne criait : il est mort ! il est mort ! . . . pendant qu on transportait mon pauvre enfant presque évanoui , notre brave pierre , sans en avoir reçu l ordre , montait à cheval pour chercher médecin et chirurgien . ma belle soeur pleurait ; suzanne et moi étions seules capables d agir . le trouble qu apporte une tempête dans l atmosphère n est pas plus terrible que celui d une famille heureuse et paisible où survient une maladie , un accident . la maison était bouleversée et nos coeurs aussi . alphonse et son beau frère étant arrivés , me rassurèrent un peu . j avais tant besoin d espérer que je crus à leurs paroles . la visite du médecin dissipa nos illusions : mon fils bien aimé a fait une chute très grave et il peut rester boiteux ou tout au moins malade pendant plusieurs années ! et j ai la force d écrire cette sentence de douleur ! mon petit auguste , que tu m es cher ! pour la première fois , je sens une préférence naître dans mon coeur . tu seras l objet de tous mes soins , de tout mon amour . a toi ma vie ! je serai toujours là , près de ce petit lit sur lequel tu vas être cloué pendant un temps dont on ignore la durée . oh ! je trouverai bien le moyen de calmer tes souffrances , de te distraire ; je serai ta mère , et je serai un enfant comme toi . nous souffrirons ensemble , nous jouerons ensemble ! mon dieu , ce n est pas maintenant que vous vous éloignerez de moi ; vous avez toujours pitié des mères ! l accident a été raconté de cent manières différentes . nous accusions les enfants de ma belle soeur de l avoir causé , car jamais rien de fâcheux n avait troublé jusqu ici les récréations d yvonne et de ses frères . henri , dont les larmes ne tarissaient pas , est venu nous trouver ce matin , et nous a avoué qu il croit être le coupable : j ai donné un élan à la corde en même temps que mes cousins , mais dans une autre direction , et c est bien sûr cela qui a fait tomber mon pauvre frère . les explications d henri ne nous semblent que trop vraies , mais nous feindrons toujours de ne point y ajouter une foi entière . le cher enfant éprouve un chagrin si vif et si profond que nous devons au contraire chercher à lui persuader que le malheur ne peut lui être attribué . nous avons veillé jusqu à deux heures du matin . cet accident est une phase nouvelle dans notre vie ; qui s était écoulée jusqu ici sans trop de nuages . j ai déclaré à alphonse que j en avais fini avec les obligations du monde . je veux profiter de la liberté que me donne la fortune pour vivre selon le besoin de mon coeur . mon mari s y attendait : pourrions nous ne pas être d accord en ce moment , l ayant été aux jours heureux ? lui aussi , il veut une part de dévouement : il sera le précepteur de son fils . le coeur de l homme a tellement besoin d espérer que nous avons fini par nous persuader que la vie d auguste , arrangée comme nous l entendons , serait non seulement supportable , mais susceptible de lui apporter quelques rayons de bonheur . henri sera conduit au collége par son père ; nous resterons ici le plus longtemps possible . mon fils y reçoit de bons soins , la saison est belle et le cher malade a mille distractions que ne lui donnerait point la ville . ma belle soeur nous a quittés ; nos adieux ont été sincèrement affectueux ; ce malheur a resserré nos liens ; les enfants , malgré leur étourderie , ont montré un bon coeur , et constance elle même s est oubliée pour s occuper de son petit cousin . yvonne a transporté sa poupée avec le ménage et le mobilier dans la chambre de son frère ; la cage des oiseaux est placée de façon à ce que auguste puisse les voir . elle a réuni sur une table tout ce qu il aime . yvonne accourt dès qu elle a fini ses leçons . nous sommes obligés d user d autorité pour l envoyer à la promenade . elle s est soumise , bien entendu , mais elle a trouvé le moyen de s occuper de son frère , lorsqu elle est loin de lui . la bonne petite rentre chaque jour avec des bêtes et de jolis cailloux ramassés dans le ruisseau . quand elle paraît ainsi chargée , un rayon de joie passe sur le visage d auguste . après l examen des trésors , suit la narration des incidents de la promenade . yvonne a rencontré le petit fermier et le troupeau ; le berger a joué de la cornemuse , il a demandé de tes nouvelles , il a dit en levant son gros bâton en l air : monsieur auguste guérira ! tout s arrange avec le temps . ma fille est aimable : oui , aimable ; il n est pas nécessaire d avoir vingt ans pour posséder cette qualité qui tient plus du coeur que de l esprit . il y a des enfants aimables , mon yvonne est certainement du nombre . elle nous sera d un secours précieux pendant les tristes jours qui vont s écouler . un mois est passé . la maison est organisée de manière à ce qu auguste soit au milieu de nous . il souffre peu , quoique réduit à une immobilité constante . je le dis avec un sentiment d horreur : l habitude de cette vie nouvelle s établit pour le malade et pour ceux qui l entourent . je constate la puissance de l habitude , et je comprends mieux que jamais l influence que celle du travail peut avoir . l accident arrivé à mon pauvre auguste a développé la tendresse fraternelle . henri n est pas moins généreux , moins attentif qu yvonne . j observe avec émotion la conduite de mon fils : il passerait volontiers toutes ses récréations près d auguste ; il n est nulle part aussi heureux que sur sa petite chaise , imaginant mille jeux , étudiant les désirs de son frère , et les satisfaisant avec un art et une délicatesse au dessus de son âge . cependant alphonse pense qu il peut y avoir un certain danger à développer la sensibilité de notre henri , et nous n attendrons pas notre retour à paris pour le conduire au collége ; son père l y mènera dès les premiers jours d octobre . la séparation des deux frères a été touchante ; nous comprenons mieux encore combien elle était nécessaire . l union qui existe entre nos enfants est une de nos plus grandes joies : jamais de querelles sérieuses , point de jalousies . yvonne est aimée et protégée par ses deux frères ; là est tout un avenir de bonheur ! monsieur auguste guérira page . alphonse est de retour ; il est triste , je le vois , malgré tout le soin qu il met à me le cacher . il est souvent près d auguste , lui lit et lui raconte des histoires . nous sommes encombrés de livres roses et bleus . le père songe à cultiver les dispositions de son fils , sans s inquiéter de procéder avec ordre . nous faisons chaque jour tous ensemble la prière auprès du lit de notre enfant . ce matin , lorsque j ai été seule avec lui , il m a dit : mère , je ne suis pas trop malheureux . . . , je guérirai , n est ce pas ? . . . chaque fois que mon fils m adresse cette question , je lui réponds affirmativement . ce n est pas seulement pour l encourager , je ne puis renoncer à un si doux espoir . je suis toujours émue de cette confiance d enfant ; à quoi n engage t elle pas la mère ? la vérité doit toujours être sur ses lèvres , car ce qu elle dit à ce cher petit ignorant se grave profondément dans son coeur . il m a dit encore : comme vous m aimez , maman ! mais si je reste boiteux , si je ne peux rien faire comme henri ? . . . je t aimerai encore davantage . les mères aiment également leurs enfants , mais celui qui est malade , qui a le plus besoin d elle , devient tout de suite l objet de sa préférence . o mère , il faut aimer aussi yvonne et henri , ils sont si bons et si gentils ! sois tranquille , mon cher enfant , il y a place pour vous tous dans mon coeur . il faudra bientôt partir . nous sommes préoccupés de la manière dont s effectuera le voyage . il est , à tous les titres , impossible de passer l hiver dans nos montagnes . ce serait dangereux pour auguste , et notre écolier a aussi besoin de nous . je parlais à mon mari de cette nouvelle difficulté , lorsque françois est venu mettre sous nos yeux une espèce de litière de son invention , qui peut être portée sur les épaules de quatre hommes , pour descendre la montagne sans que le malade en soit incommodé . le dévouement d un serviteur est une des plus douces choses de la vie . il ne dépend pas toujours de nous de l obtenir . c est un coeur qui se donne volontairement . notre bon françois a toujours ajouté à sa tâche , suivant la nécessité . les jeux de nos enfants ont été les siens . j ai vu des larmes dans ses yeux le jour du funeste accident . il a sa part d action pour soutenir le moral de mon fils : c est une nouvelle qu il raconte , une trouvaille qu il a faite dans le parc , une invention amusante , et le coeur revêt tous ces riens d un charme qui amène toujours le sourire sur les lèvres d auguste . chapitre xiii le retour novembre . le voyage s est effectué sans trop de fatigue . quel intérêt inspire la souffrance d un enfant ! nous avons été partout l objet d une sympathie sincère . il est si charmant , mon petit auguste ! ses beaux yeux noirs pleins de douceur , sa tête bien faite ornée d une chevelure blonde et souple . . . , et son infirmité ! . . . tout cela parle bien haut . que de fois j ai recueilli ces mots : pauvre enfant ! pauvre mère ! j étais tentée de remercier ceux qui ne nous séparaient pas . nous voici installés à paris . nos amis sont accourus ; ma plaie s est rouverte de nouveau . je préférerais notre solitude , si le séjour de la ville pendant l hiver ne devait procurer des distractions à mon cher auguste . a notre première visite au collège , henri a fondu en larmes en se jetant dans nos bras . la pensée de son frère était pour beaucoup dans cette émotion . je lui ai recommandé d être bien calme , lorsqu il viendra à la maison . soyez tranquille ; je ne veux que faire plaisir à mon petit frère , et il en sera toujours ainsi ; je serai son plus grand ami . lorsqu un devoir m ennuie , je me dis : auguste serait bien content d être en classe , de s instruire , au lieu d être étendu sur un lit . oh ! quand je serai grand . . . . je ne le quitterai jamais . alphonse ne me permet de consoler henri que dans une certaine mesure : il est certain que les souffrances d auguste sont dues à l étourderie de son frère . ce malheur sera la cause d une amitié sérieuse entre nos deux fils ; à cette espérance , mon coeur se réjouit dans sa tristesse . aimez vous , mes chéris ! votre tendresse nous console ; elle fortifie notre courage , elle rend la paix à notre âme . pendant le premier mois de notre séjour à pa . ris , j ai reçu beaucoup de visites ; je me suis excusée de n en point rendre . on m a témoigné d abord de l indulgence et de la compassion . mais , lorsque ma résolution de me consacrer entièrement à mon fils infirme a été connue , tous les visages ont changé et peu à peu on m a délaissée . il y a , dit on , de l exagération dans ma conduite ; l infirmité d auguste peut durer des années , si ce n est toujours ; mon mari devrait m empêcher de rompre ainsi avec le monde ; je suis trop jeune encore pour prendre un parti semblable . cette circonstance m apprend à connaître nos véritables amis . ceux ci viennent nous voir et ne s étonnent pas de me trouver à la maison . quand une femme a retranché de sa vie les visites inutiles , quand elle s est dégagée de cette chaîne d obligations imaginaires , le temps n a plus la même valeur . elle est tout étonnée de réaliser facilement ce qui lui apparaissait comme impossible . c est l expérience que je fais chaque jour , depuis que la santé de mon fils me retient chez moi . j ai du temps pour toutes choses , d où j arrive aisément à conclure que j en ai beaucoup perdu . mon éducation , comme celle de toutes les femmes mariées à dix huit ans , est incomplète . depuis douze ans , je vis sur un fonds d instruction qui eût demandé à être développé . sans doute , mes enfants ont absorbé une partie de mon temps , mais que d heures auraient pu être employées à la culture de mon esprit ! c était le désir d alphonse , et s il m eût trouvée plus sédentaire , il m aurait certainement dirigée dans ma seconde éducation . vainement j essayais de me faire illusion en me disant que la plupart des jeunes femmes agissent de même ; trop souvent , la lecture d un roman , d une revue leur suffit . bien fournies de nouvelles et de lieux communs , elles vivent de l esprit d autrui et se négligent elles mêmes . est ce ainsi que j ai vécu ! . . . ces pensées me sont inspirées par l infirmité de mon enfant ; je dois en tenir compte . . . je travaillerai près de lui , pour lui ; il faut que je me mette en mesure de suppléer alphonse dans ses fonctions de précepteur . c en est fait : je vais devenir une femme studieuse . ce soir , je prendrai ma première leçon de latin . une pensée m attriste pourtant , c est que mes belles résolutions sont les conséquences d un malheur . le malheur ! . . . ne lui en voulons pas trop ; c est un maître dont la main s adoucit , quand nous savons profiter de ses leçons ; il nous conduit souvent par un chemin plus sûr que celui dans lequel nous étions engagés . je vais me remettre à l anglais que je parlais bien , lorsque j avais l âge de mon fils . quand il sera guéri , nous irons tous en angleterre . je suis triste . la visite du médecin ne nous apporte aucune consolation . il n y a pas de changement dans l état d auguste . . . ce sera long . ce matin , alphonse et moi , nous avons rencontré sur le boulevard des italiens une pauvre petite fille qui marchait à l aide de deux béquilles . elle n avait guère plus de huit ans , et paraissait habituée à son infirmité . cependant , elle n osait traverser le boulevard encombré de voitures . elle avançait et reculait . alphonse me regarda et , sans me consulter davantage , il prit l enfant dans ses bras , et la déposa de l autre côté du boulevard . cet acte de bonté , fort simple en lui même , excita l admiration des passants . ah ! m a dit alphonse , je ne mériterais sans doute pas leurs éloges , si auguste pouvait courir comme autrefois ! la petite fille trottait devant nous , et se retourna jusqu au détour de la rue drouot , en nous faisant des signes de reconnaissance . elle était heureuse . les amis de nos enfants ont assisté à une séance de lanterne magique . la lanterne était bonne , celui qui la montrait était un papa fort gai et plein d esprit . on s est beaucoup amusé . auguste a complètement oublié qu il n était pas debout comme les autres . il a ri de bon coeur ; j en avais les larmes aux yeux . nous recommencerons dans un mois . auguste m a dit ce matin : maman , je suis une espèce de robinson sur son lit . voyez , comme toutes mes affaires sont bien arrangées . j ai inventé un cerf volant qui s envole au moyen d un soufflet , et yvonne se charge de le poursuivre dans la chambre en soufflant . mère , je pense aussi , il me semble que je suis plus gentil que l année dernière . oui , mon chéri , ton père et moi remarquons avec plaisir tes progrès ; ta patience adoucit ton mal ; ta mauvaise humeur éloignerait tes petits amis . maman , victorine a dit un jour que son papa l aime mieux que ses deux soeurs , parce qu elle est la plus jolie . est ce vrai ? je ne peux pas le croire . ce qui attache le plus dans un enfant , c est sa bonté . sa complaisance , sa docilité , ses bonnes dispositions ; mais l amour des parents est si fort , si grand , qu ils aiment leurs enfants , même lorsqu ils sont laids et qu ils ont des défauts . maman , si victorine vient me voir , je lui réciterai la fable du hibou . elle ne sera plus si fière . ces petits entretiens me ravissent . j oublie l infirmité d auguste en voyant se développer son intelligence , en voyant son coeur se former . quand je songe à sa paresse d enfant , à sa turbulence , à ses colères , je n ose plus me plaindre . le voilà devenu doux et tranquille . son esprit s intéresse déjà à beaucoup de choses . il faut que je me tienne sur mes gardes pour être en mesure de répondre à ses questions . j ai besoin qu alphonse me rassure pour que je ne juge pas mon passé trop sévèrement . jamais il n y a eu autant d ordre dans ma maison ; mes domestiques eux mêmes s en ressentent ; je me sens mieux jugée par eux . je consacre deux heures par jour à mes études . je suis très surprise de mon ignorance . yvonne aura certainement une éducation moins superficielle que lamienne . je m applique surtout à former son caractère . le caractère ne joue jamais un rôle indifférent dans notre vie : c est un ami ou un ennemi qui nous suit partout ; l incognito lui est impossible à garder il se montre au moment où nous y sommes le moins préparés . notre habileté et notre bon coeur même ne l empêchent pas de se révéler , c est un hôte que l on promène à la ville et à la campagne ; il est de toutes nos parties de plaisir et les compromet plus ou moins . en voyage ! c est un tyran implacable dont souffrent ceux qui ont eu l imprudence de s associer à des gens dont le caractère ne leur était pas bien connu . non , victorine n aura point d intimité avec yvonne . cette enfant a de bonnes qualités ; j en conviens : mais elle est moqueuse . elle contrefait les passants et même les personnes que reçoit sa mère . ce défaut m est odieux . il développe l orgueil , car il a malheureusement des admirateurs ; il est opposé à la charité ; le moqueur blesse , outrage quelquefois cruellement . le soleil de mars a fait éclore les violettes et sortir les parisiens de chez eux . yvonne est allée se promener avec miss catherine , elle a rencontré ses amies ; enfants et gouvernantes ont été d accord pour venir rendre visite à auguste . de joyeux camarades sont venus nous surprendre . c était à qui embrasserait le pauvre prisonnier , à qui lui raconterait une historiette ; les incidents les plus ordinaires de la promenade étaient redits avec une importance et quelquefois un charme qui tenait auguste suspendu aux lèvres du narrateur . une toupie neuve fut lancée , ronfla malgré l épaisseur du tapis , ce qui excita un enthousiasme que suzanne ne partagera certainement pas , si demain elle découvre un trou . la joie a été générale en voyant entrer un plateau chargé de gâteaux et de tasses de chocolat . auguste s est levé , et a pris ses béquilles dont il fait l essai depuis quelques jours , et a voulu s asseoir à table . c était la preuve qu il ne souffrait pas . quelques instants plus tard , les garçons se sont emparés des béquilles et se sont exercés à s en servir . oh ! mais c est très amusant ! s écria l un d eux ; voyez , comme je cours ! . . . il faisait des sauts et des gambades . tous riaient , même auguste . yvonne , ma chère petite fille , ne riait pas . ce jeu l attristait . je l ai fait cesser . cette belle journée a été vraiment heureuse : a peine les gentils visiteurs étaient ils partis , qu un de nos fermiers arriva portant une cage où deux jolies tourterelles au collier de jais s étonnaient de faire leur entrée rue de l université . le bon pierre s était éveillé un matin en se disant qu il ne mourrait pas sans voir paris , et , l expérience lui ayant appris que partie remise est à moitié perdue , le brave homme s était mis en route . il n arrivait pas les mains vides , ni les poches non plus ; pendant qu yvonne était à genoux devant ses nouvelles hôtes , les appelant des noms les plus doux , pierre posait sur la table des cailloux brillants comme le diamant qu il avait apportés à son petit maître . c est plus fort que moi : quand j en trouve un joli , je le ramasse pour vous , monsieur auguste . et le bon pierre faisait valoir ses trésors . le fait est que , sans le savoir , il avait réuni plusieurs rares échantillons des richesses minéralogiques de nos montagnes . comme tant d autres , pierre avait gardé le plus beau pour la fin : il tira d une boîte une douzaine de jolis papillons piqués sur un morceau de papier : ceux là , dit il , c est mon gars qui les a attrapés pour vous . auguste jeta un cri de joie , en voyant les papillons aux ailes d azur , ou couleur d orange et tachetées de noir . notre fermier n avait en ce moment rien à envier aux riches de la terre . le bonheur d auguste lui tirait des larmes , comme il disait . le brave pierre ajouta à ces présents le récit de tout ce qui pouvait intéresser les enfants . on allait tondre les brebis ; les poulains étaient déjà forts ; les poules pondaient , les vaches sortaient , les montagnes étaient toujours là , les glaciers brillaient au soleil comme des diamants . vous reverrez tout cela bientôt , monsieur auguste , et vous aurez cent fois plus de plaisir à vous promener que si vous n aviez pas cessé un seul jour de le faire . tenez ! moi ; ce méchant pied là ne s est il pas avisé d avoir la goutte cet hiver ! pendant quinze jours j étais comme un emplâtre dans mon fauteuil de bois . oh ! dame ! j étais pas si gentil que vous ! je pestais du matin au soir ; ma pauvre femme en perdait la tête , et je crois que , si ça avait duré , il aurait fallu lui en mettre une autre . quand j ai repris brin à brin les affaires , j étais quasiment fou de joie . je restais là planté dans mon champ , comme ma bêche , regardant autour de moi , comme si j arrivais de trois cents lieues . le pays me semblait si beau , l air si pur ! je tapais du pied en marchant , et me disant : c est y commode tout de même d en avoir deux ! jamais je n y avais pensé avant la visite de madame la goutte . eh bien ! vous serez comme moi , quand vons serez guéri ! ce naïf langage , tout en amusant auguste , le consolait aussi . moi même je prenais ma part d espérance . alphonse n eut pas moins de plaisir que nous à voir le brave pierre ; il l approuve beaucoup d être venu à paris . nous avons offert à notre fermier une chambre , qu il a acceptée . mon mari lui a fait voir tout ce qui peut intéresser un paysan : les halles , nos marchés , nos églises , nos parcs et nos jardins . on a fait aussi une visite au collégien . pierre est parti très satisfait de son voyage ; mais il ne reviendra pas : il y a trop de tapage , trop de monde ; ça lui fend la tête ; et puis c est trop fatigant de marcher toujours droit devant soi . cette humble visite nous a causé plus de joie que celle d un grand personnage : nos marchands n ont dans leurs magasins rien qui soit capable d intéresser et de distraire mon fils autant que ces pierres ramassées dans la montagne par un bon paysan . yvonne ne quitte qu à regret ses deux jolies captives . la cage étroite où elles se blottissaient est déjà remplacée par une autre très grande . yvonne , sous la direction d auguste , a fait une espèce de montagne verte avec des arbustes , des pots de fleurs , et ma fille dit à son frère : maintenant , elles peuvent se croire à la campagne . quel plaisir j éprouve en écrivant tous ces riens qui font la joie de mes enfants et remplissent leur vie ! est il une occupation plus digne de l amour d une mère ? est il une étude capable de mieux l instruire ? yvonne s est éveillée avec des idées de liberté pour ses tourterelles : si nous les apprivoisions , mon frère ? elles seraient plus heureuses , et nous aussi . la proposition a été acceptée : chaque jour les captives sortent de laçage , et , suivant leur bonne ou leur mauvaise conduite , elles se promènent sur la table où le pain de gruau est répandu abondamment . avril . nos amis en ont pris leur parti ; nous ne sommes plus des gens du monde ; tout à notre enfant , nous ne pensons qu à ce qui peut lui être favorable . de nos jours , il est de bon ton de dédaigner les beautés du printemps , ou du moins de se contenter de la verdure de paris . la mode est une chose si puissante que , sans nous y conformer absolument , nous avions , depuis quelques années , prolongé notre séjour à la ville jusqu à la fin de mai . maintenant , j aspire au départ . mon fils sera plus heureux à la campagne ; l air lui sera bon , il pourra excercer ses forces plus aisément ; le chant des oiseaux , les haies fleuries , les papillons , tout sera fête pour ce pauvre chéri . déjà il fait des projets avec sa soeur , cependant une pensée m attriste : quitter henri ! je me hâte lentement . je veux faire toutes choses avec un ordre parfait ; je trouve toujours du nouveau , et je me sens heureuse de retarder ainsi mon départ . mon indulgence pour les fournisseurs est extrême ; je suis quelquefois tentée de les remercier de leur inexactitude . quatre mois sans voir mon fils ! . . . sans entendre sa voix , sans écouter ses petites confidences , sans recevoir ses baisers ! chapitre xiv les eaux saint meury . l aurais je pensé ? j ai presque abandonné mon journal . un mois s est écoulé depuis notre arrivée , et je reprends la plume pour la première fois . je ne m habitue pas à la joie que me témoignent tous ces bons paysans . j ensuis toujours heureuse . nos domestiques , restés au château pendant l hiver , reprennent leurs occupations avec empressesement : il leur tardait d avoir beaucoup d ouvrage . après avoir organisé la maison , assuré le bien être de chacun , j ai reçu des visites nombreuses : de bonnes gens sont descendus de la montagne pour venir nous conter leurs affaires , pour nous consulter . les malades me témoignent la même confiance . si ces visites me prennent du temps , j ai du moins le sentiment qu elles sont utiles . je ne connais pas d avocat plus habile que moi , de médecin qui opère de meilleures cures : quand les maîtres sont là , tout marche bien , disent les bonnes gens . miss catherine éprouve pour le dauphiné un enthousiasme véritable . ici , plus encore qu à la ville , yvonne va profiter des soins intelligents de son institutrice . cruelle déception ! . . . auguste est moins heureux à la campagne qu à paris . ce matin , en voyant partir yvonne pour la promenade , il est devenu triste . assis sur sa chaise longue , il regardait sa soeur montant et descendant la pente qui mène au verger ; tout à coup il a fondu en larmes : ah ! maman , que je voudrais courir aussi , moi ! cueillir des fleurs , attraper des papillons ! . . . ces paroles ont transpercé mon coeur . ce n est qu après quelques instants de silence que j ai pu lui dire : patience , mon chéri . vois tu pierre là bas ? souviens toi de ce qu il t a dit . hélas ! mon enfant , tu n es pas le seul à souffrir dans ce monde ! il y a des petits garçons plus malades que toi qui n ont pas une belle campagne , une maman pour les soigner , et ce qu il faut pour guérir . oh ! que ceux là sont à plaindre , et qu ils prendraient volontiers ta place ! il passa ses bras autour de mon cou . tu sais déjà , mon cher enfant , que le bon dieu a fait de bien belles choses : les montagnes , les prairies , les fleurs et les petits oiseaux qui chantent le matin , et font leurs nids dans les buissons . hier soir , quand nous regardions le soleil se coucher derrière les montagnes , tu me disais : voyez , maman , comme c est beau ! dieu , mon ami , a rendu la terre fertile , et , si nos paysans sont obligés de labourer , ils récoltent tout ce qui est nécessaire à leur existence . les arbres ne se couvrent pas seulement de fleurs , ils donnent des fruits excellents que messieurs les moineaux eux mêmes viennent goûter . parmi les plantes , beaucoup sont des remèdes à nos maladies . on ramasse sur la montagne de petits cailloux précieux ; le collier de corail d yvonne vient du fond de la mer , mes perles aussi . n est ce pas admirable ? eh bien ! ce n est pas tout : de même que les cascades qui sortent de la terre , et servent à arroser les vallées , il y a , dans certains pays , des sources propres à guérir les maladies . grand père est en ce moment aux eaux d allevard , et nous allons te conduire en allemagne ; mon petit bien aimé , tu te baigneras dans des eaux qui adouciront tes douleurs . . . . te guériront . . . . peut être . ce peut être m est échappé ; mais mon fils ne l a pas entendu . l espérance a ranimé le courage d auguste . mon fils annonce sa prochaine guérison à tout le monde . hélas ! si son mal résiste aux eaux de creuznach , combien je regretterai de lui avoir donné une espérance ! mais non ; je veux partager la confiance naïve de mon enfant . les lettres de notre écolier arrivent régulièrement , elles sont charmantes : bonne orthographe , bons sentiments , candeur et tendresse . encore un peu de temps , et notre henri sera en vacances . déjà je songe à tout ce qui pourra l amuser . mais est il besoin de beaucoup de frais pour l écolier en vacances ? la maison , les visages amis , tout ce qu il retrouve , l air et la liberté . ce sont mes vacances aussi : voir mon enfant chaque jour , soir et matin , constater ses progrès , récompenser son zèle , entendre ses joyeux éclats de rire , le voir avec yvonne et auguste . un voyage perd beaucoup de charmes , lorsqu il faut se séparer . il nous sera pénible de ne point emmener henri à creuznach ; mais quelle tristesse serait la nôtre , si nous laissions yvonne en dauphiné ! d ailleurs , auguste a besoin de la société de sa soeur ; elle a mille ressources pour le distraire , et moi , je ne sais plus me passer de miss catherine qui prévient tous mes désirs , devine mes craintes et les apaise d un mot . habituellement , notre départ cause des regrets ; cette fois ci , il en est tout autrement . monsieur auguste va se baigner à mille lieues d ici dans une eau qui guérit ! c est joliment heureux d avoir trouvé ce remède là , et d être riche pour en profiter ! moi , d abord , dit le meunier , je donnerais mon moulin pour voir notre gentil maître courir , dût il se casser la tête un brin ! jour de ma vie ! être si mignon , et rester là en place ! ces propos me réjouissent : je veux les croire de bon augure . yvonne vient de me dire qu elle n ose pas être contente de faire un voyage , puisque c est la maladie d auguste qui en est la cause . j ai rassuré ma bonne petite fille . les préparatifs s exécutent gaiement ; les études sont suspendues . yvonnette aide suzanne à emballer ; déjà cette enfant a de la prévoyance et de l ordre . il ne faut pas moins que l entrain de ma fille pour dissiper la mauvaise humeur de suzanne , chez laquelle tout projet de voyage réveille le souvenir de son pays . lyon . voici notre première étape : auguste a très bien supporté le voyage . la nuit a été excellente , même pour moi . yvonne , inspirée par sa gouvernante , voudrait voir la ville autrement que du balcon . j ai refusé : les beaux jours sont trop précieux . je ne blâme cependant pas la curiosité britannique . je la préfère à l indifférence trop commune parmi nous : qui voyage s instruit . paris . auguste est un peu fatigué ; nous nous reposerons deux jours ; c est demain dimanche , henri viendra . il est venu hier ; la journée s est passée gaiement ; les trois enfants étaient heureux de se revoir , et mon fils a accepté courageusement les privations de ce voyage . au moment des adieux , il a montré une fermeté qui m a un peu déconcertée . pas de larmes , une émotion contenue ! . . . il a causé avec son père de ses devoirs latins , l a consulté , comme pour faire provision de bons conseils en son absence . mon cher enfant est bien à son affaire . . . . je veux être contente . . . . nancy . notre malade trouve le voyage bien long . après s être plaint , il a ajouté : j irais pourtant en amérique pour guérir ! ces paroles là me glacent d effroi . . . . qui sait cependant si mon fils n a pas un heureux pressentiment ? creuznach . auguste , quoique un peu fatigué par la longueur de cette dernière étape , a témoigné à notre arrivée un vif sentiment de joie . la nuit a été bonne , et , dès que la fenêtre a été ouverte , il s est écrié : quel bon air ! c est comme à dieppe . l observation est juste : les exhalaisons des salines rappellent l atmosphère des bords de l océan . malgré toutes les précautions prises à l avance , nous n avons trouvé qu un appartement trop petit pour nous installer d une manière convenable . alphonse a couru toute la ville , et a fini par arrêter un logis , comme disent les habitants de creuznach , mais dont nous n avons pu prendre immédiatement possession . nous nous sommes réfugiés dans une ferme à la porte de la ville , chez une parente de notre futur hôte ; la brave mme holz a mis tout en l air pour nous bien contenter . elle connaît la susceptibilité des français sur certains points , aussi nous a t elle dit en tapant sur ses matelas : ils sont en cheveux de cheval . des campagnards , comme nous , ne pouvaient redouter le voisinage d une basse cour , et la perspective d avoir de bon lait et des oeufs frais pour le lendemain nous a fait fermer les yeux sur les lacunes qu il y avait dans le logis de mme holz . la meilleure des deux chambres a été donnée à alphonse et à son fils ; on a dressé pour nous des lits de camp dans l autre pièce . cet incident enchanta yvonne ; miss catherine était heureuse de se trouver intimement rapprochée de nous . le lendemain avant quatre heures , le soleil vint fort mal à propos nous réveiller . point de volets aux fenêtres , un store d une éblouissante blancheur était parfaitement d accord avec l astre du jour pour troubler notre repos . que faire ? car il fallait encore dormir . miss catherine était absolument de cet avis ; après mille essais infructueux , elle proposa , comme ressource extrême , d ouvrir nos parapluies . l idée eût peut être été bonne isolément , mais nos trois parapluies excitèrent une hilarité qui acheva de chasser le sommeil . mme holz a une petite fille qui apprend le français à l école . c était bien le cas de placer l érudition de maria ; aussi l enfant vint elle frapper â notre porte dès six heures , pour nous souhaiter le bonjour en français . elle resta stupéfaite devant nos trois parapluies ouverts , elle oublia sa phrase , et elle alla raconter la chose étrange qu elle venait de voir . j expliquai à notre hôtesse la nécessité qui nous avait forcées à nous garantir du soleil . mme holz m écouta poliment , mais je crois qu elle est restée convaincue que les françaises dorment l ombrelle à la main pendant l été . les volets échus en partage à alphonse et à auguste avaient assuré leur nuit . notre anecdote a eu beaucoup de succès ; elle a aussi ranimé le désir de quitter notre bonne hôtesse ; mais en partant nous lui avons fait compliment de ses matelas en cheveux de cheval , et de ses tasses ornées de fleurs et de tendres devises . j ai de bonnes paroles du médecin : il y a lieu d espérer que notre séjour ici sera utile à notre enfant bien aimé . assurément , le dauphiné est une des plus belles provinces de la france ; il faut cependant convenir que le plus petit voyage à l étranger a du charme . nous nous plaisons beaucoup ici . creuznach est une petite ville située sur la nahe , humble rivière qui a la gloire de se jeter dans le rhin . l ancien , le vrai creuznach est sur la rive droite de la nahe , tandis que d élégantes maisons , protégées par de belles avenues d arbres , s élèvent sur la rive gauche . ces maisons destinées aux étrangers ont toutes un jardin et un balcon orné de fleurs et de verdure . le parc , quoique de petite dimension , , est bien dessiné . on y trouve de frais ombrages , des catalpas d une rare beauté . un orchestre s y fait entendre deux fois par jour . creuznach n est pas un lieu de plaisir , les gens du monde s y ennuient . c est sans doute pourquoi nous nous y plaisons . auguste circule dans une petite voiture . sa bonne mine , sa jolie figure fixent l attention ; on s arrête pour le regarder , on questionne suzanne . nous passons la plus grande partie du jour dehors . cet air salin fortifie mon enfant , sa santé est excellente . un petit garçon de onze ans lui témoigne une sympathie très vive , sous divers prétextes il s approche d auguste ; la famille de l enfant est honorable ; charles est bien élevé . l autre jour , je lisais non loin d eux , tout en suivant leur conversation . mon pauvre auguste disait à son nouvel ami qui venait de lui raconter une excursion aux rochers de rheingrafenstein : que tu es heureux d avoir des jambes , toi ! oui . . . . , mais je les donnerais bien pour avoir mon père et ma mère . ah ! tu es orphelin ? oui , auguste . cette dame n est pas ta maman ? et ces petits garçons ne sont pas tes frères ? cette dame est ma tante , et ses fils sont mes cousins . ils t aiment ? oui ; ma tante est bonne pour moi , et je ne manque de rien ; mes cousins sont assez gentils . . . , c est égal , je sens bien la différence ! ma tante m embrasse toujours sur le front , et elle donne à ses enfants de gros baisers sur les joues . moi , je t embrasse sur les joues , charles ! . . . je vois que tu m aimes . ne te plains pas , va , tu es bien heureux ; quand tu seras guéri tu auras des jambes et une maman . une vieille demoiselle qui vient souvent chez ma tante m aime beaucoup . oh ! dame ! elle n est point jolie ! elle prend du tabac , elle a de gros yeux rouges , mais chaque fois qu elle me trouve à la maison , elle me comble de caresses , elle m embrasse bien fort ; elle vient me voir à la récréation du collège , et m apporte des marrons ou des cerises , suivant la saison . on dirait qu elle sait mes pensées . auguste circule dans sa petite voiture . page . c est possible , charles ; papa et maman savent toutes les nôtres ; c est sans doute parce qu ils nous aiment . quoique ma tante m aime bien ça l ennuie je ne sois pas à la queue de la classe avec mon cousin ernest . . . . tant pis ! j aime mieux le commencement que la fin . chacun prend son plaisir où il le trouve . la conversation des deux enfants fut interrompue par l arrivée d alphonse qui fit circuler la voiture dans le parc ; j étais attendrie des naïves réflexions du petit orphelin ; je me promis de rechercher la société de sa tante , pour favoriser l intimité de charles et d auguste , et d embrasser sur les joues le pauvre cher enfant . de sa petite voiture mon fils passe dans un équipage , et nous faisons souvent une course au loin . charles s associe de temps à autre à nos plaisirs ; on nous le confie volontiers . auguste prend des forces ; il me semble que je suis contente . les lettres d henri , toujours gaies et tendres , dissipent les inquiétudes que cette séparation m avait inspirées . après nous avoir rendu compte de tout ce qui peut nous intéresser , il avoue avec sa candeur ordinaire que cette première correspondance à l étranger le ravit , et qu il conserve précieusement les timbres de la poste . je pense que dans vingt ans d ici , il tiendra moins à l effigie d un roi de prusse . des barques protégées par d élégants pavillons transportent journellement les étrangers aux salines de munster . cette promenade n a causé aucune fatigue à auguste , et elle est tout à fait , de son goût . pendant qu alphonse , miss catherine et yvonne visitaient les salines , nous sommes restés dans le parc , où beaucoup d allemands prenaient le café , nous contentant de respirer le bon air , de voir les coteaux , le pont et le petit coin de paysage qui nous encadrait . maman , m a dit auguste , c est vrai qu il y a des enfants bien plus malheureux que moi : avez vous remarqué cette petite fille aveugle qui boit dans un verre rose ? elle ne voit ni son papa , ni sa maman , ni les catalpas en fleurs , ni la rivière ? moi , je vois tout , mère chérie . je vois dans vos yeux combien vous aimez votre petit auguste ; je vous vois sourire . maman , je suis bien content d être venu ici ; ma jambe me fait moins de mal , et puis yvonne s amuse joliment . c est dommage qu henri ne soit pas avec nous ; mais nous lui raconterons le voyage . un temps magnifique nous protège jusqu ici . il ne se passe guère de jours sans que nous fassions une promenade intéressante . yvonne est ravie d avoir vu le rhin en personne . la carte ne lui avait donné qu une idée bien imparfaite de ce fleuve majestueux . elle n en revient pas . elle voudrait apprendre la géographie par les yeux plutôt que par coeur . grâce aux excellentes voitures qu on trouve ici , nous prolongeons nos excursions sans qu auguste en souffre . nous sommes allés à ebernburg , château fort du onzième siècle . cette promenade n est pas aussi simple que tant d autres : après deux lieues de route , bêtes et gens passent la nahe dans un même bac . en entrant dans le village , nous aperçûmes une tête de porc sculptée sur la porte en ruines de la forteresse ; et aussitôt yvonne et auguste s écrièrent : papa , papa , voyez donc cette tête ! . . . pourquoi est elle là ! . . . alphonse a toujours la réponse aux pourquoi et aux comment de ses enfants ; voici ce qu il nous a appris : le château d ebernburg était vigoureusement attaqué , et les vivres commençaient à devenir rares . l ennemi espérait bien que la famine lui viendrait en aide , lorsqu une supercherie des assiégés déjoua son attente : chaque jour on faisait les apprêts voulus pour tuer un . cochon . l animal , seul de son espèce dans l étable , après avoir paru bien comme un condamné à mort , s en retournait sain et sauf . cette ruse trompa l ennemi qui , désespérant de prendre les assiégés par la famine , se retira . a partir de ce jour , le château fut appelé ebernburg , parce que en allemand eber veut dire cochon sauvage . aujourd hui , les ruines d ebernburg sont devenues une de ces nombreuses restaurations bien propres à rassurer les étrangers contre les horreurs de la famine . aussi , après avoir jeté un coup d oeil sur la vallée et sur les rochers de rheingrafenstein , nous avons dîné en plein air . comme le temps passe ! . . . . nous songeons déjà au départ ! . . . auguste se trouve réellement mieux . le médecin m engage à revenir l année prochaine ; il espère que mon fils guérira . le fait est que notre cher enfant prend chaque jour des forces nouvelles . nous ne sommes pas seuls à remarquer ses progrès ; les étrangers se plaisent à nous le dire . hélas ! plus d une mère envie mon sort . la tante de charles et ses cousins nous ont accompagnés au château daunes . le véritable but de ces courses est de distraire nos enfants , et nous y réussissons parfaitement . auguste est heureux de ne plus être un obstacle aux plaisirs de sa soeur . on voit dans la salle d armes du château daunes un singe sculpté en pierre , qui présente une pomme à un enfant . un choeur de pourquoi s est élevé , et la légende suivante a répondu : le petit enfant du seigneur daunes dormait paisiblement dans son berceau , et , par malheur , la nourrice en faisait autant . un singe qui avait souvent vu dorloter l enfant , méditait de faire comme la nourrice . l occasion était belle . il prend délicatement le petit et l emporte dans la forêt où il fait un lit de mousse . puis il va cueillir une pomme qu il présente à son nourrisson . enchanté de ses exploits , le singe se place auprès de l enfant et le contemple avec tendresse . cependant la nourrice s éveille : le berceau est vide . le fils du seigneur daunes a été volé ! la malheureuse s enfuit jusque dans la forêt , bien décidée à ne jamais reparaître au château . mais ô surprise ! ô prodige ! son cher nourrisson est étendu sur un beau petit lit de verdure , et le singe joue avec lui . la nourrice prend l enfant , le couvre de larmes et de baisers et retourne au château en compagnie du singe . d après ce récit , nous avons trouvé très juste d avoir conservé l image d un animal qui , d ordinaire , a plus de malice que de bonté . nous partirons demain : c est avec un sentiment de regret et de reconnaissance que je dis adieu à ce petit coin de terre . j aime la rivière qui a porté doucement mon fils , les fraîches avenues où il a essayé ses forces , le parc et ses catalpas en fleurs , et ces coteaux de vignes . charles et auguste se sont dit adieu avec l espérance de se revoir . chapitre xv les vacances le retour s est effectué sans accidents : nous nous reposons par prudence . . . . encore quelques jours et le collège nous rendra henri . mon fils a eu des prix ; ses maîtres m ont rendu bon témoignage de sa conduite . une scène touchante s est passée entre les deux frères . henri osait à peine interroger auguste , tandis que celui ci parlait joyeusement de son voyage , exagérait même le bien qu il en éprouve . comme ils s aiment ! . . . saint meury . notre arrivée au château a été une véritable fête : tous nos gens sont venus nous recevoir au bas de la montagne ; ils ont caparaçonné nos chevaux de guirlandes de pampres . c était à qui verrait auguste et lui dirait bonjour . il a fallu répondre à toutes les questions , avant de nous remettre en route . mon cher enfant à repris possession de sa chambre avec plaisir . il s est éveillé ce matin avec des idées un peu confuses ; mais , lorsque suzanne a ouvert la fenêtre , il s est écrié en apercevant les montagnes : quel bonheur , nous sommes chez nous ! une des plus grandes joies de la famille est de ramener en vacances un enfant qui a bien travaillé . henri a reçu trois couronnes et de beaux livres . je ne me lasse pas de le voir , de l entendre et de l embrasser . il saute , il court du matin au soir . ces premiers moments de retour à la maison sont des petits bonheurs dont le souvenir ne s efface jamais . alphonse est très satisfait de son fils : il constate avec un certain orgueil l harmonie de ses facultés ; henri est un bon élève de sixième . dans l enthousiasme des succès de son frère , yvonne lui a demandé la permission de se parer de ses couronnes . ces feuilles de laurier font un si charmant effet dans la chevelure blonde de ma fillette , que je lui interdirais cette fantaisie si je n avais la certitude qu elle passera bientôt comme tant d autres . nous profitons des beaux jours : auguste reste toute la journée sur la terrasse , tandis que alphonse et henri s aventurent un peu dans la montagne . beaucoup de temps encore s écoulera sans doute avant que mon cher enfant rentre dans la vie commune , pourtant je constate avec bonheur que l amélioration de son état exerce une heureuse influence sur son esprit ; son goût pour la lecture se développe , il m a même demandé de suivre les leçons d yvonne . miss catherine se prête avec bonté à cette combinaison , et auguste en est très heureux . hier , un épais brouillard a fait obstacle à une promenade . henri et yvonne étaient désolés . miss catherine a égayé la situation : chers , ne vous fâchez pas contre mon compatriote : j éprouve un plaisir tout particulier à le voir ; il me rappelle mon home . ce brouillard se dissipera dès que le soleil va paraître ; mais à londres , où le ciel est presque toujours nuageux , l obscurité est parfois si grande , qu il faut éclairer les rues tout le jour . yvonne est venue me confier une peine : maman , auguste vient de me dire qu il voulait être un physicien , cela me fait beaucoup de chagrin . et pourquoi , ma chérie ? je ne sais pas ; mais je me figure qu un physicien est un homme bien extraordinaire . as tu demandé à ta gouvernante de te donner la signification de ce mot ? je n ai pas osé , maman . rassure toi , ma petite fille ; ton papa est un peu physicien , et auguste le sera peut être davantage un jour . papa est physicien ? oui , mon enfant : un physicien est un homme qui connaît la nature de l air , du feu , de l eau et de la terre . il connaît aussi les animaux , les arbres , les plantes , les fleurs , les pierres et tout ce qu on trouve dans le sein de la terre . toi même , tu pourras apprendre ces choses . maman , si vous pouviez me dire tout de suite d où vient la pluie , vous me feriez beaucoup de plaisir . la pluie vient des rivières , des lacs , de toutes les eaux qui sont sur la terre . maman , si auguste m avait dit cela , je ne l aurais pas cru ; car , avouez que c est bien étonnant . sans doute . a mesure que tu grandiras , tu t intéresseras aux merveilles de la nature . tu es encore bien jeune pour comprendre ces choses . maman , rien que la pluie . la chaleur du soleil attire continuellement les parties les plus délicates de l eau ; elles s élèvent en l air , sous forme de vapeurs , et l air les soutient tant qu il n y en a pas beaucoup ; mais si ces vapeurs s élèvent en grande quantité , l eau crève l air et retombe en pluie . maman , je ne veux pas être une physicienne maintenant ; nous verrons plus tard . une lacune de six semaines ! mon excuse est toute trouvée . nous reconduirons henri . les glaciers se sont couverts de neige plus tôt que de coutume , et nous ne voulons pas courir le risque d être bloqués dans nos montagnes . que de choses à mettre en ordre ! comptes à régler , trousseau d henri à compléter , lessive , provisions et mille détails qui ne s épuiseraient pas , si une date n était arrêtée pour le départ . grâce à dieu , notre vie a coulé doucement pendant ces six semaines . henri a eu toutes les joies des vacances . son père lui a fait faire une promenade de trois heures , ce qui a singulièrement flatté mon cher enfant . il a eu comme un pressentiment de ses destinées futures en mettant les souliers ferrés , il avait bon air , avec le bâton à la main . alphonse était aussi fier que son fils . pour moi , je sens déjà ce que ces promenades préparent d inquiétudes à mon coeur de mère . . . . n avais je pas raison de craindre ? un orage a éclaté ; une pluie torrentielle a transpercé les promeneurs . ils n ont pu se réfugier dans une grange qu après une heure de marche , et ils sont revenus trempés , méconnaissables . cette circonstance a , bien entendu , enchanté mon fils qui prétend avoir gagné ses éperons . alphonse ne veut pas que je m inquiète , il veut même que je me réjouisse de ce qu henri n a peur de rien . le récit de cette petite aventure a été fait à auguste et à yvonne , qui aspirent à faire partie de semblables expéditions . ma mère me l a dit bien des fois : nos espérances et nos craintes ne se réalisent jamais dans la mesure que nous pressentons . l accident arrivé à auguste l a corrigé de plusieurs défauts : il était colère et opiniâtre , le voilà devenu doux et patient ; à la paresse a succédé le goût du travail . il lirait trop , si je ne le surveillais . alphonse lui a fait commencer le latin , et il est charmé des heureuses dispositions de son élève . l esprit du pauvre cher enfant s intéresse à tout : une fleur , une touffe de mousse , un petit caillou , il veut savoir le pourquoi et le comment de tout ce qui frappe son attention . quoi qu en dise alphonse , il n est pas un vrai savant ; jamais il n a su résister à une question , à un sourire de ses enfants . il quitte la plume , ferme un livre . une affaire importante . maman , le vieux jean est venu dire à papa qu il faut partir demain , parce que sa corde se détend . qu est ce que cela veut dire ? suzanne prétend que jean sait toujours le temps qu il fera . effectivemeut , ma chère , jean ne peut pas se tromper ; il a un moyen certain de savoir quand il pleuvra , et lorsque nous serons à paris . je te ferai présent d un hygromètre . maman , est ce une bête ? non ; tu as sans doute remarqué que tes cheveux frisent très bien , lorsque le temps est sec , et que au contraire ils se défrisent par l humidité . mais oui . eh bien ! chère petite , je te donnerai une maisonnette d où tu verras sortir par le beau temps une jeune fille , tenant son parasol , tandis que par le mauvais temps , il en sortira un bonhomme coiffé d un capuchon : chacun d eux est attaché à l extrémité d un cheveu qui se raccourcit par le temps sec , et s allonge quand l air est humide ; cette différence de longueur amène le changement de personnage . on appelle cet instrument hygromètre , d un mot grec qui signifie mesureur de l humidité . le vieux jean , quoique aveugle , connaît les changements de temps , au moyen d une corde tendue sur laquelle il passe la main . yvonne a longuement développé les avantages que vont lui procurer les deux personnages en question , elle les consultera pour elle et pour sa poupée , car toutes les deux ont soin de ne pas gâter leur toilette . le conseil de jean sera suivi : nous partons demain . chapitre xvi la comtesse caroline paris . la vie se passe à faire et à défaire ; le plus bel hôtel n est qu une tente où l homme s abrite . un mois s est écoulé depuis notre arrivée sans que j aie pu prendre la plume , et , dès que le soleil aura transformé la nature , nous partirons encore . nous nous plaignons tous de ces changements , et , si les circonstances nous empêchent de les opérer , de nouvelles plaintes nous échappent . quelques amis sont accourus ; leur surprise en voyant auguste a été pour nous la mesure vraie de l amélioration qui s est opérée dans l état de mon enfant . non seulement l inquiétude est bannie de mon âme , mais l espérance y règne seule . des études sérieuses ont commencé , et il faut l autorité d un père pour en modérer l ardeur . que dieu est bon ! cet hiver sera consacré presque exclusivement à l instruction religieuse d yvonne . nous ne quitterons paris qu après la première communion . miss catherine développe admirablement les sentiments de son élève ; sa piété éclairée , ses vertus personnelles me sont d un grand secours dans cette grave circonstance . chère petite fille , avec quelle intelligence tu saisis les vérités de la religion ! comme ton âme s épanouit sous l influence de la grâce divine ! la douceur , l obéissance naturelles à ton caractère croissent chaque jour ; ta susceptibilité s efface ; moi seule puis encore l apercevoir , j observe avec bonheur les petites victoires que tu remportes sur toi même . mon yvonne , prie pour nous ! dieu aime la prière des enfants ! en relisant mon journal , j ai remarqué qu il n est pas question une seule fois des défauts d henri . serais je comme la comtesse caroline ? pas précisément ; mais , après de longues réflexions , j ai eu la joie de constater que mon fils , sans être parfait , est doué d une nature facile ; il s élève tout seul . ses maîtres sont toujours satisfaits , ses camarades l aiment . sa vivacité d est qu agréable . sa douceur est sans mollessse . il commet parfois , il est vrai , de légères fautes , mais qui ne sont point assez répétées pour être regardées comme la marque de défauts accentués , et n obligent point à une lutte continuelle . yvonne n est elle point ainsi ? ils ne nous ont jamais fait de chagrin . toi seul , mon cher auguste , as connu notre sévérité : toutefois tes colères , ta paresse ne t ont pas nui dans le coeur de ta mère . oh ! non , cher bien aimé enfant , je pensais à toi plus qu aux autres , l amour maternel est le plus ambitieux des amours . une épreuve m est venue en aide pour te perfectionner . un billet parfumé a été remis à ma porte après minuit . la comtesse caroline est à paris , et dès demain j aurai sa visite . il y a quatre ans que nous ne nous sommes vues . mes enfants ont grandi , j espère qu elle aura amené les siens . je suis curieuse de savoir où en est son journal . je ne crains pas la comparaison , ni elle non plus sans doute . tous les parents sont disposés à dire : après mes enfants , les vôtres sont les plus charmants que je connaisse . ma bonne mère était le type de cet amour aveugle et toujours respectable . effectivement , j ai reçu la visite annoncée . transports de se revoir , retour vers le passé , sympathies pour les épreuves que le temps a amenées . ziunia diminutif d élisabeth est bien l auteur des bons mots et des gentillesses que sa mère a écrits . ses frères sont restés en pologne . yvonne était un peu intimidée de paraître devant une si belle dame . elle osait à peine regarder ziunia ; celle ci , plus jeune d un an , mais plus habituée au monde , a fait les avances . elle est simple , gracieuse et d une amabilité qui semblerait au dessus de son âge , si ce n était un don naturel ; elle nous amuse beaucoup par ses observations fines et naïves auxquelles sa voix sympathique ajoute un charme tout particulier . la bonté est le trait distinctif du caractère de ziunia ; je serais heureuse que l amitié s établît entre nos deux filles . yvonne s est vite apprivoisée , et , avec notre permission , elle a emmené sa nouvelle amie auprès de miss catherine , dans la chambre où sont abrités tous ses trésors . restée seule avec moi , la comtesse a causé avec ce charme particulier aux femmes du nord . elle me sortait de paris , de la france même ; j étais sur un théâtre nouveau , et je m amusais beaucoup . quand tout fut épuisé ou à peu près , je dis à mon aimable amie : eh bien ! où en est votre joli livre ? elle rougit , et me dit , en riant : ma chère , mes héros et mon héroïne étant devenus aussi terribles que le reste du genre humain , je n ai pas ajouté plus de vingt pages à celles que vous connaissez . et vous , ma chère ? oh ! moi , je suis plus courageuse , je continue mon oeuvre . je consigne les orages , les tempêtes , le ciel bleu et les fleurs . elle ne m en a pas demandé davantage : d où je conclus qu il ne sera plus question de mon journal . je ne le regrette nullement . la comtesse le comprendrait elle ? une circonstance va resserrer nos liens , et ceux de nos filles . ziunia , quoique plus jeune qu yvonne , fera aussi sa première communion . ce sera un motif pour nous voir souvent . j aurai quelques services à rendre à la comtesse , et j en suis fort heureuse . on a reproché de tout temps aux parisiens de ne pas connaître paris . ce reproche est très fondé , mais il a son excuse . une mère de famille , quel que soit le pays qu elle habite , a peu de temps à donner à la visite des curiosités qui attirent les étrangers . lorsque nous sommes hors de chez nous , notre conduite est tout à fait différente . je dois donc à la comtesse caroline l avantage de visiter paris , et vraiment je ne le regrette pas . au plaisir d explorer nos galeries , nos monuments publics , s ajoute la satisfaction très grande de constater son admiration pour la france qui , en dépit de ses lacunes , est , de l avis de tous , le pays le plus agréable à habiter . nos petites filles nous accompagnent rarement , elles travaillent chacune de leur côté , elles suivent le catéchisme ensemble , et se promènent avec miss catherine . ziunia joue déjà très joliment du piano . yvonne étudie avec elle un morceau à quatre mains . ces quatre menottes sont d un effet charmant sur mon érard . c est une chose vraiment merveilleuse que la facilité avec laquelle les polonaises parlent notre langue ; malheureusement , elles ne l étudient pas à fond . ziunia récite les fables tout aussi bien qu yvonne et se contente de nous charmer . cette gentille enfant possède un talent que j apprécie beaucoup : elle manie l aiguille , le crochet , et tricote avec grâce . nos deux filles ont entrepris une layette destinée à un enfant pauvre ; c est un plaisir de les voir travailler et de les entendre causer . yvonne accomplit sa tâche de grand coeur ; elle m a cependant avoué qu il lui en coûte d abandonner frisette . je lui ai fait comprendre la valeur de ce petit sacrifice . ces menottes sont d un effet charmant . page . une contestation assez vive s est élevée entre mme caroline et moi : elle ne comprend absolument pas que nous refusions de l accompagner au théâtre ; à l en croire , la santé d auguste n est pas une raison suffisante . j exagère , je suis esclave de mes enfants . les plus jolis discours n ont pu m ébranler ; alphonse cède du moins quelquefois aux instances de nos amis : c est ce qu il a fait ce soir . quelques heures de solitude ne me déplaisent pas . lorsque les voitures roulent , que la foule se presse au théâtre , au concert , j aime à me sentir seule auprès de mes enfants qui dorment d un sommeil paisible . un bon livre , un travail manuel , mon journal , me sont une douce compagnie qui ne trouble pas le recueillement dont mon âme a besoin . le goût du jeu revient avec la santé à auguste , et nous avisons sérieusement aux moyens de le distraire . en cela , comme en tout le reste , miss catherine nous est venue en aide . son talent de dessin s applique merveilleusement à l organisation des ombres chinoises qu elle a montées sur un tel pied , que séraphin lui même en serait jaloux . nous donnons de vraies représentations . parents et enfants s amusent chacun pour leur compte . c est que nos ombres chinoises ne sont pas les premières venues ! yvonne et ziunia n en apprennent pas moins bien le catéchisme . les chères petites sont des modèles de sagesse et de raison . il n est rien de plus propre à ranimer notre piété que la foi simple et naïve de nos enfants . auguste fait de tels progrès en toutes choses , que son père a consenti à le faire composer avec le collège . son existence prend une couleur nouvelle , et , quoiqu il passe encore un peu de temps sur sa chaise longue , il m arrive quelquefois d oublier qu une infirmité l y retient . une bibliothèque choisie est à sa disposition . l ami des enfants était unique autrefois , et nous nous en contentions ; mais aujourd hui que d amis consacrent leur plume à l enfance . l art ajoute ses merveilles à ces oeuvres amusantes . les fleurs tiennent une grande place dans les distractions d auguste . yvonne partage ce goût . la classe est presque une serre , à laquelle nos petits jardiniers donnent leurs soins . le moment de la première communion approche . une grande joie est réservée à nos enfants : ce jour sera marqué par une aumône particulière . j ai proposé à la comtesse de donner un beau déjeuner aux orphelines de nos soeurs de charité . elle a accepté , et fait aussitôt le menu avec cette générosité propre à sa nation et qui se présente sous toutes les formes . j ai été obligée de l arrêter . ce n est pas sans peine que je suis parvenue à lui faire comprendre l inutilité et même l inconvénient d un repas trop recherché . cependant , comme je ne veux pas frustrer les pauvres , le surplus de la somme qui était destinée aux vivres sera employé à l achat de vêtements d hiver . avril . ce grand jour s est passé dans la joie et dans l émotion . notre yvonne nous semblait un ange sous son voile blanc . mon père , mon frère et sa femme sont venus de bourgogne , car il n est pas de plus grande fête . pour une famille chrétienne que la première communion d un enfant . la pologne n a pas de pareilles solennités dans ses églises : la comtesse était aussi émerveillée qu attendrie . ziunia et yvonne ayant quitté leur voile blanc , nous les avons conduites chez les soeurs . vingt cinq couverts étaient mis sur une table longue parée de fleurs et couverte de viandes froides . la joie était sur tous ces visages , mais nos enfants , joignant l action au sentiment , étaient sans comparaison les plus heureuses . ziunia , moins initiée qu yvonne aux habitudes du peuple , n était pas aussi à l aise que ma fille ; elle regardait avec de grands yeux tous ces enfants dévorer le pâté et le rôti . il ne faut pas s en étonner : la france est le foyer de la charité , toutes les souffrances y sont comprises et soulagées , et une entière liberté nous permet de suivre l attrait de notre coeur . combien de femmes élégantes , le soir , ont gravi le matin des escaliers obscurs pour atteindre la misère ! dès l âge le plus tendre , nos enfants entendent parler des pauvres , ils voient leurs mères s en occuper . la charité entre tout naturellement dans leurs jeunes âmes , et y produit bientôt des fruits . oh ! comme ziunia était contente , et qu elle était bien à sa place dans un semblable lieu ! chère petite , vous aussi vous aimerez les pauvres , vous les visiterez , car déjà vous travaillez pour eux de vos mains blanches . après le repas , les orphelines nous ont gentiment remerciées . assurément l aimable étrangère a vu tous les côtés brillants de paris , mais le souvenir de cette journée pourrait bien survivre à tous les autres . la nécessité de retourner en allemagne nous oblige à quitter paris plus tôt qu à l ordinaire ; la saison s y prête , et dans quinze jours nous reverrons encore nos chères montagnes . mme caroline prolonge son séjour à paris . saint meury . les adieux ont été adoucis par l espoir de se rencontrer bientôt à creuznach . ma belle soeur et ses fils nous ont suivis de près . l accident arrivé à auguste a resserré notre intimité . il faudrait beaucoup de pages pour tenir un compte exact de toutes les attentions dont la soeur d alphonse a comblé auguste depuis le malheureux jour de sa chute . l amour propre est si absurde qu après avoir été humiliée de l ignorance de mon fils , je suis bien aise que mes neveux soient témoins de ses progrès . s il ne les suit pas encore à la promenade , il est cependant moins étranger à leurs jeux ; sa bonne santé , la vivacité de son esprit , fournissent à ses cousins des distractions nouvelles ; mais ce qui me flatte singulièrement , c est de voir ce que la maladie a fait de ce cher enfant : il dépasse aujourd hui tous les garçons de son âge , en latin , en histoire , en géographie . les cousins ont fait cette découverte , et , comme ils sont fort paresseux , auguste les aide souvent à achever leurs devoirs . vraiment , si nous avions plus de confiance dans la providence , nos maux ne seraient pas aussi grands ! que de larmes n ai je pas versées en songeant aux conséquences d un caractère indiscipliné comme celui d auguste ! n importe ! les larmes d une mère ne sont jamais perdues . sans être auteur , je ne suis cependant pas dénuée d une certaine prétention , et je ne ferai point la faute de tomber dans des redites . ces pages peuvent à la rigueur passer à la postérité ; nos bibliothèques en contiennent peut être beaucoup qui sont moins dignes de l intérêt des mères et des enfants . après m être adjugé ce compliment , je ferme mon cahier , et je ne l ouvrirai qu en allemagne . chapitre xvii un grand voyage creuznach . cette fois ci , nous sommes parfaitement logés . quelques habitants de la ville , marchands et autres , nous ont reconnus , et ont constaté avec plaisir les progrès de mon fils . cet accueil est agréable , en se sent moins étrangers à l étranger . yvonne passerait volontiers des heures entières devant la boutique d un jeune tyrolien , protecteur d une vieille mère aveugle , quoiqu il n ait que quinze ans . cette femme , encore belle , calme et résignée , inspire l intérêt général ; elle raconte volontiers son histoire . devenue veuve avant d avoir atteint la vieillesse , elle a élevé et marié six enfants , et n a plus que son bien aimé fritz . ah ! celui là , il ne manquera pas non plus de trouver femme ; sa réputation est grande au pays ! depuis l âge de douze ans , mon fils me fait vivre . il travaillait chez les autres , mais l année dernière une vieille tante nous ayant laissé un joli tas de florins , mon fritz a voulu faire le commerce aussi , lui , comme ses frères . nous voyageons , et le bonheur nous accompagne . tout en causant ainsi , du matin au soir , la brave femme range les cartons , époussette , enveloppe les objets vendus , et invite les chalands à revenir . cette boutique contient des échantillons nombreux et variés de tout ce que produit l industrie tyrolienne : couteaux de bois sculptés , porte cadres , coffres , bénitiers , bijoux , plumes légères , gants de chamois et mille autres riens charmants . ajoutez à cela que fritz est un gentil garçon à la taille svelte . sa belle chevelure noire , son justaucorps vert , ses guêtres de chamois , son chapeau pointu orné d un gland d or , font de lui un personnage sympathique à tous les étrangers . yvonne et auguste ont dépensé leurs économies dans ce magasin . quinze jours ont déjà opéré un changement notable dans la santé de mon fils . sa guérison n est plus douteuse . je suis comme accablée de cette espérance . le cher enfant a retrouvé la gaieté et la vivacité de son âge . il éprouve des transports de joie en se sentant d aplomb sur ses jambes . il ne perd pas une ligne de sa taille . avec quel plaisir nous revoyons ce que nous n avions fait qu entrevoir l an passé ! nos amis polonais sont arrivés plus aimables que jamais . ziunia et yvonne se sont retrouvées avec bonheur . un de nos grands griefs , le seul peut être , entre la comtesse et nous , c est que nous n avons pas l habitude de prendre le thé , c est presque un défaut à ses yeux . en angleterre , le thé est du thé ; en pologne , le thé est surtout la société , le plaisir de la conversation . la politesse exige que l on parle aux étrangers de leur pays , et un certain intérêt s y ajoute . nous nous faisons presque un devoir de questionner nos amis sur la pologne ; et déjà ils nous ont appris beaucoup de choses intéressantes qui ne se trouvent dans aucun livre . une folie . alphonse est parti chercher henri , et nous irons tous en pologne . la comtesse préméditait ce coup d état . est ce croyable ? comment ai je pu accepter une semblable invitation ? cette polonaise est une sirène ! après tout , ce changement plaira aux enfants ! le médecin m assure qu auguste ne souffrira pas d un voyage fait avec prudence . henri est arrivé . bien entendu , il renonce sans regrets au dauphiné pour voir un pays nouveau . mon fils a en six prix ; il a apporté ses livres pour les montrer à yvonne et à auguste , et aussi pour les lire . ceci n est pas une vaine prétention : henri aime beaucoup la lecture , et sa mémoire admirable est déjà fort bien meublée . il va sans dire que le but unique de nos étapes sera de nous reposer . henri et sa soeur ont parfaitement compris que la moindre course en ville fatiguerait auguste , et que nous devons rester indifférents à tout ce qui sollicite la curiosité des voyageurs . qu ils sont aimables mes enfants ! pas une question , pas un regret ! ils ferment les yeux sur tout ce qui les entoure , et n entretiennent leur frère que des distractions à venir . auguste n est pas aussi discret ; dès qu un monument apparaît , il questionne son père . nous nous sommes successivement arrêtés à cologne , à hanovre et à berlin ; notre dernière étape a été glogau . c est là surtout que nous nous sommes sentis à l étranger . henri , qui a l heureuse passion de la géographie , s étonna beaucoup de ne pas connaître cette ville . auguste lui a dit qu elle est si laide et si triste que c était bien assez tôt d en faire la connaissance . tous ces ponts de bois , ces soldats au casque pointu ne l ont nullement charmé . le grand grief de nos petits français contre la prusse , c est de n y point rencontrer de ces buffets appétissants où se trouvent les plus frais gâteaux et les meilleures volailles . ils ont fait la mine aux tartines de beurre salé et de langue fourrée que les petits allemands mangent avec le plus grand plaisir ; les fruits cueillis avant maturité ont excité leur mépris ; ils se sont contentés de pain de seigle auquel ils ajoutaient un morceau de chocolat . je n omettrai pourtant pas le plaisir qu ils ont eu à boire de la bière dans les chopes allemandes . un semblable voyage eût été impossible pour auguste , si le chemin de fer n en eût abrégé la longueur . a la dernière station , deux voitures découvertes attelées chacune de quatre magnifiques chevaux nous attendaient . la comtesse était visiblement heureuse de notre surprise . la voie ferrée traverse une des forêts de r ; on aperçoit de là le château d apparence royale qui était le terme de notre voyage . le duché de posen n est ni pittoresque ni riant ; mais les pays sont comme les personnes , on peut toujours y découvrir quelques qualités qui méritent d être appréciées : ici , ce sont des forêts immenses , des routes parfaitement entretenues , des plaines fertiles qui donnent au premier coup d oeil une idée de la richesse du sol . un quart d heure plus tard nous entrions dans la cour intérieure du château où de nombreux serviteurs nous attendaient . la soeur de la comtesse nous reçut avec une grâce charmante ; nous allions de surprise en surprise , mais le temps des enfants terribles était trop loin de nous pour que j eusse à redouter la moindre indiscrétion de leur part . le château de r a été la résidence du roi stanislas leczinsky . une façade principale donne sur le parc , de magnifiques orangers placés sur le premier plan font oublier qu à la fin d octobre le thermomètre marquera au dessous de zéro . ce qui nous frappa d abord dans cette magnifique résidence , c est la grandeur malgré l absence de luxe . la comtesse nous conduisit elle même dans de belles chambres du premier étage . l aimable femme avait poussé l attention jusqu à faire meubler ma chambre à la française . mon lit est le seul du château qui ait des rideaux . la température des appartements est assez élevée pendant l hiver pour que cette précaution soit inutile ; un petit paravent de soie recouvert de mousseline est une protection suffisante . des poêles de faïence de la hauteur d une armoire , et qu on allume deux fois par jour à l extérieur , entretiennent , dit on , une température fort agréable . lorsque nous fûmes seuls , les enfants donnèrent un libre cours à leurs réflexions : maman , que c est drôle ! pas de cheminées ! pas de pendules ! pas de sonnettes ! les stores à paysages plus ou moins fins leur paraissaient bien préférables aux rideaux . les doubles fenêtres étaient aussi une nouveauté . suzanne était la moins enchantée . cette bonne fille a des qualités locales . la nouveauté lui déplaît . elle s abstint cependant de toute réflexion , jusqu au moment où l on vint nous dire que le dîner était à trois heures et que l on sonnerait deux fois . pendant qu henri et yvonne couraient d une chambre à l autre , regardaient par les fenêtres , auguste se reposait , attendant avec impatience l arrivée de léon et de casimir qui devaient revenir le soir même de chez une tante . je connaissais déjà assez les usages du monde polonais pour m y conformer ; et , sans vouloir rivaliser d élégance avec la comtesse , je fis une toilette du soir en plein jour , en dépit de toutes les remontrances de ma bonne suzanne . je parvins toutefois à lui persuader que la politesse exigeait que je prisse la mode du pays où nous nous trouvions . une fois convaincue , elle se piqua d amour propre , et je dus bientôt modérer son zèle . dès que le second coup de cloche eut retenti , ziunia , dont le costume de voyage était remplacé par une légère robe de mousseline rose , vint nous chercher et nous conduisit dans les beaux salons du second étage , où sont aussi les appartements du comte et de la comtesse . dans une immense salle à manger aux murailles de stuc , le couvert était mis sur une table carrée où brillaient les plus fins cristaux de bohême . les enfants , si discrets jusqu alors , ne purent contenir leurs exclamations en considérant les dessins de la nappe fine et lustrée : c était le château de r très reconnaissable ; aux quatre angles on voyait des chasses , chiens et cerfs aux abois , cors de chasse et cavaliers . la comtesse , naturellement fort enjouée , s amusait beaucoup de leur étonnement : il faut passer l hiver avec nous , disait elle , et vous irez à la chasse avec léon et casimir ; si la neige tombe de bonne heure cette année , vous ferez des courses en traîneau ; en attendant , nous nous promènerons dans la forêt . auguste va achever sa guérison ici , et il aimera tant notre pays , qu il voudra y revenir tous les ans . tout cela a été dit si gracieusement , si sincèrement , que je partageais presque l illusion qu éprouvaient mes enfants , en écoutant mme caroline . cette fois ci , je ne puis échapper au thé . le dîner de trois heures en fait une obligation ; mais on pourrait également appeler ce repas un souper , et , si le patriotisme français l exigeait , un dîner , puisque la mode s impose au point de faire dîner la plupart des parisiens à sept heures . en qualité de voyageurs , nous avons regagné nos appartements aussitôt que l invitation nous en a été faite . le lendemain , mes enfants se sont éveillés tout surpris d avoir dormi en pologne . le déjeuner étant à neuf heures , chacun se piqua d exactitude . yvonne et miss catherine furent bientôt dans le parc . au bout de quelques instants , ma fille vint m annoncer qu on déjeunait dehors , que les domestiques étendaient des tapis pour qu on ne se salît pas . maman , ajouta t elle , je suis bien contente , il y a des fleurs tout autour de la maison . léon et casimir sont arrivés ; une petite biche apprivoisée nous a suivies jusqu à l escalier . ce voyage procure tant de plaisir à mes enfants et auguste en profitera si bien , que je n ai pas hésité à lui faire une jolie place dans le livre de maman . a neuf heures précises , le comte était à ma porte , et m offrait son bras pour aller déjeuner . nous descendîmes dans le parc , une tente était dressée pour nous abriter : mme caroline faisait le thé ; rien de plus charmant que cette élégante ménagère ; elle était en peignoir de mousseline brodée , un chapeau de paille comme en portent les paysannes de la silésie la préservait du soleil . elle nous accueillit par un aimable bonjour de cette voix claire et harmonieuse qui donne du charme à toutes ses paroles . les enfants étaient ravis , et miss catherine ne l était pas moins . la comtesse nous rappela que , le dîner étant à trois heures , il fallait déjeuner légèrement . en dépit de l avertissement , nous fîmes honneur aux viandes froides qui couvraient la table , aux tartines , à l excellent café à la crème . il n y a pas moyen , dit la comtesse en riant , d empêcher des français de déjeuner . quelle que soit la latitude d un pays , le propriétaire est toujours le même ; il aime à promener ses hôtes dans son domaine , à faire admirer ce qui en fait la richesse et l ornement . je suis persuadé qu un lapon nous vanterait sa hutte enfumée . nous étions encore trop nouvellement arrivés pour que le comte songeât à nous promener au loin ; il nous proposa donc de visiter ses magnifiques écuries . elles sont immenses et remarquablement propres . a notre arrivée les grooms ouvrirent les portes battantes , et nous sommes entrés avec autant de confiance que dans les salons du château . cinquante chevaux anglais nous virent passer d un oeil bienveillant . le comte fit valoir à alphonse les qualités de ces bêtes remarquables ; quoique nous ne fussions point indifférents à la conversation de ces messieurs , un attelage de poneys fixa bien autrement nos regards . ces bijoux de chevaux s attellent à une petite voiture qui ne circule que dans le parc ; un groom de petite taille les conduit . je prévois qu auguste , qui a encore besoin de ménagements , usera souvent de cet attelage . est ce que ce sont des chevaux polonais ? demanda yvonne . non , ma chère , s empressa de répondre miss catherine , ils sont originaires des îles shetland , et fort communs en écosse . de là , nous sommes entrés dans l étable où quarante belles vaches reçurent nos compliments ; ces bretonnes ne semblent nullement souffrir de leur reclusion , et leurs soeurs ne les renieraient pas . une jeune paysanne s empressa d ouvrir un buffet , prit de grands verres , et les remplit d un lait exquis qu elle nous présenta . le projet de venir faire souvent collation dans l étable a aussitôt été formé . le château de r a des orangeries vraiment royales ; quant aux autres serres , les quarante mille pots qui y sont entassés n offrent aucun intérêt ; le jardinage est excessivement arriéré en pologne : le climat explique cette lacune ; en revanche toutes les plantes de serre y sont fort bien cultivées : les ananas y abondent , et les oranges y sont douces et agréables . nous rencontrons partout des gens qui s arrêtent pour nous laisser passer . le respect du maître ne se dément jamais . la comtesse est une sorte d idole autour de laquelle chacun s empresse . nos meilleurs domestiques n ont point idée de ce service incessant auquel s ajoute presque toujours un dévouement sans bornes . le comte a établi à une petite distance du château une belle faisanderie . c est une faisanderie de luxe , car les chasses de r sont immenses , et le faisan n y est pas rare . cette visite a fort intéressé les enfants . le faisandier , qui est belge , mit beaucoup de complaisance à nous donner des détails sur l éducation de ses élèves . ces cases ou planchettes , que vous voyez placées sur deux rangs , sont destinées aux femelles qui couvent . dès que les petits sont éclos , savez vous , ils trottent ; mais il faut les diriger comme des enfants . quand ils sont tout petits , on les laisse vingt quatre heures sans manger . yvonne et auguste ont jeté un cri d effroi . puis on varie la nourriture à mesure qu ils croissent . ils mangent , savez vous , toutes sortes de graines , d herbages et de légumes . ce beau gazon , qui a l air d un embellissement , est très utile à mes bêtes ; ils vont y chercher des oeufs de fourmis , et je crois bien qu ils croquent quelques fourmis par distraction . mais cette promenade n a lieu qu au moment où la terre est sèche , car , savez vous , les faisans craignent beaucoup l humidité . tant qu ils sont petits , on ne les laisse pas boire . la physionomie du belge était empreinte , en disant ces mots , d une tristesse significative . leur nourriture favorite est un mélange de froment et d oeufs de fourmis . ce sont des hôtes fort chers , et qui exigent une surveillance de tous les instants . lorsque le faisandier eut achevé son discours , léon nous dit que les faisans n ont pas beaucoup d esprit , qu il y en a un grand nombre dans les forêts du duché , et que rien n est plus facile que de les tuer : car ils fixent le chien en arrêt si longtemps qu on peut viser à son aise . ils se laissent aussi fasciner par un morceau de drap rouge posé sur une toile blanche . nos paysans , ajouta casimir , en prennent au moyen de filets qu ils tendent sur le passage de ceux qui traversent les chemins pour aller boire en automne . le jour même , des faisans rôtis complétèrent nos connaissances . la faisanderie a été le sujet de la conversation pendant la promenade . yvonne ne conçoit pas que ces gentils oiseaux aiment le goût de la fourmi dont l odeur seule lui est désagréable . nous lui avons dit qu il n y a point parité de goûts entre les petites filles et les faisans . auguste s est écrié : comment ! tu n aimes pas les fourmis ? toi , qui es laborieuse comme elles ! ce compliment a excité l hilarité générale ; moi j en ai été touchée . le lendemain , nous avons visité le château . les appartements d été sont remarquables par leur dimension et par l absence d ornements : peu de meubles , des rideaux de mousseline , mais des murs de stuc . l hiver impose d autres conditions . quand la comtesse le désire , on dit la messe dans une petite chapelle intérieure ; les dimanches et jours de fête , la famille du comte et tous ses gens se rendent à l église de la petite ville de r qui touche aux communs du château . le nombre des violons , des clarinettes et des chanteurs augmente en raison de la solennité . cette nouveauté nous a surpris . les enfants de nos amis travaillent fort régulièrement avec leur précepteur , ce qui nous permet aussi de nous livrer chaque jour à quelque occupation sérieuse . les récréations prises en commun ont un grand charme . c est une visite dans le voisinage , une partie sur l eau , à l agrément de laquelle s ajoute un concert : casimir chante fort joliment des airs nationaux , léon emporte sa flûte . ces talents des deux frères font une grande impression sur mes fils qui n en ont point . si la vue des montagnes et des lacs nous charme en tout temps , il faut convenir que les forêts ont aussi leur grandeur ! le duché de posen est riche en beautés de ce genre . chaque jour , de à heures , nous montons en voiture : le comte et alphonse prennent tour à tour les rênes , et nous volons sur des routes unies comme un parquet . les voitures s arrêtent de distance en distance devant une guérite d où un employé présente au bout d un long bâton une sébile de fer blanc pour recevoir l impôt dû par ceux qui parcourent ainsi la route . cette coutume inconnue en france divertit beaucoup les enfants ; l impôt n est pas réclamé au propriétaire qui traverse ses domaines . hier , nous avons rencontré deux petites filles qui cueillaient des fraises . a notre approche , elles se sont cachées derrière un arbre . la comtesse les a engagées avec bonté à nous apporter leur récolte ; elles ont paru aussitôt , la rougeur au front . le comte leur a donné de petites pièces d argent ; les enfants ont voulu en faire autant et je le leur ai permis . l une des filles avait un bras en écharpe . mme caroline l a interrogée sur son mal , puis elle lui a dit en allemand : viens demain au château , je te guérirai . vous êtes soeur hospitalière ? ai je dit à la comtesse . je suis un vrai docteur , ma chère ; je fais des cures dont les facultés de berlin et de paris s honoreraient . il y a dans nos caves des tonneaux d huile de foie de morue que j administre toute l année à nos pauvres paysans . je suis payée en oeufs frais , en bouquets de myosotis et de muguet . je pense même avoir reçu plus d une fois des carpes prises dans nos étangs : n importe , le principe de la reconnaissance existe , c est tout ce qu il me faut . les fraises ont figuré au thé ; nous en avons tous eu une large part . de jeunes biches fuient à notre approche . yvonne gémit en songeant qu on projette une chasse , et que ces jolies bêtes seront atteintes . ces promenades embaumées reposent les yeux et la pensée . le plus petit voyage est instructif . miss catherine ne l ignore pas . je l ai entendue ce matin faire aux enfants un court et simple historique du partage de la pologne ; puis elle les a conduits dans une galerie où se trouve une belle carte d europe , pour leur montrer les provinces composant autrefois ce grand royaume . yvonne est fort surprise de se trouver si loin de paris , je crois que la pensée de cette distancé accroît le plaisir du voyage . il y a de beaux arbres dans le parc de r . les écureuils y ont fixé leur demeure ; c est un grand plaisir de les voir s élancer d une branche à l autre . ils sont fort sociables . ziunia habite une chambre dont la fenêtre est entourée de lierres attachés à un gros chêne . une société d écureuils attirés par les friandises que la petite dépose sur la fenêtre vient chaque jour se régaler sous ses yeux , et de nouveaux spectateurs ne les intimident pas . ces écureuils me rappellent une petite histoire qui peut trouver sa place ici . a trois ans , yvonne jouait dans le jardin avec un écureuil empaillé . le propriétaire de l hôtel qui nous voyait de sa fenêtre ne tarda pas à conspirer contre l innocent animal . nous croyions bonnement , suzanne et moi , qu il s intéressait aux jeux de la petite , lorsqu un matin il vint trouver suzanne , lui disant qu il ne pouvait tolérer plus longtemps la présence de cette bête dans son jardin ; ses plates bandes étaient bouleversées , ses massifs s éclaircissaient à vue d oeil . pour toute réponse , suzanne éclata de rire , et jeta aux pieds du propriétaire confus l écureuil empaillé d yvonnette . les pendules sont en pologne un objet presque inconnu : l horloge du château marque seule les heures yvonne n aime pas cela ; heureusement , ziunia lui a apporté un joli sablier . est ce vous qui avez inventé cela , ma chère ? a demandé ma fille à son amie . oh ! non , vraiment , je n invente que des histoires . ziunia , enchantée de placer son érudition , raconta ce que sa gouvernante lui avait appris sur les moyens auxquels les hommes avaient eu recours pour régler le temps , avant l invention de l horlogerie . il y a aussi des fleurs qui peuvent servir de montre , parce qu elles s ouvrent et se ferment toujours aux mêmes heures , ajouta la petite fille : les unes sont matinales , les autres sont paresseuses ; mais elles ne varient jamais , de sorte que c est très amusant . nous pourrons en voir quelques unes dans le jardin . la curiosité d auguste a été vivement excitée par ces mots , et le soir même alphonse , tout heureux de faire une petite rentrée dans la science , a confirmé les paroles de ziunia . il nous a raconté comment linnée avait composé une horloge de flore . les auditeurs ont éprouvé une grande admiration pour le savant suédois , et ont formé le projet de composer une horloge de flore . mon mari possède un art tout particulier pour éveiller le goût des choses sérieuses chez ses enfants . cette horloge poétique nous conduira à l étude de la botanique l été prochain . le comte éprouve une déception véritable en constatant le peu de goût d alphonse pour la chasse . cependant l hospitalité polonaise serait incomplète si ce plaisir n était offert aux hôtes qu on reçoit . des voisins arrivent de tous côtés avec leurs équipages et leurs chiens . par bonheur , quelques charmantes femmes accompagnent ces messieurs . nous sommes fort nombreux , ce qui ne paraît guère dans cet immense château , dont le nombre des fenêtres égale celui des jours de l année . mes enfants prennent leurs repas avec ceux de la comtesse . cette vie nouvelle ne me plaît qu à moitié : la politesse l exige , et je m y soumets . ce matin , dès cinq heures , j ai entendu les aboiements des chiens , puis le bruit des équipages . les chasseurs sont partis , nous ne les reverrons qu à sept heures du soir . la chasse seule trouble l ordre de la maison , et les femmes savent parfaitement s occuper pendant ces heures de solitude . le comte a organisé par exception une chasse à courre . le temps est si beau que les dames pourront la suivre en voiture . je suis certaine qu on ne trouverait pas une amazone dans mes ancêtres les plus reculés ; la seule vue d un fusil m incommode ; le bruit d un bouchon de champagne me donne des palpitations . toutes ces faiblesses ne m ont jamais arrêtée ; j ai donc accepté l invitation de notre aimable hôte . il était trois heures ; les chasseurs revêtus d habits rouges , montés sur d élégants chevaux , nous précédaient avec les piqueurs et les chiens . les enfants ont pris une part si vive à ce genre de plaisir , qu il y aurait un certain danger à les laisser participer trop longtemps à ces distractions . yvonne elle même semble perdre sa douce tranquillité . je donnais un libre cours à mes réflexions , en souriant à ce qui se disait , lorsque le son du cor retentit ; le cocher pressa les chevaux afin que nous pussions être témoins de ce qui allait se passer . hallahi ! hallahi ! s écriaient les piqueurs en jetant un lièvre en l air , et aussitôt la meute entière se jeta sur le malheureux qui retomba à moitié mort . en un clin d oeil , le dernier poil de sa fourrure disparut . les garçons trouvèrent cela superbe ; les petites filles n étaient pas du même avis . cet acte de cruauté a pour but d exciter l ardeur des chiens . ce genre de distractions entre si peu dans nos moeurs qu il n a pu m intéresser que par sa seule nouveauté . je comprends , du reste , que lorsqu on habite toujours la campagne , on recherche tout ce qui en rompt la monotonie , et je sens les avantages et la nécessité d un semblable exercice dans la solitude où vivent la plupart des seigneurs polonais . je suis néanmoins très satisfaite que la saison où nous sommes ne favorise pas les grandes chasses . c est vers la fin de décembre , nous a dit le comte , en janvier et en février que l on chasse sérieusement . la chasse aux canards n est pas dénuée d une certaine poésie : elle se fait en été , de six à neuf heures du soir , au moment où les canards sauvages viennent s abriter sous les roseaux . chaque chasseur porte de longues guêtres qui ne le préservent pas toujours de l humidité et reste couché dans une turque , le fusil à son côté , écoutant ; lorsqu une compagnie se trahit par le bruit de son vol , le rameur avance et la guerre commence . le comte et ses amis partirent une après dînée pour cette chasse , et quelques heures plus tard nous les vîmes arriver , ayant autour de la taille une ceinture de canards , quoique leurs gibecières en fussent remplies . nous avons payé notre tribut d admiration aux nemrods de r . le comte , voulant nous donner une idée de ses chasses de réserve , partit un jour dès l aurore avec ses amis ; vers heures du soir , le son du cor , les exclamations de ziunia et d yvonne attirèrent mon attention : les chasseurs rentraient triomphants et chargés de butin ; des fenêtres , nous contemplions avec surprise la cour intérieure jonchée de gibier : daims , lièvres , perdrix , faisans , etc . léon et casimir jouissaient de l étonnement de mes enfants et racontaient leurs exploits ; car depuis l âge de six ans , ils montent à cheval , sautent les barrières , et il n est pas rare qu ils suivent leur père à la chasse . henri paraît peu sensible à de tels récits ; mais auguste en écoute le moindre détail avec intérêt et semble dire : j en ferais bien autant ! mes fils s étaient flattés d apprendre des jeux nouveaux dans un pays étranger . il n en est rien : partout l enfance aies mêmes goûts et les mêmes instincts . toutefois l amour de la liberté parle de bonne heure au coeur des polonais : ils jouent à la petite guerre , et tout naturellement les ennemis sont des allemands et des russes . deux camps se forment ; les armes sont des pommes de terre : mais quelle que soit l ardeur des combattants , il n y a point de blessures graves . yvonne et ziunia jouent un rôle dans ces scènes : elles sont de bonnes princesses qui pansent les blessés , et viennent déposer aux pieds des vainqueurs leurs colliers de graines de melon et leurs diadèmes de roseaux , pour obtenir la liberté des prisonniers . c est lorsque le temps s oppose à une promenade qu on joue à la petite guerre . le thé devient alors un gai repas , où l on célèbre la victoire . la danse est une distraction de chaque jour . il est d usage dans les familles polonaises d amener les enfants au salon après le dîner , même lorsqu il s sont en bas âge . la solitude habituelle où l on vit la plupart du temps perd alors de sa tristesse . toute polonaise est plus ou moins musicienne ; la mère ou la soeur aînée se met au piano , et l on danse ; henri , et yvonne surtout , prend très bien son parti de cette nouveauté . ma petite fille et moi contribuons aux plaisirs de ces réunions en jouant nos sonates à quatre mains . si le dîner de trois heures coupe la journée , les matinées sont en revanche fort longues . a onze heures , chacun est chez soi . je passe beaucoup de temps avec yvonne et miss catherine ; je contribue largement aux bénéfices de la poste prussienne , et j ai encore du loisir pour écrire mon journal . je n ai que des récits à faire . les difficultés s aplanissent avec les changements d habitudes . yvonne et ses frères doués d un caractère facile ne nous troublent en rien . ces vacances passées à l étranger ne seront pas sans utilité . j écoute les observations de mes enfants , et je ne laisse passer aucune occasion d en tirer avantage . une petite aventure . mme caroline vient de recevoir une invitation pressante d un de ses oncles . notre présence était une excuse toute naturelle pour refuser de s y rendre ; mais elle pensa au contraire que , si je consentais à l accompagner , cette visite serait une partie de plaisir . elle alla au devant de mes objections en me disant que son oncle serait charmé de recevoir une française . je gardais toujours le silence : nous amènerons les enfants et miss catherine . la difficulté était levée . le lendemain dès huit heures , et par un temps magnifique , nous montions en voiture , laissant ces messieurs au château . le voyage est long , et nous ne pouvions le faire sans plusieurs relais . la chaleur était excessive ; après avoir traversé plusieurs petites villes , l aspect du pays changea subitement ; nous entrâmes dans une lande où les chevaux marchaient avec peine ; le cocher , craignant que ces magnifiques bêtes ne souffrissent trop de l ardeur du soleil , mit sa main dans leurs naseaux , de façon à provoquer une petite hémorrhagie qui les soulagea . enfin nous prenons des chevaux de poste , pour nous conduire jusqu à l endroit où ceux de l oncle nous attendront . nous partons : le postillon embouche la trompette ; tout le monde se met aux fenêtres pour nous voir passer . il va sans dire que cette trompette ravit les enfants . le voyage fait dans de si bonnes conditions ne causait aucune fatigue à mon cher auguste . après avoir quitté les landes , nous y étions rentrés de nouveau , et c était là que les chevaux du comte m . . . devaient nous prendre . o surprise ! ô déception ! pas de chevaux ! la comtesse dit au postillon de continuer jusqu au village prochain ; mais calme et paisible , il refuse et fait mine de dételer , disant que le maître de la poste ne lui a pas dit d aller plus loin . nous éclatons tous de rire , sans pouvoir répliquer . le postillon , magnétisé par notre hilarité , perdit un peu de son flegme , et la comtesse lui prouva avec une éloquence irrésistible qu il ne pouvait nous laisser ainsi au milieu des sables , où ne se trouvait qu une cabane qui n offrait aucune ressource aux voyageurs . ce discours accompagné d un certain nombre de thalers persuada le brave homme , et au bout d une demi heure , nous faisions au son du cor notre entrée dans un pauvre village où nous attendait la même déception . là , du moins , se trouvait une auberge destinée à abriter les rouliers . des paysans travaillaient au dehors , et il y avait tout lieu d espérer qu on mettrait des chevaux de labour à notre disposition . cependant la chose n était pas tout à fait simple . on passa beaucoup de temps en courses et en pourparlers . l aubergiste abasourdie de posséder de pareils hôtes nous offrit à dîner avec une assurance qui ne permettait pas de refuser . d ailleurs , les provisions de voyage étaient épuisées , et les enfants avaient faim . pendant que suzanne inspectait la cuisine , nous nous reposions dans une salle d apparence convenable , et il était facile , avec un peu de philosophie , d être satisfait de la situation . mais voilà suzanne qui revient , la figure bouleversée , nous dire que toutes les provisions de l auberge consistent dans un morceau de lard pendu à une poutre de la cuisine ; qu il n y a pas une étincelle au foyer , ni fille , ni garçon , et qu on est allé dans le village chercher un cuisinier retraité . nous crûmes d abord que le rapport de suzanne était exagéré ; la femme de chambre de la comtesse vint le confirmer , ajoutant des détails peu rassurants sur la durée de notre station dans cette pitoyable auberge . un voyage est une pierre de touche à laquelle résistent peu de gens . j appréciais sans doute beaucoup la comtesse , mais cette circonstance augmenta encore ma sympathie pour elle : pas une nuance d humeur ; elle donnait aux choses les plus désagréables un tour qui provoquait la gaieté la plus franche . pendant qu on cherchait le cuisinier retraité et des chevaux , suzanne et les enfants essuyaient avec des morceaux de papier la vaisselle sortie , en notre honneur , d un buffet de parade . enfin le cuisinier arriva ; voici la carte qu il nous offrit : omelette et pommes de terre . l exécution de ces deux mets classiques fut assez longue et ce ne fut qu une heure plus tard que nous nous mîmes à table . auguste nous fit remarquer l utilité des poules , et henri s étendit sur le mérite des pommes de terre ; il chanta les louanges du français parmentier , qui eut la gloire de populariser l usage de cet utile aliment , à la fin du siècle dernier ; il nous raconta les innocents subterfuges dont usa cet homme de bien pour arriver à détruire le préjugé qui s attachait à l emploi de la pomme de terre . casimir et léon l écoutèrent avec plaisir . je dois avouer que la pédanterie de mon petit bonhomme me charma . l hôtesse , au visage radieux , vint nous annoncer que six bons chevaux étaient à notre disposition , et que dans deux heures nous serions à dembno , terme de notre voyage . effectivement , un brave , paysan avait amené six haridelles et trois postillons en costume de laboureur , c est à dire pantalon blanc de la semaine dernière , veste de drap à couleur incertaine , bonnet de fantaisie , jambes nues et souliers ferrés . ce n était pas le cas de rire , nous éprouvions même un véritable sentiment de reconnaissance pour les gens qui allaient mettre fin à notre embarras . la comtesse paya largement l aubergiste et le cuisinier ; elle ajouta à ses thalers des paroles obligeantes dont le souvenir ne s effacera point . nous voilà donc partis . a notre passage , des houras accueillirent les postillons qui criaient de façon à se faire entendre au loin : nous conduisons des princesses ! . . . c est un beau jour ! . . . une fois en route , la gaieté revint . mon mari ne serait pourtant pas content , me dit mme caroline , s il nous voyait dans un pareil équipage . a notre arrivée , nous entendîmes de toutes parts : les voici ! les voici ! quel intérêt pouvions nous inspirer aux habitants d un village ? nous étions loin d avoir deviné le motif d un si bruyant accueil . dès que le comte m . . . nous aperçut , il vint à notre rencontre , et se confondit en excuses ; un malentendu lui avait fait juger inutile d envoyer ses chevaux . notre attelage reçut une large ration d avoine , et les trois postillons ne furent pas moins bien traités . ziunia s empressa de raconter l effet que notre arrivée avait produit dans le village . je le crois bien , répondit l oncle ; nous attendons des comédiens de cracovie , et nul doute que , grâce à l allure grotesque de votre équipage , on ne vous ait pris pour eux . la conversation s engagea d une façon qui me fit craindre qu elle ne se prolongeât fort tard . les enfants et moi même sentions le poids de cette journée d aventures , et je demandai aussitôt après le souper la permission de me retirer . je trouvai suzanne au milieu de la chambre , faisant des gestes d indignation , allant d un lit à l autre , entassant des matelas sur celui qu elle destinait à auguste , l objet constant de sa sollicitude . ah ! madame , me dit elle d un ton où perçait le reproche , c est un drôle de pays ! regardez ces lits : les matelas sont comme des galettes , les draps sont juste de la grandeur de mes mouchoirs de chollet , et puis un oreiller qui prend toute la place . vrai ! j aimerais mieux manger du pain noir toute ma vie , et coucher sur une bonne couette lit de plume , que de vivre dans un pareil pays . je ne parvins point à calmer ma pauvre suzanne ; la gaieté des enfants eut seule ce pouvoir . le fait est que le mobilier du comte m . . . laisse beaucoup à désirer ; du reste , on ne trouve point chez les plus grands seigneurs polonais ce confort des choses usuelles qui distingue le plus modeste ménage français . les enfants ne s aperçurent nullement de ce que leurs lits laissaient à désirer . ils dormirent en dépit de la société des souris que nous entendîmes trotter toute la nuit . la propriété du comte m . . . est dans une situation charmante , dont l aspect est d autant plus riant qu on traverse une sorte de désert pour y arriver . la nature en fait tous les frais : des coteaux d où s échappent des sources limpides , une rivière , de beaux ombrages . le comte a voulu utiliser ces sources abondantes , et , profitant de la mode , il a organisé un établissement d hydrothérapie . dès le lendemain , il nous proposa une promenade . nous n avions pas fait cent pas que notre hôte , tirant de sa poche une jolie timbale d argent , qu il remplit d une eau très pure , la présenta d abord à sa nièce ; nous eûmes successivement la même faveur . j ai accepté deux ou trois fois ; mais le comte nous ayant annoncé qu il y a quatorze sources dont la dernière est la meilleure , je me déclarai incapable d avoir soif quatorze fois . quant aux enfants , je ne pus leur refuser de boire à chaque fontaine dans le creux de leur main . là encore , j admirais l aimable humeur de la comtesse caroline : en sa qualité de nièce , elle ne refusa pas une seule fois la timbale , et trouva moyen d égayer la situation . nous avons , dans cette même journée , visité l établissement d hydrothérapie ; le comte ne nous a pas fait grâce du moindre détail . rien de plus divertissant à voir que ces polonais à longues moustaches , dont l appétit est bien connu , en présence d une soupière de lait froid et de pain noir . cependant , la troupe de cracovie était arrivée , et le théâtre n était pas achevé . le temps de notre visite étant limité , nous espérions être forcées de partir avant la représentation . vain espoir ! cette journée si remplie devait se terminer par un spectacle . il me semble encore voir s allonger la figure du comte , lorsque je lui déclarai que mes enfants n assisteraient pas à la représentation . mme caroline fut comme humiliée d un refus qu elle taxait de sévérité extrême . je fus inflexible . j étais fort contrariée de causer un déplaisir à mon hôte . les étrangers ne comprennent absolument pas qu une mère laisse grandir ses enfants dans l ignorance des plaisirs factices du monde . j aurais bien autrement surpris l oncle et la nièce , si je leur avais dit qu en me rendant au théâtre avec eux , j obéissais à un pur sentiment de convenance . l hospitalité polonaise est marquée en toutes choses au coin de l amabilité . le comte ne put se résoudre à ce que mes enfants fussent entièrement privés d un plaisir , et le lendemain , nous assistions dans le jardin à une danse cracovienne . la nouveauté des costumes et le caractère de cette danse fournira longtemps à la conversation . cependant mme caroline était aussi impatiente que moi de regagner r , et deux jours plus tard , des chevaux furent mis à notre disposition ; notre voyage s effectua cette fois ci sans le moindre accident fâcheux . la comtesse me remercia de l avoir aidée par notre compagnie à faire cette visite qu elle ajournait depuis trois ans . les jours passent doucement ; mais ils passent , et le moment du départ approche , quoique nos amis ne veuillent pas en entendre parler : pour bien connaître notre pays , disent ils , il faut le voir couvert de neige , il faut aller en traîneau . ils nous firent un tableau si saisissant des charmes de l hiver dans le nord , que je frissonnai à la pensée de goûter de pareilles douceurs ; et quoique nous fussions encore éloignés de la mauvaise saison , le soir même , je priai alphonse d annoncer très sérieusement notre prochain départ . le lendemain matin , entendant cette nouvelle , la comtesse fit une moue délicieuse qui aurait pu ébranler ma résolution , si l intérêt de mes enfants n avait exigé la fin de ces bonnes vacances . huit jours plus tard , nous quittions nos hôtes avec des promesses de retour . nous voici à paris : nous avons visité berlin , grande et belle ville assurément , mais peu faite pour séduire des français habitués à la recherche élégante des parcs et des jardins . nous avons visité le thier garten jardin des bêtes , le château de sans souci , jolie miniature de nos habitations royales . là , notre henri , dont la mémoire est déjà fort bien meublée , nous a récité les vers d andrieux . auguste est complètement remis . ce voyage , loin de lui avoir causé de la fatigue , a consolidé sa santé . il nous reste encore vingt jours de vacances , nous partons pour le dauphiné . je ferme mon cahier avec la résolution de ne pas me laisser distraire des occupations d intérieur qui se sont accumulées pendant mon absence . mes enfants conservent un vif souvenir de leurs vacances passées à l étranger . saint meury . ce matin , yvonne est venue me présenter un jeune écureuil que jean avait pris . il était dans une grande cage et ne semblait pas trop effarouché du changement de domicile . parents et enfants se sont mis à considérer les yeux du joli petit animal , sa physionomie fine et sa belle queue relevée par dessus sa tête . une grave question s éleva aussitôt : qu allait on lui donner à manger ? alphonse dit que la nourriture ordinaire de l écureuil consiste en fruits , en noisettes et en glands . il fut bientôt servi , et il eut la politesse de porter à sa bouche , avec ses pieds de devant , une petite pomme qu il parut trouver excellente . cependant un hôte semblable ne pouvait nous suivre à paris , et quelques jours plus tard on lui rendait la liberté . le plaisir de le voir s élancer de branche en branche avec la légèreté d un oiseau adoucit l amertume de la séparation . alphonse rassura les enfants sur le sort de cet hôte passager : il parcourt les forêts , demeure sur la cime des arbres , y fait son nid , cueille des graines , boit la rosée , et ne descend à terre que quand les arbres sont agités par la violence des vents . il craint l eau plus encore que la terre , et l on assure que , lorsqu il faut la passer , il se sert d une écorce pour vaisseau , et de sa queue pour voile et pour gouvernail . cette image gracieuse resta plusieurs jours dans l imagination des enfants . yvonne prétend que l écureuil rendu à la liberté devrait comme gage de sa reconnaissance s embarquer par un beau jour sur l isère dont l aspect n a rien d effrayant dans cette saison . chapitre xviii la jeune personne paris . l aurais je jamais pensé ? auguste , lui aussi , va faire son entrée au collége mon bonheur est mélangé d amertume . j ai soulevé tous les obstacles sans pouvoir arriver à faire partager mes craintes à alphonse . l enfant lui même demande à suivre son frère . que de temps je vais avoir à moi ! sans m en apercevoir , j ai élargi le programme de miss catherine ; et la chère miss le remplit si bien que je n ai rien à dire . ma tâche est elle donc achevée ? non assurément . déjà mon yvonne prend cette physionomie de transition qui n est ni celle de la petite fille , ni celle de la jeune personne : une nouvelle éducation va commencer . la première sortie . que ma joie a été grande en les entendant se précipiter dans l appartement et prononcer mon nom ! auguste était à mes yeux et à ceux de suzanne un pauvre exilé revenu sous son toit ! lui , le cher enfant , n était pas moins joyeux que nous . il s est fait raconter le passé par yvonne . semblable au navigateur qui prend terre , le collégien ne se lassait pas de voir , de toucher tout ce qu il avait été forcé d abandonner . les oiseaux ont eu du sucre et des caresses . mais bientôt l écolier a sorti de sa poche une toupie dont yvonne a admiré le ronflement . le temps était beau , et j avais projeté de conduire les enfants aux champs élysées ou partout ailleurs . ils ont préféré le charme de la maison . je n ai pas cru devoir insister . de nos jours il y a tant de gens dehors que je ne serais pas fâchée de voir grandir une génération un peu plus sédentaire . le petit paresseux d autrefois est remplacé par un écolier studieux qui pourrait bien marcher sur les traces de son frère . est il un bonheur comparable à celui que nous donnent nos enfants par leur bonne conduite , surtout lorsque nous les voyons grandir en parfaite santé ! quelle que soit l importance que nous attachons , alphonse et moi , au développement de l intelligence , à l étude des langues et aux talents , je veux qu yvonne connaisse ses devoirs de maîtresse de maison . je bénis chaque jour ma mère de m avoir donné cette éducation pratique qui est aussi précieuse dans la prospérité que dans une condition modeste . j ai donc annoncé à yvonne qu elle donnerait peu de temps aux ouvrages d aiguille dont le but est sans utilité , et que désormais elle s exercera à la couture , dans laquelle je comprends le raccommodage , très facile d ailleurs , de son trousseau . yvonne s est soumise à mes volontés ; toutefois , elle m a avoué qu il lui semble étrange d apprendre à raccommoder ses bas . sans revenir sans cesse sur l adversité qui peut nous atteindre tous , et changer complètement nos habitudes , j ai convaincu ma fille que pour bien commander il faut savoir agir soi même ; quand une femme sait travailler , elle n exige rien d injuste de ses serviteurs . ma douce yvonne m a avoué que la perspective de ce nouveau travail lui sourit peu , ce qui ne l empêchera pas de s y appliquer de tout son coeur . la récompense de cette bonne volonté a été l achat immédiat de tout ce qu il faut pour habiller pierrette , la petite fille d un de nos bons fermiers . si la couture n a pas charmé ma chère enfant , elle a sauté de joie en apprenant que j allais l initier au ménage , et qu à dater d après demain elle donnera les ordres à julienne . je lui ai remis mon trousseau de clefs , en lui recommandant de ne laisser aucune armoire ouverte , non pas par défiance pour nos domestiques dont la fidélité est éprouvée depuis longtemps , mais par la raison que les clefs ont été inventées pour la fermeture des portes . j ai ajouté qu il ne faut jamais exposer personne à commettre une indiscrétion . un bijou n eût pas été reçu par yvonne avec plus de plaisir que ce trousseau de clefs . elle est allée communiquer la grande nouvelle à miss catherine ; celle ci l a fort encouragée dans ses nouveaux devoirs . j ai voulu qu yvonne entrât en fonctions le jour de la sortie de ses frères , pensant que son bon coeur lui viendrait en aide cette première fois . j ai observé une grande agitation dans les moments de repos : yvonne a un petit carnet sur lequel elle inscrit une foule de choses dont je ne veux même pas prendre connaissance . a peine henri et auguste avaient ils mis le pied dans l appartement , qu yvonne leur annonça l événement important du jour . ils ont salué respectueusement la nouvelle maîtresse de maison . henri s est recommandé à elle pour les saucisses , auguste pour les beignets . le déjeuner a été bon et abondant . julienne est venue me dire que mademoiselle lui avait commandé un dîner un peu singulier . je n ai pas voulu en connaître le détail , et j ai prescrit à ma cuisinière de suivre fidèlement les ordres de ma fille . julienne a levé les yeux au ciel . l admiration des deux frères pour leur soeur se trahit sous mille formes ; elle leur inspire un commencement de coquetterie . le plaisir de lui donner le bras est une faveur qu ils réclament tour à tour . la toilette de mes collégiens se ressent de cette douce influence ; ils ne sortent avec yvonne qu après avoir rétabli l ordre d une chevelure tant soit peu compromise les autres jours ; le noeud de la , cravate est exécuté dans une perfection rare . ce n est pas tout : la soeur consulte les frères sur la robe qu elle doit mettre . j entends quelquefois des discussions sérieuses sur des questions fort comiques . je ne ris pas de ces scènes enfantines , croyez le bien . cet amour fraternel mérite le respect des heureux parents qui en sont témoins . le dîner d hier a sa place marquée dans le livre de maman . le souvenir en fera longtemps le sujet de nos entretiens . yvonne , aveuglément obéie par les domestiques , avait fait sortir les porcelaines dorées et les cristaux . en dépit de toutes ses objections , suzanne avait livré un de nos plus beaux services de silésie , souvenir de r , sur la nappe duquel sont représentés les chasseurs et les chiens courants . tous les mets favoris des frères couvraient la table . il y avait même des choses assez originales : vinaigrette chaude , miroton , goujons frits et rognons sautés ; par bonheur , un gigot et des canards représentaient aussi fort bien . la partie des entremets n était pas moins soignée : crème au chocolat , délices du collégien , tarte et galette , parce que henri aime la tarte et qu auguste préfère la galette . alphonse ayant fait observer à françois qu il avait oublié de mettre le vin sur la table , le domestique dissimulant mal un sourire dit que mademoiselle ne lui avait pas remis la clef de l armoire . a ces mots , yvonne bondit , se lève et court à sa chambre . cinq minutes se passent , elle ne revient pas . henri va au secours de sa soeur , il ne revient pas . auguste se lève à son tour , il ne revient pas . enfin , ils reparaissent tous les trois , déclarant qu il est impossible de retrouver les clefs . un éclat de rire général accueille cette nouvelle , d autant plus grave que la clef du caveau est avec les autres . il eût été fort simple d envoyer acheter quelques bouteilles de vin , ordre que j aurais certainement donné , si alphonse n eût déclaré que l eau pure contribuerait à nous faire mieux apprécier un si beau dîner . lui donner le bras est une faveur . page . et comme les collégiens profitent de tout pour s amuser , ils exigèrent qu on ajoutât deux autres carafes et les vidèrent à plaisir . les clefs furent retrouvées après dîner dans une pantoufle . yvonne fit servir un magnifique thé pour faciliter la digestion des verres d eau . nous l avons assurée qu aucun des convives ne lui en voulait . la plaisanterie d hier a suffi pour éclairer ma fille sur l importance des nouvelles fonctions que je lui ai confiées . yvonne m a priée de noter les erreurs qu elle a commises dans cette première journée . nous avons eu une conversation fort sérieuse , et il a été convenu que ma fille me soumettrait chaque jour le menu et s inspirerait de mes conseils . cette promesse l a singulièrement soulagée : figurez vous , maman , que je ne puis appliquer mon esprit à mes études : si je dessine un oeil , je pense à une tête de veau . en apprenant une tirade d esther , j ai laissé mon livre pour aller dire à julienne d acheter des harengs frais pour le déjeuner , parce que nous en avons aperçu de nos fenêtres et que mon père les aime beaucoup . miss catherine a ri , et me conseille de penser en anglais à ces choses . je vais essayer ; il se peut que par ce moyen j oublie les détails de cuisine . j ai annoncé une chose plus grave encore à ma chère enfant ; il faut écrire la dépense , compter , régler . cette perspective a porté le dernier coup à la pauvre petite . une larme a brillé dans ses yeux . ceci est absolument nécessaire . ne faut il pas appliquer le résultat de tes études en ce genre ? sois tranquille , tu ne tarderas pas à prendre goût aux chiffres ; et , ouvrant mon secrétaire , j ai montré à yvonne des cahiers de comptes si propres , si nets et si jolis , que son appréhension s est évanouie à la pensée de m en présenter de semblables . je n ai point dit à ma fille que son horreur des chiffres est un héritage maternel , et que sans la sévérité et l exemple de ma mère , je ne serais jamais parvenue à faire une addition bien alignée . un tendre baiser a ratifié nos conditions . le jour de l an change de physionomie : aux joujoux , aux mille enfantillages dont la solennité du jour excuse la folie vont succéder des objets d une tout autre nature . yvonne prend goût à l arrangement de sa chambre , et je favorise ce goût . la chambre d une jeune personne est l image fidèle de son caractère . l ordre qu elle s efforce d y établir aura nécessairement de l influence sur ses idées . j éprouve un sentiment de douce satisfaction en entrant dans la jolie chambre bleue de ma fille ; je sens qu elle s y recueille , qu elle y prie pour nous tous . je veux que ce jour de l an fournisse des embellissements à ce charmant petit coin . plus tard , le souvenir lui en sera précieux ; et , puisqu elle donne peu de temps aux ouvrages de fantaisie , c est à moi de m en charger . décembre . une longue promenade avec miss catherine m a permis de préparer mes surprises : des rideaux de mousseline ont remplacé des rideaux fanés ; une petite chaise en tapisserie est près de la fenêtre où yvonne s assied lorsqu elle a une leçon à apprendre . une pelote brodée par miss catherine figure avec avantage sur , la cheminée . mon frère , que j ai dirigé dans le choix des étrennes , a envoyé des écrans chinois , grand père a donné de jolis flambeaux , henri et auguste ont réuni leurs fonds pour l achat d une bibliothèque , alphonse a donné une jardinière remplie de fleurs . le bonheur de ma fille en prenant possession de ce petit empire m a rappelé mes joies passées . yvonne ne voit dans tout cela que les témoignages de notre tendresse . moi , je n ai pas seulement voulu lui faire plaisir : l expérience me dit que la possession de ces jolis meubles développera en elle plusieurs qualités : elle redoutera le plumeau de françois et n aura pas plus de confiance dans la grosse main de suzanne . leurs yeux ne verraient pas la poussière comme les siens la verront ; personne n attachera autant de prix qu elle à ces ornements . et ses fleurs ! quels soins lui seront prodigués chaque jour ! déjà certains livres ont pris place dans la bibliothèque , et les rayons vides en attendent d autres . une bibliothèque a , pour qui s y connaît , une grande importance : le désordre des livres dénote , selon moi , l absence de goût littéraire . quand je vois un enfant , n eût il que huit ans , ranger ses livres , je conçois une bonne opinion de lui . il est à peu près certain qu il aura un jour une bibliothèque choisie . on ne voit point traîner sur les tables des livres décousus qui ne tarderont point à s égarer et à disparaître . yvonne a mis en honneur les premiers présents qu elle a reçus en ce genre : ce petit paroissien , ces contes illustrés auront dans vingt ans un prix infini à ses yeux . je ne vois jamais sans attendrissement les livres sur lesquels mon excellent père a écrit mon nom . toutes ces petites joies de famille développent le coeur bien autrement que le contact du monde . que mon yvonne est charmante ! que nous sommes heureux ! cependant , une question grave me préoccupe : ma fille est sans doute en parfaite sécurité avec miss catherine ; mais lorsqu un père et une mère rentrent tard ou reçoivent jusqu à deux heures du matin , quelle valeur peut avoir ce qu ils disent contre les plaisirs du monde ? la jeune personne ne dort pas ; elle veut voir les toilettes , entendre la musique , et bientôt les parents devront céder à une influence irrésistible . alphonse et moi sommes parfaitement d accord sur ce point : tant qu yvonne ne sera pas d âge à nous accompagner , je resterai chez moi . il existe encore quelques familles simples dont la société nous servira de transition avec ce qu on appelle le monde , car assurément nous ne voulons pas faire un bonheur ennuyeux à nos enfants . la jeunesse appelle la jeunesse . un changement va s opérer dans la mise de ma fille : je ne suivrai la mode que dans ce qu elle a de modeste et de gracieux ; les belles nattes et les bandeaux orneront longtemps encore sa tête . j éprouve un sentiment de coquetterie que je suis surprise de sentir en moi : je veux revoir yvonne telle que j étais à son âge ; je veux surtout qu elle porte les toilettes qui plaisaient à ma mère , dont le goût était si sûr . le moment de lui mettre une robe de bal est fort à redouter pour ma vanité maternelle . chère enfant , un jour tu liras ces lignes . pardonne à la faiblesse de ta mère , respecte la comme j ai respecté la candeur de ton âge . ma petite ménagère est charmante : je l entends dès le matin aller et venir . ses études ne souffrent nullement de ce surcroît de besogne : miss catherine croit même remarquer qu elle s y remet ensuite avec plus de goût . nous passons chaque jour une heure en tête à tête , et miss catherine prend alors la clef des champs . yvonne , assise près de moi , fait ses ouvrages vertueux ; tout en causant , j assiste au développement de ses idées , je forme son jugement sur beaucoup de choses que son imagination lui présentait sous un jour faux . ceci est la partie agréable de notre intimité ; mais lorsqu il faut défaire un ourlet , l atmosphère s assombrit . un nuage . yvonne est entrée chez moi tout en larmes : julienne lui a parlé d une manière peu respectueuse , et s est presque refusée à suivre un ordre . je me suis fait expliquer l affaire , et j ai reconnu que ma fille avait manqué de prudence . nous devons , lui ai je dit , user des plus grands ménagements envers nos serviteurs ; ils n ont pas d éducation , et l esprit naturel , pas plus que le bon sens , ne peut suppléer entièrement aux nuances qui servent à éviter les chocs même entre gens bien élevés . julienne a eu tort , mais tu as provoqué le tort par ton étourderie . ce n est pas tout simple , chère enfant , de se faire servir : si les domestiques sont tenus à certains devoirs vis à vis des maîtres , nous en avons aussi à remplir à leur égard : la justice , l indulgence , la bonté même . quand nous sommes assurés de leur honnêteté , il est avantageux de fermer les yeux sur les fautes sans importance . on simplifie beaucoup la vie en laissant tomber certaines choses . julienne est une bonne fille ; elle ne tardera pas à reconnaître ses torts . maman , elle pleure déjà ! vous pleurez toutes les deux , la paix est faite . tu parleras simplement à julienne demain matin , et l harmonie , sois en sûre , se rétablira . je me félicite chaque jour du parti que j ai pris . en voyant les défauts de mes serviteurs , ma fille apprend à connaître les siens . elle ne peut parler de zèle et de propreté sans en donner l exemple . sa chambre est un délicieux sanctuaire . notre jeune maîtresse de maison se pique d être très soigneuse : sa table à écrire est bien rangée , la corbeille à ouvrage ne l est pas moins ; elle arrose ses fleurs , en essuie les feuilles , et s admire un peu en voyant le bon ordre qui règne autour d elle . les jours gras vont être l occasion d un congé de quelques jours . auguste a déjà écrit à sa soeur . pour lui recommander le menu . l espiègle s est procuré , je ne sais comment , une liste de mets plus extraordinaires les uns que les autres . il ajoute en post scriptum qu il serait bon d avoir deux ou trois clefs de cave pour éviter les repas aquatiques . nous voulons jouer un tour à nos écoliers , et comme julienne est en belle humeur , elle exécutera une soupe à la bière dont j ai rapporté la recette d allemagne , et nous aurons le plaisir de voir faire la grimace à nos hôtes . un temps magnifique a favorisé notre petite vacance . au plaisir de la maison s est ajouté celui des promenades ; puis tout est rentré dans l ordre . chapitre xix l hospitalité ma belle soeur est obligée d aller rejoindre son mari en afrique ; elle espère que cette absence sera de courte durée . j ai été fort surprise en l entendant me demander de recevoir sa fille . j y ai consenti . elle a été reconnaissante comme quelqu un qui craignait un refus . constance ignorera jusqu au dernier moment le départ de sa mcre et le séjour qu elle doit faire parmi nous . les caractères des deux cousines sont très opposés ; constance a deux ans de plus qu yvonne ; malgré l extrême douceur de celle ci , je crains que la paix ne soit troublée . cependant il faut espérer que cette réunion inattendue leur sera utile à toutes les deux . j ai annoncé à yvonne l arrivée de sa cousine et la nécessité où je suis de la priver de sa chambre pour l offrir à constance . a cette nouvelle , ma fille a rougi , puis elle a dit : je vais en retirer tout ce qu il y a de joli , car ma cousine n est pas soigneuse . ma chère enfant , notre hospitalité sera incomplète , si nous ne tâchons pas de la rendre aussi agréable que possible . ta chambre dépouillée de ses ornements plaira moins à constance . peut être que les oiseaux et les fleurs la consoleront un peu d avoir quitté sa mère , car toutes ces jolies choses seront une nouveauté pour elle . et où serai je , moi ? tu habiteras momentanément avec ta gouvernante . maman , miss catherine en sera très contrariée . elle me disait l autre jour que sa chambre lui donne des illusions de home . certainement , miss catherine a dû être contrariée en écoutant ma proposition ; cependant je n en ai rien . vu sur son visage . en personne bien élevée , elle sait qu il faut se soumettre aux circonstances , et de plus sa bonté naturelle lui adoucit le sacrifice que je suis obligée de lui imposer . a ce mot de sacrifice , les larmes sont parties : c est que j aime tant ma chambre ! a dit yvonne , tout y est si bien rangé ! je ne saurai ni penser , ni travailler ailleurs . alors , mon enfant , je me félicite doublement de l arrivée de constance ; car je veux que ma petite yvonne sache penser et travailler en tout lieu . toutefois , je comprends tes regrets , et je vais t indiquer le moyen de les adoucir . yvonne tourna la tête en se mouchant . ne veux tu pas m entendre , ma fille ? oh ! si , maman ! figure toi , ma chérie , que les rôles sont changés : c est moi qui pars , et tu restes avec ta tante . assurément tu aurais beaucoup de chagrin , et si ta cousine s appliquait à te consoler par d aimables attentions , tu en serais reconnaissante . maman , je ne peux pas me figurer ça ; mais c est égal , je serai gentille avec constance . la physionomie d yvonne prit alors une expression de bonté indicible . j embrassai ma fille en lui disant combien j étais satisfaite de sa docilité . constance est entrée parmi nous en jetant des cris . cette douleur trop violente n a pas duré . yvonne a fait à sa cousine les honneurs de sa jolie chambre sans laisser paraître une nuance de regret . cette politesse a semblé toute simple à celle qui en était l objet . suzanne n est pas plus satisfaite que sa jeune maîtresse de la présence de notre nouvelle hôte : elle passe toute la matinée à tourner autour de mlle constance qui n en finit pas . j ai blâmé les observations de suzanne , et je l ai priée de servir ma nièce autant que cela est nécessaire . les deux cousines se sont dit un cordial bonjour : yvonne se réjouissait d avoir une compagne d étude ; constance , elle , se réjouit de laisser les livres et les cahiers . cependant elle participe volontiers aux leçons d anglais ; son amour propre en sera flatté , car elle est en cela plus avancée que ma fille . yvonne lisait tranquillement auprès de moi , lorsque constance est entrée rouge et émue . ma chère , je suis désolée : j ai cassé la tasse qui était sur ta petite table . je t en achèterai une autre , et je te promets qu elle sera plus jolie . cette tasse était un souvenir de grand mère , a répondu yvonne , celle que tu orne donneras ne pourra la remplacer . l étourdie s est excusée , en faisant ressortir les inconvénients d une chambre trop petite et encombrée d une foule d objets inutiles . ma fille arrose ses fleurs régulièrement et dans la mesure qui convient à chacune . ce matin , constance , désireuse de réparer sa maladresse d hier par une attention , s est chargée , hélas ! de ce soin : les plantes nagent dans l eau , et le parquet est inondé . yvonne n en revient pas : jamais elle n aurait pensé que sa cousine fût aussi étourdie ! et jamais peut être tu ne l aurais su , si elle n était venue demeurer avec nous . il faut vivre sous le même toit pour se bien connaître . dans le monde , on se soumet à une gêne passagère sous laquelle se cachent nos défauts ; mais tu comprends qu on ne peut être sur ses gardes du matin au soir . constance était encore enfant lorsqu elle jouait avec toi à la campagne , et ses défauts se perdaient dans les grâces de son âge . tu auras ton tour l année prochaine , car nous irons , j espère , passer quelques jours en bourgogne . grand père nous réclame avec instance . maman , j aurai très peur de ma tante . tu n as rien à redouter , chère enfant ; il suffit pour être agréable à nos amis de nous soumettre à leurs habitudes , de ne point affecter de préférence , ne gêner personne et s efforcer d être aimable pour chacun . tu dois à ta cousine d avoir appris à tes dépens les devoirs de l hospitalité , et sans manquer d indulgence , tu peux constater qu il n est pas tout simple de recevoir ses amis . qu il y a loin des treize ans d yvonne aux quinze ans de constance ! celle ci s occupe déjà beaucoup de toilette , et s efforce en vain d exciter l intérêt de sa cousine pour les colifichets . n est il pas étonnant que dans une même famille les idées et les habitudes soient si différentes ? nous n exigeons d autres frais de notre enfant qu une propreté exquise . la présence d henri et d auguste a fait une heureuse diversion dans notre intérieur . auguste , qui entend que sa soeur soit toujours et partout au premier rang , efface l élégance de sa cousine par des plaisanteries continuelles : se lève t elle , il prend la queue de sa robe ; si par malheur elle ne serre pas son chapeau , il s en coiffe et fait mille singeries . constance supporte assez bien cette épreuve . la pluie nous a retenus forcément à la maison . l humeur joyeuse des cousins et des cousines n en a été nullement altérée : ils ont joué à colin maillard , au chat perché et à la sellette . ce dernier jeu est délicat ; chacun s est piqué de faire preuve de bon caractère , et a lancé ses traits . yvonne était allée inviter , avec ma permission , quatre petites voisines pour allonger la queue du loup . c étaient des cris à fendre la tête . alphonse trouvait cela charmant . il n est pas fâché de voir sa fille s animer un peu . suzanne et françois sont moins partisans du désordre qu amènent ces jeux . ma belle soeur a écrit à sa fille : yvonne , fidèle aux principes de l hospitalité , a offert sa papeterie à sa cousine . cette condescendance lui a coûté trois feuilles de papier et autant d enveloppes hirondelles , plus , la moitié d un bâton de cire bleu et or . la figure allongée d yvonne m amuse beaucoup . je suis enchantée des petits combats qu elle se livre à elle même . l ordre et l économie sont assurément des qualités précieuses , mais souvent l égoïsme emprunte leur nom . il est désagréable , sans doute , de livrer à des mains peu sûres des objets qui sont autant de souvenirs , et c est faire preuve de générosité de ne pas se laisser arrêter par cette considération . l amitié , le croirait on ? n est pas exempte de cet égoïsme . telle amie ne permet pas de toucher à sa plume , à son dé . selon elle , c est une indiscrétion . il y a des habitudes clichées dont la tendresse même ne peut triompher . je ne regrette nullement que la papeterie et le nécessaire d yvonne aient à subir une invasion qui met si cruellement à l épreuve son esprit d ordre un peu exagéré . les deux cousines ne peuvent absolument pas s entendre sur un point : yvonne voudrait que constance admirât miss catherine , ou lui témoignât au moins une respectueuse déférence , tandis que ma nièce s en tient à une froide politesse . si le séjour de notre jeune hôtesse devait se prolonger , il y aurait certainement un éclat . j ai engagé ma fille à éviter toute occasion de mettre sa cousine en défaut . elle a compris l utilité de mes avis , et se conduit avec un tact que son coeur seul peut lui inspirer . mon beau frère a envoyé à constance une caisse d oranges de blida , et lui laisse le soin d en faire les honneurs . nous avons tous assisté au déballage ; nos petites filles ont compté cinq cents oranges , grosses ou petites ; ma nièce a fait la part de chacun ; elle a compris que la politesse ne lui permettait pas d oublier miss catherine : elle lui en avait donc donné une douzaine des plus petites , lorsqu apprenant que celles ci étaient préférables aux grosses , elle en laissa deux et en ajouta dix autres . miss catherine rougit et yvonne baissa les yeux . alphonse se retira et , quelques instants après , il faisait prier sa nièce de passer chez lui . pour la première fois peut être constance reçut une sévère réprimande ; la sottise qu elle venait de faire à la gouvernante de sa cousine lui fut reprochée sans aucuns ménagements par son oncle , qui profita même de l occasion pour lui faire un tableau peu flatteur de sa petite personne . cet entretien a laissé des traces de tristesse . constance ose à peine nous regarder . j ai adouci les vérités dont alphonse l avait accablée , et j ai la consolation d avoir trouvé un bon coeur étouffé dans les retranchements de l amour propre . nous n avons point exigé d excuses . miss catherine a compris la situation , et s est prêtée généreusement à rétablir la paix . un jour de congé d henri et d auguste a fait disparaître ce gros nuage . mon yvonne , toujours charmante , est parvenue à distraire sa cousine en l associant aux surprises qu elle avait préparées pour ses frères . la leçon porte ses fruits : constance s observe , s applique à réparer ses torts ; yvonne sacrifie plus volontiers ses goûts ; un rapprochement s est opéré entre les deux cousines , et toutes deux ont gagné à vivre ensemble ; la séparation amènera des regrets sincères . un mois plus tard . mon beau frère revient prendre garnison à marseille . alphonse conduira constance à ses parents . les adieux ont été simples et tendres . ma nièce avait les larmes aux yeux , en remerciant miss catherine de ses bontés . je suis satisfaite . yvonne veut apprendre à peindre les fleurs . nous n y voyons pas d objections . notre vie de campagne semble même une occasion naturelle de lui donner ce talent . d ailleurs j exige d elle tant de choses sérieuses , que je saisis avec empressement l occasion de lui faire plaisir . les vacances de pâques approchent : nous serons tous réunis dans huit jours ; nous comptons bien promener nos écoliers , afin de leur donner du courage pour les quelques mois que nous passerons sans eux en dauphiné . le retour à la campagne se présente à l imagination de ma fille sous un aspect bien plus charmant encore que les années précédentes . la maîtresse de maison ne rêve que confitures , et elle m a arraché la promesse de les lui laisser faire avec julienne . je crains fort qu un conflit ne s élève entre ma fille et suzanne qui a la responsabilité de l office , et je crains plus encore que l impatiente ménagère ne laisse pas mûrir les fruits , si je n y prends garde . en attendant cet heureux jour , yvonne emploie bien son temps ; elle parle et écrit correctement l anglais . je lui ai formé une petite société choisie . ces demoiselles se visitent tour à tour , elles reçoivent les mamans . ces soirées où règne la plus franche gaieté ont autant de charme pour nous que pour nos filles . nous sommes dans une heureuse phase de notre vie , où les jours se suivent et se ressemblent . je n aurais , grâce à dieu ! que des banalités quotidiennes à constater en ce moment . mes fils continuent leurs études avec succès ; yvonne ne néglige ni la musique ni l histoire , et montre beaucoup de capacité dans le gouvernement du ménage . nos trois enfants n échappent point , il est vrai , à certaines indispositions de leur âge , mais rien de grave ne les arrête . auguste seul a connu la souffrance . je ne m en plains pas : cette douloureuse épreuve a modifié son caractère , et lui a laissé une tendre compassion pour ceux qui souffrent . chapitre xx les confitures nous voici encore de retour dans nos montagnes : avec quelle ardeur yvonne s établit dans sa chambre dont la simplicité contraste avec l élégance de celle de paris ! n importe , ma fille connaît le charme du chez soi , et elle tire admirablement parti des ressources que lui offre la campagne . le jardinier s est empressé d apporter les fleurs favorites de sa jeune maîtresse dont la taille élancée lui fait beaucoup d effet ; les vases sont remplis chaque jour de fleurs nouvelles , la cage des oiseaux est suspendue à la fenêtre . tout est dans une parfaite harmonie , et , si le mobilier n est pas neuf , le paysage , éclairé par le soleil , fournit de ravissants tableaux . les jeunes filles du village sont venues timidement saluer leur contemporaine . yvonne les a vite mises à l aise en leur offrant de petits souvenirs apportés à leur intention : images , livres , rubans , bonnets aux plus grandes ; polichinelles et poupées aux plus jeunes , en un mot tout ce qui peut faire plaisir aux enfants de la montagne . bien entendu , yvonne a glissé un mot de morale , et toujours , je dois le dire , fort à propos . ces visites ne peuvent distraire ma fille de la pensée des confitures , et comme tout passe , après avoir observé patiemment les cerisiers pendant plusieurs semaines , yvonne a eu l immense satisfaction de voir arriver le moment de se mettre à l oeuvre . la musique , les oiseaux et les fleurs ont perdu tous leurs charmes en ce moment . yvonne est entrée chez moi , ayant déjà revêtu le tablier d office . ses joues pouvaient rivaliser avec la fraîcheur des cerises . ma chère maman , venez ; jamais conscrit n aura mieux obéi à son caporal que vous obéira votre petite fille . j allai aussitôt diriger la première partie du programme . suzanne fut admise à partager la besogne . je les laissai toutes deux . alphonse vint sur mon invitation admirer sa fille . avec quel sérieux elle ôtait le noyau de chaque cerise ! l importance et le bonheur d yvonne s accrurent avec les difficultés de l entreprise : peser les fruits et le sucre , compter les minutes de la cuisson , et enfin mettre les confitures en pots , fournirent à ma chère enfant des joies qui me font remonter le cours de mon existence . l enthousiasme avec lequel s était faite l opération n empêcha pas la fatigue de se faire sentir , et aussitôt après le dîner notre dame primerose fut obligée d aller se coucher . quelques jours plus tard , yvonne entrait dès six heures du matin dans la salle à manger , armée de ciseaux pour tailler de beaux ronds de papier , qu elle trempa dans l eau de vie et qui préserveront ses confitures admirablement réussies ; bientôt elle écrivait d une main ferme sur chaque pot : cerises . . . . il n est question depuis quinze jours que des confitures de cerises . j attends avec impatience les prunes et les pêches pour varier le sujet de nos entretiens . yvonne a envoyé le récit fidèle de ses exploits à mes collégiens . auguste , qui était sans doute sous l influence d une leçon d histoire , a répondu à sa soeur qu il craignait fort que la journée des confitures ne fût la journée des dupes . le succès rend bienveillant ; yvonette ne s est point fâchée ; selon elle , les dupes seront ceux qui ne mangeront pas de ses confitures vraiment , ill faut que je sois bien sûre de l indulgence de mes lecteurs à venir pour noter de pareils enfantillages . alphonse m approuve toutefois ; cette lecture le repose et l amuse . cependant , je n userai pas mon papier pour constater les progrès de ma fille dans l art du confiseur . les vacances seront sérieuses cette année . yvonne fait projets sur projets , et je serai sans doute la première à vouloir les réaliser . cette chère petite nous donne tant de satisfaction ! elle est prévenante , pense à tout . je ne connais pas de qualité plus précieuse dans la famille et dans le monde ; on se fait des amis , car personne n est indifférent à se voir l objet d une attention ; mais c est surtout dans l intimité qu on apprécie les personnes qui pensent . on a bien encore quelques égards pour les étrangers , mais entre soi , il est rare qu on se gêne ; on vit sur un fonds de sentiment naturel à l abri de toute défection . yvonne prévient nos désirs , devine nos pensées . comment dépeindre sa joie , lorsque je lui donne un avis que sa prévoyance a rendu inutile ! mettre les confitures en pots page . elle s occupe déjà des plaisirs de ses frères : ils trouveront à leur arrivée tout ce qu ils aiment ; mais elle a beau effacer sur l almanach les jours qui sont passés , le temps est long . chapitre xxi la montagne les voici enfin ! la confusion est générale . parents et serviteurs entourent les écoliers : ils sont chargés de couronnes . c est en vain que j ai parlé de repos . tout le monde parle à la fois ; c est un tapage à rompre la tête ; c est charmant , délicieux . je ne pouvais me lasser de regarder mes garçons . suzanne a vu au premier coup d oeil que les pantalons sont trop courts . cette observation a enchanté les collégiens . dès le lendemain ils ont couru partout . auguste a constaté avec plaisir que les montagnes sont toujours là . yvonne prétend qu il serait sage de profiter du beau temps pour faire une course . son père lui promet depuis deux ans qu elle ira avec ses frères au lac du croizet . cinq heures de montagne ! j ai tenté vainement de mettre obstacle à ce projet ; alphonse a tranché la question ; il tiendra sa promesse . yvonne a déjà retenu les deux meilleurs ânes du pays , elle va aussi commander à julienne les provisions nécessaires pour une semblable entreprise . il y a quinze ans que j ai fait cette course pour la première fois . je n aurai certes pas moins de bonheur à revoir ce joli lac en compagnie de mes enfants . l hygromètre du vieux jean est inflexible ; le vent d est tempère la chaleur , il n y a plus à hésiter . une visite inopportune a retardé notre expédition de huit heures . yvonne nous a fait remarquer combien il est avantageux d avoir des hôtes d un appétit sûr : henri et auguste ont fait disparaître le gigot et le saucisson destinés à figurer sur la montagne , et julienne a dû recommencer ses préparatifs . dès cinq heures du matin , nous étions prêts . yvonne et miss catherine avaient mis leurs robes courtes et leurs chapeaux de paille . henri et auguste portaient d affreux souliers , dont la vue les enchantait . la valise de fer blanc sur le dos , un bâton ferré à la main , ils semblaient se croire dignes de figurer un jour dans le tour du monde . alphonse les regardait avec fierté ; la démarche assurée d auguste était comme la douce réalité d un rêve . j étais aussi joyeuse que mes cavaliers . une brise fraîche soulevait nos voiles de gaze et nous apportait le parfum de la montagne ; la rosée brillait encore à chaque brin d herbe ; à mesure que nous montions , le paysage s élargissait . miss catherine prit son crayon , elle esquissa fidèlement le château dont les tourelles semblaient nous suivre . bientôt l appétit nous conseilla de chercher un endroit convenable pour étaler nos provisions . françois , très identifié avec ses jeunes maîtres , s élança en éclaireur et revint au bout de quelques instants nous annoncer qu il y avait non loin de là une belle salle à manger . le sérieux du bon françois excita l hilarité générale . en effet , la place était belle : un plateau couvert de mousse et entouré de rochers ; plus loin , un torrent dont le seul murmure nous rafraîchissait . chacun tira de sa poche une fourchette et un couteau , et incontinent les tranches de gigot et de saucisson disparurent avec une telle rapidité , que je fus obligée de mettre nos touristes à la ration , afin d assurer des vivres pour le reste de la journée ; d ailleurs nous n avions pas de temps à perdre . le soleil déjà très haut ajoutait à la beauté du paysage sans nous gêner . nos ânes dociles allaient d un bon trot , sauf dans les rares endroits où il fallait mettre pied à terre . yvonne triomphait de voir mes craintes vaincues par un succès si éclatant . la conversation tombait à mesure que nous nous élevions au dessus de la vallée : les grands tableaux de la nature parlent aux yeux les plus distraits . cependant les exclamations se succédèrent bientôt et continuèrent jusqu au moment où nous entrâmes dans le bois . le reste de la route est aride ; l herbe et les fleurs ont entièrement disparu . la curiosité soutient le courage . voir un lac en l air , dit auguste , cela vaut bien la peine de se déranger ! enfin après une heure de marche , nous vîmes apparaître comme par enchantement un lac limpide , de quatre kilomètres environ ; une ceinture de rochers fait un heureux contraste avec la pureté de ses eaux . les enfants auraient voulu ajouter au plaisir des yeux celui de la pêche ; mais il ne nous était pas permis d oublier que malgré la facilité du retour , nous ne serions pas au château avant sept heures du soir , et que suzanne commencerait à s inquiéter deux heures d avance . notre expédition a parfaitement réussi . yvonne et ses frères en prolongent le plaisir en se rappelant tout ce qui les a le plus charmés . j ai beau fermer les yeux , je vois des préparatifs pour ma fête . le secret est bien gardé , rien ne transpire . miss catherine est radieuse . je ne questionne point , j attends . jamais encore la sainte marie n avait été fêtée avec autant de pompe : les jardins et les serres ont fourni des guirlandes pour l ornement du salon et de la terrasse ; yvonne a fait un appel à nos fermiers , tous ont contribué à la splendeur du festin . françois a fait un surtout de table au milieu duquel était artistement cachée la cage des canaris ; et les petits musiciens , comprenant l importance du rôle qu ils jouaient , m ont donné une sérénade . je ne sais rien de plus délicieux que ces fêtes de famille : nos enfants n en connaissent pas d autres , et j espère qu ils conserveront toujours le souvenir de cette joie simple et vraie que le temps ne peut altérer . henri et auguste habitent volontiers leur chambre où ils lisent , dessinent et font des collections de papillons , au grand chagrin d yvonne qui trouve les papillons bien plus jolis sur les fleurs que piqués sur un bouchon . chapitre xxii le voisinage cependant le goût du voisinage commence à se développer chez mes garçons ; nous voyons souvent la famille de barens , bien que leur habitation soit de l autre côté de la vallée . louis , le fils aîné , plus âgé qu henri , est un ornithologue passionné . lorsqu yvonne a su qu un ornithologue est un homme qui tue les oiseaux et les empaille , elle a éprouvé une sorte d aversion pour louis . elle sera toutefois de la partie que nous projetons pour la fin de la semaine . yvonne a eu raison de venir à barens : elle y a trouvé une compagne de son âge , qui partage son aversion pour l ornithologie ; bien différente de son frère , marguerite donne tous ses soins à de charmants oiseaux qu elle ne se laisse enlever que par la mort . yvonne a parlé de fifi et de ses chardonnerets avec complaisance , jusqu au moment où marguerite l ayant fait entrer dans une vaste serre remplie des plantes les plus rares , elle aperçut une volière élégante , habitée par une centaine d oiseaux . ma fille a éprouvé une grande surprise , et peut être bien qu un peu d envie s ajouta à ce sentiment . les étrangers furent l objet d une admiration particulière ; mais les canaris fixèrent davantage l attention d yvonne , car elle projeta aussitôt d avoir , sinon une volière , du moins une grande cage . marguerite nous intéressa tous à ses récits : ils sont si gentils , dit elle , si gais ! quand je suis de mauvaise humeur , ce qui m arrive quelquefois , je viens près de mes canaris , leurs chants me remettent bien vite en gaieté . c est surtout au printemps qu ils sont intéressants à voir : ils voltigent dans la serre , se croyant , j en suis persuadée , dans leur pays . l an passé , cette serine que vous voyez perchée sur la volière a fait son nid dans un oranger , comme cela leur arrive aux îles canaries . jamais je n ai rien vu de si joli que ce nid protégé par une branche fleurie . il paraît que les serines ont la tête plus solide que moi , car un tel parfum m incommoderait , tandis que ces gentils oiseaux semblent le rechercher . la simplicité de notre habitation contraste singulièrement avec l élégance et le confort du château de barens . toutefois nos enfants n ont été sensibles qu à la beauté des serres , et à la recherche des jardins , où les reines marguerites , les balsamines , les dahlias , l humble réséda , les verveines , harmonieusement disposés , sont d un effet charmant . marguerite était fière de notre admiration . ce sont tous nos plaisirs , dit elle ; et je vous assure que je n en désire pas d autres . depuis que nous vivons à la campagne , papa se porte bien , il est toujours gai ; ses amies , les fleurs , lui ont rendu la santé . il est le premier jardinier du département ; on vient de fort loin pour voir nos serres et notre parc . de retour à la maison , yvonne nous a dit qu elle trouvait marguerite bien heureuse d avoir des fleurs toute l année ! nous avons fait un peu de morale à notre enfant visiblement impressionnée par la beauté des serres et des jardins de barens . il n est personne , lui a dit son père , qui ne désire quelque chose en ce monde . il faut se contenter de ce qu on possède : quand la neige tombe , que le vent déracine les arbres , et que les torrents inondent la vallée , marguerite ne serait peut être pas fâchée d être à la ville ! jamais je n ai vu de si joli que ce nid . page . yvonne a compris , et sa gaieté est revenue . thomas lui a promis d avoir des massifs d azalées au printemps , et des marguerites naines à l automne . pour la première fois , depuis bien des années , nous ne prolongerons pas notre séjour ici : la saison est devenue pluvieuse , des fièvres régnent dans la vallée ; et , quoique perchés comme des aigles , nous trouvons plus prudent de revenir à paris . les enfants sont affligés de notre résolution : les feuilles d automne sont si jolies ! dit auguste , et c est si amusant de marcher dans la grande avenue lorsqu il y en a beaucoup , et qu elles sont sèches ! et la récolte des châtaignes ! et puis , on aura tant de chagrin de nous voir partir si tôt ! . . . je partage ses regrets : ce qui ne nous empêche pas , suzanne et moi , de faire nos paquets en toute hâte , afin de profiter du premier rayon de soleil pour nous mettre en route . chapitre xxiii le jardin d acclimatation nous avons laissé le mauvais temps en dauphiné . les enfants sont convenus que paris est charmant par un beau soleil . il nous reste quinze jours de vacances à employer : la chose est aisée : alphonse se charge de promener nos collégiens . le jardin d acclimatation sera une ressource . que de connaissances aimables à faire ou à retrouver ! ce sont les belles grues couronnées , oiseau royal , au manteau gris cendré , au bandeau d un riche velours noir , aux joues écarlates rehaussées de blanc et fauve . une aigrette mobile , sorte de gerbe d un or pâle , reflète , en s épanouissant sur leur tête , le ton jaune clair de l extrémité de leurs ailes voici les casoars aux pieds robustes , aux jambes nues , aux courtes ailes , à la tête plate et large . auguste jette des sous à ces aveugles et stupides bêtes qui avalent tout ce qu on leur présente . certaines gens prétendent que le casoar se nourrit indifféremment de zinc , de fer , de cuivre , de couteaux et autres outils . henri a déclaré que , n étant pas savant , il refuse de croire qu il y ait dans la nature un animal de si mauvais goût . nous avons abandonné ces étranges gloutons pour admirer une belle autruche noire , au long col rose , fière africaine qui porte haut sa tête plate et semble solliciter les compliments . pendant que nos garçons continuaient à donner toute leur attention aux outardes et aux flamants , yvonne admirait des corbeilles de fleurs dont elle pria miss catherine d inscrire le nom ; car elle a promis à thomas de lui rapporter des plants nouveaux et inconnus à toute la contrée . nous sommes ensuite entrés à l aquarium où l enthousiasme n a pas été moins vif . ici tout est merveilleux : c est un homard à la cuirasse resplendissante , dont les brassards de saphir sont resserrés aux jointures par des fils d or . une dame fort respectable , et évidemment très instruite , faisait remarquer à deux jeunes filles , stéphanie et caroline , une espèce de pétrification irrégulière , percée de trous . l estimable personne avait un son de voix sympathique et parlait avec tant de complaisance aux enfants qu elle protégeait , que je lui demandai la permission de nous laisser profiter du récit qu elle se disposait à faire . un bon et cordial sourire fut la réponse de l étrangère . voici ce qu elle nous apprit : cette pierre arrachée péniblement , et non sans danger , aux bancs de rochers que recouvre la mer presque toujours , était la demeure de la phollade , que l on dit être très supérieure comme goût à la moule , à l huître , à tous les coquillages ; laissons la gourmandise de côté , dit l aimable personne , ce que je voudrais tirer de cet étrange mollusque c est son secret pour percer le granit le plus dur et s y former une demeure qu il élargit et allonge à son gré , quoiqu il n ait pour unique outil qu une langue charnue , assez large et un peu rugueuse . dans cette étroite caverne qu il perce plutôt qu il ne la creuse , il renferme avec lui une liqueur phosphorescente qui brille tellement dans l obscurité , que les enfants sur les côtes de la rochelle et de rochefort se font le soir de lumineuses couronnes de phollades ou de dails , comme ils les appellent . nous remerciâmes l étrangère qui avait si bien mis sa science à notre portée . yvonne n osa pas nous demander d aller à la rochelle , mais il est évident que de tous les bijoux que pourrait lui offrir son père , elle donnerait la préférence à une couronne de phollades . dans quelques années , tous ces souvenirs auront du prix pour nous , je n aurai point à m en excuser . les douceurs du toit paternel n ont point amolli nos collégiens . ils ont fait leur rentrée en véritables conquérants . belles et précieuses années , que vous passez vite ! alphonse est absent . c est la première fois depuis longtemps que nous sommes séparés . yvonne est toute triste : papa est si aimable ! il a toujours des histoires à nous raconter . quinze jours ! que nous serons contentes de le revoir ! je profite de cette absence pour habituer yvonne à la correspondance . le plaisir de recevoir des lettres l encourage à prendre la plume . alphonse adresse à sa fille des lettres admirables qui seraient l ornement de mon livre , mais des lettres qu on renferme dans un coffret de bois de rose doivent rester inédites . yvonne a peut être raison : les joies du retour effacent les torts de l absence . chapitre xxiv la première robe de bal la guerre est déclarée : une chère et respectable amie me conjure d amener yvonne à une réunion de jeunes filles : on sautera ; les frères et les papas seront les seuls cavaliers admis . j ai lutté courageusement , et j aurais remporté la victoire , si alphonse m avait soutenue . il faut bien se garder de croire que l amour paternel soit exempt de cette vanité qu on reproche tant aux pauvres mères : mon mari ne se contenta pas d avoir vaincu mes objections , il intervint dans les détails de la toilette d yvonne , fit ses objections , donna son goût , et je conviens loyalement que le savant a montré des connaissances que j étais loin de soupçonner . maintenant que le consentement est donné , je vois que le danger est pour moi . je veux que cette première toilette de bal soit un modèle de grâce et de bon goût . suzanne est complice de ma vanité . nous perdons beaucoup de temps à nous entretenir d une chose toute simple . deux heures du matin . ce n est point une illusion , yvonne était la plus jolie . cette robe de tulle dont j avais exagéré la simplicité n a que mieux fait valoir sa taille ; ces feuilles mêlées à ses cheveux blonds distinguaient sa coiffure de toutes les autres . ces premiers succès me causent une joie folle . je vais tâcher de n y plus penser . . . . mais comment ? la toilette de bal . la journée a été perdue : yvonne a dormi jusqu à dix heures ; il n a pas été question d étude un seul instant . elle n a pas son entrain ordinaire , fort distraite par les souvenirs de la soirée . la fatigue des veilles n est pas ce que je dois le plus redouter pour elle . le véritable danger serait de recevoir les impressions du monde avant que son jugement fût formé . respectons l adolescence de nos filles bien aimées , prolongeons leurs joies naïves et soyons heureux longtemps encore de dissiper leurs chagrins par un sourire et un baiser . chapitre xxv trois mois plus tard quelle maladie ! est ce un rêve ? est ce que je vis ? oui , je les vois , je les entends , je sens leurs caresses . mes enfants ! mes enfants ! c était le cri de mon âme lorsque ma pensée pouvait s élever vers dieu . mon pauvre alphonse ! que tu as souffert aussi , toi ! enfin je reprends la plume pour continuer mon journal ; je vais encore épancher mon coeur avec vous . ma chère yvonne , que tu étais donc charmante dans ta tristesse ! avec quelle tendresse tu m as soignée ! je constate avec . bonheur que cette épreuve t a été utile . elle t a peut être formée plus vite que n eussent fait mes conseils . tu es grande , ta physionomie a une expression presque sérieuse qui ne nuit point aux grâces de ton âge . . la convalescence m a été bien douce . ton autorité me plaisait , et il m est arrivé plus d une fois de feindre d être rebelle pour te donner la joie de gronder ta mère et de triompher de ses résistances . pendant ces tristes jours , j ai pu apprécier le tact de ma fille . jamais une parole indiscrète ne lui est échappée . toujours en compagnie de miss catherine , elle recevait les visites , répondait aux billets que des amis bienveillants lui adressaient pour avoir de mes nouvelles . henri et auguste n ont point souffert du trouble de notre intérieur . les jours de sortie étaient respectés . yvonne obtenait aisément de ses frères le silence nécessaire à mon état . la bonne petite sacrifiait le plaisir d une société qui lui est si douce , dans la crainte de troubler le calme dont j avais besoin . elle engageait son père à sortir ec eux , quoiqu ils sussent très bien s occuper tranquillement . la maison est dans un ordre parfait : julienne m a dit que mademoiselle ne faisait plus de fautes et qu elle la croyait capable de commander un dîner de douze personnes . quant à suzanne , elle pleure maintenant , chaque fois qu elle prononce le nom d yvonne . mon dieu ! avec quelle reconnaissance je reprends la vie ! je ne puis me lasser de regarder mes enfants , ils sont si beaux ! si aimables ! ma fille m a présenté ce matin des livres de comptes dans un ordre tellement parfait , que si je n étais absolument sûre de sa sincérité , j aurais douté qu un pareil résultat fût l oeuvre de son exactitude et de sa patience . yvonne m a avoué que , ses premières répugnances vaincues , elle a pris goût aux chiffres , et qu elle désire vivement m enlever cette tâche . nous partagerons la besogne . nos malheurs perdraient beaucoup de leur amertume si nous savions en apprécier le côté utile : cette maladie a hâté sensiblement les progrès d yvonne en toute chose . cette confiance réciproque que j entrevoyais dans un avenir encore éloigné existe déjà . l éducation n est pas tout entière dans les livres : yvonne ne perd pas son temps lorsqu assise près de moi elle m interroge . je rectifie son jugement , je gouverne son imagination . un travail important s accomplit sous le charme de notre douce intimité . je constate avec bonheur que ma fille accepte mes idées sans effort . je lui ai déjà fait comprendre le prix du matin . chaque jour , elle consacre deux heures à ses études avant de venir me trouver . elle sait que la femme fait la maison ; et nos domestiques voyant leur jeune maîtresse matinale , rougiraient de se lever tard . il me faudra un certain temps pour m habituer à ce bonheur reconquis . tout m intéresse , tout m enchante . mes enfants ont recouvré la gaieté de leur âge ; et , quoi qu en dise yvonne , un peu de tapage me fait grand bien . ce matin , ma fille m a dit avec un redoublement de tendresse : quel bonheur de vous voir comme autrefois , mère chérie ; mais vous m obéirez aussi à votre tour ; lorsque vous vous sentirez fatiguée , vous n irez pas au collége , c est moi qui vous remplacerai . ah ! que j étais malheureuse pendant votre maladie ! je voyais dans vos yeux ce que vous pensiez : vos craintes et vos regrets . oh ! comme je m appliquais à mes devoirs ! devinez ce que j ai imaginé pour soutenir mon courage ? je ne vois que la prière , chère enfant ; tu priais pour moi . oh ! cela n est pas nouveau , mère , c est ma première action de chaque jour . tu piques ma curiosité . . . . je suis faible , il faut me gâter un peu . eh bien ! j ai écrit l histoire de votre maladie . le dirai je , mon premier sentiment fut celui d un auteur qui songe à son grimoire : le livre de maman ne serait donc pas interrompu ! la plume de mon yvonne , fraîche d impressions , remplacerait la mienne . le vif plaisir que me causa cette confidence passa tout entier dans l âme de ma fille . elle rougit , et sur ma prière , disparut , et m apporta aussitôt son petit travail . je l ouvris , et je lus ces mots : la maladie de maman . déjà mes yeux étaient remplis de larmes . je me soumis à ne considérer que l ordre et la bonne écriture du cahier , car je tremblais qu yvonne ne me l enlevât . le soir même , alphonse m a lu le journal de notre enfant bien aimée . chapitre xxvi la maladie de maman er décembre . maman n a pas déjeuné à table ce matin , elle ne déjeunera même pas du tout , car elle a la fièvre . . . . ce ne sera rien . . . . papa est triste . le médecin est venu deux fois dans la journée . o mon dieu ! comme j ai peur ! je n ai pas pu faire mes devoirs , miss catherine m a dit que le meilleur moyen de me distraire est de travailler . je ne doute pas qu elle n ait raison , et pourtant je n ai pas voulu suivre ses conseils . j ai demandé à maman la permission de rester dans sa chambre , elle y a consenti . j ai pris mon ouvrage ; maman s est endormie ; je me suis levée doucement pour mieux la voir . oh ! comme elle est pâle ! . . . mais n arrive t il pas à tout le monde d être malade ? maman connaît une dame qui l a été pendant quatre ans , et il n y paraît plus . elle est la plus gaie de nos amies . j espérais me coucher très tard , hier ; il n en a rien été . miss catherine et papa ont été inexorables . on fait bien des exceptions quand on s amuse ; on devrait en faire aussi quand on a du chagrin . suzanne a passé la nuit près de maman . comme on est heureux d être vieux pour faire à sa tête ! ma bonne est capable de veiller quinze jours de suite ; elle aura beau prendre du café , comme pendant la maladie d auguste , elle sera très fatiguée . alors , je veux me coucher de bonne heure , afin de me lever une heure plus tôt . quand je dors , je n ai pas de chagrin ; et , me levant à heures et demie , je serai à heures chez maman . je pourrai faire ma prière près de son lit . c est surtout à table que nous sommes tristes , papa et moi ! cette place vide nous ôte l appétit . quoique j aime bien tendrement mon père , je n aï pas le même plaisir à commander le dîner . julienne ajoute , sans que je le lui dise , quelque friandise pour me distraire . mes frères sont sortis aujourd hui . ils n ont pas voulu aller à la promenade . je leur ai fait mettre des pantoufles ; car maman tressaille au moindre bruit . on a mis de la paille devant la porte , comme lorsque la vieille marquise de r . . . . est morte . . . . o mon dieu ! papa m a surprise tout en larmes . je lui ai dit que cette paille m effraye . il m a répondu , presque en souriant , que la paille est le jardin des personnes qui demeurent sur la rue . suzanne soupire sans cesse , elle oublie tout pour soigner maman . je n en suis pas jalouse ; mais cela double ma besogne ; à chaque instant elle me donne quelque occupation nouvelle et je lui obéis comme j obéirais à maman . papa ne reste plus dans son cabinet : c est bien mauvais signe . il ne pleure pas ; mais il est très triste . on vient toute la journée demander des nouvelles . les amis intimes montent ; les autres personnes écrivent leur nom chez le concierge . mme d albenas passe chaque matin deux heures près de maman ; pendant ce temps je vais prendre mes leçons . mme d albenas fait exprès d être gaie avec moi , ce qui ne m empêche pas de voir des larmes dans ses yeux lorsqu elle m embrasse . décembre . déjà un mois de passé , et maman n est pas guérie ! le jour de l an ne me réjouit pas du tout . j ai entendu maman dire à papa d acheter nos étrennes ; rien ne me fera plaisir , j en suis sûre . er janvier . dès que notre mère chérie a été visible , nous sommes allés l embrasser . elle a fait signe à papa de nous donner nos étrennes . henri a reçu des livres , auguste un aquarium ; miss catherine une montre , et moi une petite pendule . le sujet est un nid de colombes ; la mère donne la becquée à ses petits . a la vue de ce charmant objet , ma tristesse a un peu passé . maman a souri grand père et mon oncle nous ont annoncé des étrennes ; mais la neige encombre les chemins , et il y a un retard considérable sur la route de bourgogne . je n ai pas bien dormi . je me suis réveillée chaque fois que ma pendule sonnait . quel joli timbre ! c est une musique délicieuse . malheureusement elle commence par marquer des heures de tristesse ; mais je vois , en suivant la marche des aiguilles , comme le temps passe vite ; et j espère bientôt entendre sonner des heures joyeuses . cependant le dîner du jour de l an n a pas été trop triste . j ai bien vu que mes frères racontaient exprès des histoires amusantes . je crois même qu auguste a inventé celle du gros monsieur qui , entrant dans l omnibus complet , demandait qu on lui fît une petite place . si mes frères étaient toujours ici , je serais contente ; et pourtant je préfère être seule . je soigne mieux maman . cette bonne mère a eu bien raison de m habituer au ménage . je serais dans un grand embarras si je commençais seulement à m en occuper ; et puis , cela me distrait . il neige , les passants sont rares , les voitures ne font plus de bruit . ce silence fait du bien à maman , alors il me plaît . je questionne chaque jour papa sur la longueur de cette vilaine maladie , et il me répond : patience , ma petite yvonne ! pauvre papa ! si nous avions le malheur de perdre maman , je ne me marierais pas . je resterais avec eux . je tâcherais de me rappeler comment notre mère faisait pour nous rendre tous heureux . . . . que je suis donc étourdie ! pourrions nous être heureux sans elle ? allons ! il faut espérer , maman m a dit que l espérance console et arrange aussi beaucoup de choses . dieu veut que nous ayons confiance dans sa bonté . autrefois , je n étais pas intimidée , lorsque des amis venaient nous voir ; je prenais part à la conversation sans trop parler . maintenant , j ai peur de commettre une indiscrétion , une impolitesse . je n hésiterais pas ainsi , si maman était là . son ombre me rassurerait . je sais maintenant pourquoi dieu a mis tant d amour dans le coeur des enfants pour leur mère : ils sentent que toujours ils auront besoin d elle . julienne vient de me faire remarquer que je n ai pas écrit la dépense depuis quatre jours . ses comptes sont fort embrouillés . si maman savait cela , elle serait mécontente . je ne m occupe même plus de mes oiseaux ; sans suzanne , qui a tout à faire , les pauvres petits seraient morts . est ce que , par hasard , je profiterais de mon chagrin pour être paresseuse ? voilà une belle découverte ! j ai tout raconté à ma gouvernante ; elle m a avoué qu elle ne me reconnaît plus ; et comme toujours , elle m a donné un excellent conseil : figurez vous , ma chère enfant , que votre mère vous voit , et alors le détail le plus ennuyeux de la journée vous plaira . et puis enfin le moment viendra où votre mère recouvrera la santé ; et jugez alors quel sera son plaisir de constater que sa maladie n a pas été nuisible à vos progrès . ces conseils , donnés d une voix amie , m ont fait grand bien . j ai repassé ma conduite , et j en ai été peu satisfaite . je ferai attention . notre malade va mieux ! mais qu elle est changée ! elle voudrait que je fusse toute la journée dans sa chambre . le docteur n est pas de cet avis , parce que je parle beaucoup . ah ! ce sera bien autre chose quand elle sera guérie ! je lui dirai tout ce que j ai pensé . une vieille femme , dont maman a soin depuis dix ans , s est traînée jusqu ici pour savoir ce qui était arrivé . elle a fondu en larmes en apprenant la maladie de maman . julienne l a fait déjeuner , et moi je lui ai donné cinq francs sans consulter personne . nous étions contentes toutes les deux , je ne peux plus écrire mon journal : maman n est plus aussi absorbée , alors elle s occupe de moi . elle veut que je sorte beaucoup ; elle m envoie avec miss catherine voir nos amis . le temps est très beau . papa nous a emmenés hier tous les trois à versailles ; miss catherine est restée . j en ai été un peu jalouse : c est fort laid . peut être le lui dirai je , mais ce n est pas sûr . mon oncle et grand papa sont arrivés ; et comme maman va mieux chaque jour , nous sommes plus gais . mon oncle m a taquinée ; il me demande des mets extraordinaires que julienne ne sait pas faire , et dont j ignorais même le nom . papa m a acheté un cuisinier royal et je l étudié en cachette avec julienne . nous avons attrapé mon oncle en lui servant dans une croûte de riz des pattes de coq frites . tout cela m amuse , et cependant je serai bien contente de laisser les rênes du gouvernement , selon l expression de papa . ce matin on a frappé à ma porte . j ai dit : entrez , pensant que c était julienne qui venait déjà me tourmenter . o surprise ! maman et papa venaient faire une visite à leur petite fille . j écrivais mon journal ; dans ma joie , j ai oublié de le serrer ; mais maman n est pas curieuse . notre chère convalescente s est assise dans mon fauteuil ; j ai mis ma brioche sous ses petits pieds , et , restant à genoux devant elle , j ai contemplé pendant cinq minutes sa jolie figure pâle . un rayon de soleil est venu compléter la fête . maman m a fait compliment de l ordre et de la propreté de ma chambre . j ai contemplé pendant cinq minutes sa jolie figure pâle . p . . fifi a deviné qu il se passait un événement grave et heureux . il s est mis à chanter ses plus beaux airs ; et , à la fin de chaque morceau , il tournait la tête à gauche et à droite , comme pour solliciter nos applaudissements . cette visite a changé le cours de mes idées . je n ai plus de chagrin du tout ; je vois tout en beau ; le timbre de ma pendule est devenu gai . de même qu au début de sa maladie , maman allait chaque jour plus mal ; maintenant il y a du mieux chaque jour : c est la convalescence . il n est plus question d études : miss catherine va aller se reposer quelques semaines dans sa famille . durant son absence , je resterai toute la journée avec maman . suzanne est vraiment une bonne fille ! elle me cède ses droits dans mille petits services qu il lui serait agréable de rendre . je lui broderai un bonnet . quand je suis contente , j aime que tout soit joli autour de moi . je veux qu il y ait des fleurs et des oiseaux dans la chambre de maman ; mais comme le parfum des fleurs pourrait l incommoder , j en fais en papier , et j ai apporté la cage où sont les oiseaux empaillés . maman a ri . mon oncle n a pas manqué de dire en entrant que j étais une petite folle de mettre des fleurs dans la chambre d une malade . il s est approché de la jardinière et a jeté des cris de surprise en reconnaissant son erreur . si j aime à me promener avec henri et auguste , j aime bien aussi à me promener avec mon oncle : nous marchons vite , nous nous arrêtons devant les magasins , et , lorsque j admire un objet , mon cher oncle veut l acheter . cela étant arrivé deux fois , je ne dis plus rien . pour les fleurs , je ne suis pas si discrète : je rentre toujours avec un bouquet . je serais tout à fait heureuse pendant ces courses si j avais des talons , parce que mon oncle est très grand . maman ne veut pas que j en aie ; elle dit qu une femme doit passer sans bruit , que les talons gâtent la démarche , que je me croirais plus d importance . je crois que maman a raison . grand père est jaloux : nous faisons de petites promenades ensemble . c est un autre genre : on s assoit au soleil , on fait des observations sur les passants ; et il est rare que ces observations n amènent pas des histoires intéressantes . mes frères sont sortis hier . ah ! qu ils étaient contents ! la pluie a tombé toute la journée , de sorte qu il n a pas été question un seul instant d aller à la promenade . je crois que maman n en était pas fâchée , elle ne pouvait pas se lasser de regarder henri et auguste ; elle leur a fait raconter tout ce qui s était passé au collège pendant sa maladie . décidément on me traite comme une grande personne et je trouve cela très agréable . suzanne elle même change de ton . mes études me plaisent , parce qu elles sont plus variées . je lis seule et je fais part de mes réflexions à maman . quand je ne comprends pas bien , j ai recours à papa , que j appelle mon dictionnaire : c est très commode . c est maintenant que je suis heureuse d avoir une jolie écriture , de savoir l orthographe et de bien plier une lettre ! j écris sous la dictée de maman . les points et les virgules troublent seuls ma joie . papa m appelle le petit secrétaire . mon oncle , lui , me demande combien je fais de pâtés dans une lettre ; et , lorsque je m indigne d une semblable question , il m assure qu il y a des pâtés de quinze ans , de vingt ans , et même de quarante ans ; et que tous ces pâtés augmentent le revenu de l administration des postes . c est possible , mais je ne veux pas lui en fournir ma part . miss catherine est de retour . elle est triste et contente . je lui ai demandé beaucoup de détails sur son voyage , non par curiosité , mais simplement pour mettre la conversation sur son pays et sur sa famille . elle m a dit que sa mère m aime beaucoup , parce que j aime sa fille et que je fais honneur aux soins qu elle me donne . miss catherine m a rapporté un joli petit nécessaire de travail . la chère miss a trouvé du changement dans sa chambre : un papier frais , de nouveaux rideaux et des fleurs sur la cheminée . agréablement surprise , elle m a donné un petit shake hand qui voulait dire : vous êtes bonne et gentille . c est une traduction très libre , bien entendu . j ai annoncé à julienne que maman prendra désormais ses repas avec nous , et qu il faut bien soigner l ordinaire . notre zèle , à toutes les deux , est si grand que le docteur a été obligé d indiquer un régime dont la convalescente ne doit pas s écarter . la présence d henri et d auguste , pendant les vacances de pâques , nous permettra du moins de donner l essor à nos talents culinaires . ma mère chérie reprend peu à peu ses habitudes ; je ne veux penser à la douleur que nous éprouverions , si elle n était plus au milieu de nous , que pour remercier dieu de l avoir conservée à notre amour . je remarque néanmoins que cette cruelle épreuve ne m a pas été inutile : je me sens plus raisonnable , je vois mieux mes défauts , et je m applique à m en corriger . mon dieu ! est ce qu il serait utile d avoir du chagrin pour devenir meilleure ? je le demanderai à maman qui sait tout . mon journal est fini . je ne pense plus qu à une chose , je ne sais plus qu une chose : maman est guérie , je suis contente ! je suis contente ! conclusion et moi , mes chers enfants , j ai cessé d écrire depuis ce dernier événement . deux ans se sont écoulés , et , grâce à votre bonne conduite , nous n avons pas cessé d être heureux . ce moment de notre réunion m a paru opportun pour vous faire connaître le livre de maman . nous allons vers de nouveaux rivages , où nous attendent des dangers , des écueils peut être . . . . rassurez vous , l amour qui nous retenait près de votre berceau vous suivra encore . henri et auguste apprennent chaque jour de leur père que la naissance et la fortune ne sont point des titres à l oisiveté , et yvonne sait que l amie la plus sûre est une mère . jusqu ici nous avons vécu pour vous , mes enfants ; bientôt vous essayerez vos forces ; l expérience sera votre maître . courage , avançons avec confiance . soyons modestes dans la prospérité , et toujours prêts à l épreuve . que d auteurs eussent envié en ce moment le succès de mme d ernemont : ses enfants l accablaient de baisers , lui donnaient les noms les plus tendres . le doux visage d yvonne était couvert de larmes . auguste , qui n aime pas à voir pleurer sa . soeur , ramena la gaieté par ces mots : quand on pense qu une petite fille a vu tout cela par le trou d une serrure !