david goudreault la be te a sa me re les éditions internationales alain stanké même les horloges brisées donnent l heure juste deux fois par jour . sagesse populaire à la mémoire de lucie picard , avec mille regrets . prologue vous avez trouvé le cadavre . vous devez disposer de toutes les preuves circonstancielles et médico légales dont vous avez besoin . l affaire est classée , vous avez déjà tiré vos conclusions . mais on ne peut arriver à sa conclusion avant de connaître l histoire . voici ma version . je me livre à coeur ouvert . ça ne changera rien , peut être . peut être tout , aussi . si ça n excuse pas mon geste , ça peut l expliquer . l essentiel est dans ce document . vous y trouverez des circonstances atténuantes ou aggravantes . je prends le risque . vous pourrez croire que c est romancé ou que je me donne le beau rôle . dans mes souvenirs , dans ma tête , c est ce qui est arrivé . c est ma vérité et c est la seule qui compte je vous laisse en juger . je vous jugerai aussi , en temps et lieu . je demande que ce document soit déposé en preuve et remis aux jurés . je suis prêt à corroborer chaque paragraphe sous serment . la résilience ma mère se suicidait souvent . elle a commencé toute jeune , en amatrice . très vite , maman a su obtenir la reconnaissance des psychiatres et les égards réservés aux grands malades . électrochocs , doses massives d antidépresseurs , antipsychotiques , anxiolytiques et autres stabilisateurs de l humeur ont rythmé les saisons qu elle traversait avec peine . pendant que je collectionnais des cartes de hockey , elle accumulait les diagnostics . ma mère a contribué à l avancement de la science psychiatrique tant elle s est investie dans ses crises . si ce n était du souci de confidentialité , je crois que certains centres universitaires porteraient son nom . ma mère était discrète et se suicidait en cachette , la plupart du temps . contrairement à ce que prétendent les rapports officiels , je n étais pas affecté par ses habitudes . quand maman sortait la tête de ses enfers , c était une femme merveilleuse . les spécialistes peuvent bien aller se pendre eux aussi , avec leurs pseudo analyses de nos liens d attachement . la première fois que je l ai trouvée , elle était nue et gémissait sur le carrelage de la salle de bain . j avais quatre ans . maman s était extirpée de la baignoire , où macérait un bouillon rougeâtre laissant deviner qu elle s y était charcutée . les poignets , surtout . elle m avait réveillé en poussant de petits cris aigus mêlés de sanglots . dès que j ai osé glisser ma tête dans l embrasure de la porte , elle m a ordonné d aller chercher denise . j ai figé . je crois que c est normal . la nudité de ma mère , le couteau à steak et le sang dans le bain dressaient un drôle de tableau . ce n était pas une scène familiale adéquate , comme on me le confirmerait plus tard . ça faisait désordre . j avais envie de ramasser et de ranger le couteau , au moins . ma mère se couvrait le sexe maladroitement et vociférait de plus belle . va dire à denise d appeler l ambulance , maudit sans génie ! lorsqu elle commençait à utiliser mes surnoms , la claque n était jamais loin . vas y , je t ai dit ! denise habitait l étage du dessous . le triplex étant mal insonorisé , je savais systématiquement à quel moment elle se réveillait . sourde , elle écoutait la télévision à plein volume . je déjeunais régulièrement chez elle . dans une armoire de la cuisine , une boîte de cap n crunch m était exclusivement destinée . je me collais sur denise dans le grand divan de cuirette brune toute craquelée et je grignotais mes céréales . je tentais de suivre le fil des postes qu elle changeait compulsivement . elle arrêtait quelques secondes de plus à la chaîne de la météo . ça me fascinait , car elle ne sortait jamais , se faisant même livrer son épicerie et mes précieuses céréales . elle savait tout de même , toujours , le temps qu il faisait . on sait jamais , ti gars , on sait jamais rien . c était une sage , denise . qu est ce que t attends , que j y aille moi même ? déniaise ! maman avait réussi à se relever et à se cacher le bas du corps en se recroquevillant entre le bain et la cuvette de la toilette . je me suis dit qu elle se donnait bien du mal pour cacher un peu de poil . je n avais encore que la tête d impliquée dans la situation . j hésitais entre me jeter dans les bras de ma mère , l aider à ramasser son dégât ou obéir et aller quérir l aide de denise . vas y , câlisse ! je me suis précipité chez la voisine . denise me demandait de lui masser les pieds à chacune de mes visites . c était tout sec et il y avait des bosses blanches et rugueuses , mais je me prêtais au jeu . c était ma part de sacrifice dans notre relation symbiotique . je la chatouillais parfois et on riait tous les deux . malgré les cinquante quatre années qui nous séparaient , je n ai jamais eu de meilleure amie . c est la seule femme à m avoir dit que j étais beau . je suis beau . je le sais , mais on me le dit peu car j impressionne les femmes . denise , elle , avait su m apprivoiser . elle m aimait , mais elle n était pas nombreuse . dans l empressement , je n avais pas mis mes bottes et les escaliers de fer me mordaient les pieds . il faut dire que c était un mois de novembre particulièrement froid . sa porte n était jamais verrouillée . sans même penser à frapper , je me suis engouffré dans la maison en appelant denise . n obtenant pas de réponse , j ai foncé directement vers sa chambre et j ai poussé la porte entrebâillée . la terreur m a paralysé . les traumatismes s empilaient . assise sur le coin du lit , dans la lumière de la lune filtrant entre les persiennes , son regard ahuri planté dans le mien , denise tenait ses cheveux dans ses mains . loin de sa tête . ne lui restaient que quelques touffes de poils éparses sur le crâne . sa chevelure s était dissociée . son scalp serré entre ses doigts , elle m a dévisagé et a marmonné mes cheveux . elle a voulu les reloger sur sa tête , mais il était déjà trop tard . cette image a marqué mon cerveau au fer rouge . plus que le corps de ma mère sur le plancher de la salle de bain , d ailleurs . denise a appelé les secours . je n osais plus la regarder . je me suis gavé de cap n crunch jusqu à la nausée , attendant que ma mère parte en ambulance et qu on m emmène dormir au centre d accueil . j étais reconnaissant , tétanisé à l idée de dormir chez denise . si la femme chauve était bien denise . je n étais plus sûr de rien . j ai souvent revu ma mère se suicider , selon les changements de médication et de conjoints , mais je n ai jamais revu denise . j en conserve un bon souvenir , un sentiment de sécurité mêlé de frayeur . depuis , les cap n crunch goûtent la nostalgie et j ai une phobie des perruques . ! . . images chap img . jpg je connais bien le québec . j ai déménagé plus souvent qu à mon tour et mon tour venait souvent . tous mes souvenirs d enfance sont liés à des noms de villes , eux mêmes associés aux drames ayant ponctué ma jeunesse . shawinigan , ce sont les intoxications aux médicaments et les bruits de régurgitation . trois rivières ouest , la volée que rené le tatoué avait infligée à ma mère dans l entrée de l immeuble . sainte foy , la surdose de xanax et la balade en ambulance . donnacona , les coups de mario en pleine rue , et finalement québec , où a eu lieu la fameuse pendaison . la barre du rideau de douche a lâché dans un fracas mêlé aux blasphèmes de ma mère . les secours ne se déplaçaient pas à chaque suicide . cette fois là , par contre , le propriétaire de l immeuble , qui habitait au dessous de nous , a débarqué en furie . déjà qu il nous considérait , à tort , comme des parasites bruyants , le vacarme qu ont produit le corps et la barre de métal dans le fond du bain l a alarmé . il a surgi sans même cogner et a découvert ma mère se débattant avec sa ceinture de robe de chambre autour du cou et la barre du rideau de douche de travers entre les jambes . comme moi , quelques années plus tôt , dans une autre salle de bain , il a figé . comme quoi il n y a pas d âge ; ça impressionne . j imagine qu elle a persévéré , mais c est la dernière fois que je l ai vue attenter à ses jours . on nous a définitivement séparés . pour ma sécurité et son équilibre . cela m a paru aussi logique que d interdire la neige en hiver ou la sloche au printemps . je savais bien , moi , qu elle ne mourrait jamais et qu il n y avait que ses berceuses pour m apaiser . on était une famille spéciale , mais une famille quand même . on avait besoin l un de l autre . on n a pas déménagé à temps . les services sociaux nous ont eus , comme elle disait . j aurais tout donné pour retrouver ma mère , mais les enfants de sept ans ne siègent pas aux tables multidisciplinaires des services de protection de la jeunesse . ils ont refusé de me dire où ils la séquestraient . j ai réussi à voler mon dossier , une fois , mais ils l ont repris avant que j aie le temps de le consulter . une seule intervenante s est échappée , une nuit que je réveillais tout le centre d accueil , pris d une millième crise . ta mère s est cachée au fond de l estrie . pour rien . elle a eu un autre enfant , mais on lui a pris dès la naissance . tu la reverras pas . dors ! elle a dû se suicider fort après ça . elle aime tellement les enfants . ! . . images chap img . jpg mon père était probablement un aventurier , consacrant sa vie à l aide humanitaire . ou un assisté social . il était trafiquant d armes et professeur de karaté , aussi . en fait , il pouvait être n importe quoi , car je n ai jamais su qui il était , encore moins ce qu il faisait . ma mère m a dit qu il s appelait soit marco , soit louis . malgré toute sa bonne volonté , elle n a pas su me donner plus d informations à son sujet . ce qui est merveilleux et terrible quand ton arbre généalogique se limite à une branche brisée , c est que tout est possible . j étais le descendant direct du plus grand joueur de hockey de l histoire ou le bâtard du pire trou de cul . selon mes humeurs . parfois , j étais tout ça à la fois . le chat de schr dinger peut aller se rhabiller . je ne connais même pas mon véritable patronyme . ça aussi , c est particulier . je suis lié par le sang et par un nom mystérieux à tout un paquet d inconnus . c est un peu comme si je faisais partie d une immense confrérie et que j étais le seul à ne pas le savoir . en même temps , ça me force à opérer en circuit fermé . tout s arrête à moi . je ne sais pas d où je viens et je n ai rien à léguer . une branche brisée au pied d un arbre mort . on ne peut trouver plus libre . il m arrive encore de scruter les miroirs à la recherche de ses traits . je me demande si je le reconnaîtrais si je venais à le croiser . a t il de l acné et le menton proéminent comme moi ? est il roux , mais presque brun , pas vraiment roux , comme moi ? est il mince , efflanqué comme je le suis ? quand un inconnu me dévisage , je suppose que c est une connaissance de mon père qui est surpris par la ressemblance . j ai espéré qu on m aborderait et qu on me raconterait toute l histoire , qu on m expliquerait les aventures incroyables l ayant éloigné de moi , contre son gré , durant tout ce temps . il m est arrivé aussi de croire qu il était mort , tout simplement . ça aurait clarifié bien des choses . je souhaite qu il soit mort , maintenant . ! . . images chap img . jpg donc , j ai grandi en familles d accueil . au pluriel . j enfilais les familles comme les anniversaires . les intervenants aussi . déménagements , changements de garde , transferts scolaires , refontes des plans d intervention . je n ai jamais aimé les familles d accueil . tout le monde disait croire en moi , mais personne ne croyait ce que je disais . un paradoxe parmi tant d autres . évidemment , je mentais , mais tout le monde ment . tout le temps . à soi , aux autres , au gouvernement et à je ne sais qui encore . tout le monde le fait , mais quand tu es pris en charge par l état et que tu dépasses un certain quota , c est cuit , on ne laisse plus rien passer . c est un engrenage . une menterie doit couvrir un mensonge qui couvrait une menterie , et finalement tu te retrouves avec une collection de couvertures , mais tu dors assez mal . de toute manière , même quand je disais la vérité , on ne m écoutait pas . j étais un malentendu . pourtant , j y mettais tout mon coeur . il m arrivait même de me convaincre . je me faisais confiance . c est important de croire en soi , surtout quand on se ment ! une travailleuse sociale m a un jour prévenu que les petits hypocrites comme moi finissent toujours par frapper un mur . on m a aussi dit qu on apprend en se pétant le nez . un dans l autre , j étais destiné à l érudition . je lisais tout ce que je trouvais , d ailleurs . on me laissait tranquille quand je lisais ; c est sacré , la lecture . les enfants m ignoraient enfin et les adultes avaient un moment de répit . je lisais même des dictionnaires . sans tout comprendre , comme on lit de la poésie , en me laissant imprégner . je marinais dans la littérature , ça me suit et me sert encore aujourd hui . j avais un penchant pour les dictionnaires de citations . ça fait voyager . j aimerais bien écrire des citations un jour . il faudrait que je vérifie le processus de publication . je lisais , donc . dans l autobus , dans mon coin de la cour de récréation , dans les maisons où on me trimbalait , aux toilettes et dans mes insomnies . au briquet , c est risqué . toute mon enfance imprimée de bandes dessinées , de romans , de revues pornographiques et de dictionnaires . je suis visuel . on m a dit que je ne comprenais pas tout , car je suis dysphasique . ça ne m impressionne pas , leur diagnostic bidon . je ne comprends pas toujours le sens des mots ? on n a pas compris le sens de la vie encore , alors que le sens de certains mots m échappe n est pas alarmant . pourtant , dès la première année du primaire , on m a parqué dans une classe pour élèves victimes de troubles d apprentissage . je crois plutôt qu ils ne voulaient pas se donner le trouble de m apprendre quoi que ce soit , les cons . la plupart des professeurs se souciaient aussi peu de mes résultats scolaires que de mes humeurs dépressives . la quiétude de la classe , par contre , était primordiale pour eux . j aimais bien mettre un peu d ambiance , alors je me retrouvais souvent dans le corridor ou au bureau d une directrice . avec le recul , je peux affirmer que j ai développé ma plume et ma calligraphie grâce aux tonnes de copies que j ai dû produire . si on apprend sur le tas , moi , j ai appris sous le tas de copies . je ne parlerai plus en classe . je respecterai les enseignants . je ne volerai plus . je ne me battrai plus . je n insulterai plus le chauffeur d autobus . je ne tirerai plus les cheveux d ariane . je respecterai les rangs dans le corridor . les semaines passaient , puis on recommençait dans le désordre : je ne volerai plus , je respecterai les rangs , je ne mordrai plus ariane , etc . l efficacité de ce béhaviorisme basique était toute relative . en plus des copies , on m envoyait régulièrement au local de retrait . l accalmie , le transit ou la réflexion , selon les établissements . vraiment , l effort alloué à nommer ces locaux n avait d égal que leur inefficacité à nous sculpter la sphère cognitivo comportementale si chère aux éducateurs . en fait , c étaient des endroits plutôt cool où les élèves les plus intéressants , les plus dégourdis , se repéraient mutuellement . pour moi , du moins , ce furent de hauts lieux de rencontres amicales , voire d associations criminelles . je dis rencontres amicales , mais je n ai jamais eu de véritables amis . à part denise , dans sa version avec cheveux . question de confiance , je crois . l amitié implique un certain don de soi et je n arrivais même pas à me suffire , alors je n avais pas les moyens de me donner aux autres . j utilisais et me laissais utiliser , au besoin . je crois que je suis trop intelligent pour avoir un ami . le monde est décevant en général . et il y a beaucoup de cas particuliers , c est documenté . je dis aussi associations criminelles , mais je n avais pas encore poussé mes capacités à leur limite dans ce champ d activité . un peu de trafic par ci , des petits vols organisés par là , mais sans créer de réelles alliances durables . l humain est égocentrique . je pressentais qu une association , en milieu scolaire , risquait de me mettre des délateurs dans les pattes . je voyais grand et loin . j aspirais à la mafia russe ou , mal pris , italienne . pas les motards ; ils manquent de classe . ! . . images chap img . jpg bon an mal an , j ai poursuivi ma scolarisation en compilant les diagnostics et les échecs . j étais destiné à une carrière cinématographique tant je me spécialisais dans le doublage . en français , ça allait , mais je coulais toutes les autres matières les doigts dans le nez . même les arts plastiques . je me fabriquais des pipes à fumette lors de la manipulation de l argile et je ne dessinais que des femmes nues . j élaborais une étude des courbes et des perspectives . les grands génies sont incompris . du point de vue comportement revenait toujours plus que place à l amélioration et j accumulais les conséquences mineures liées à mes agissements dits problématiques . jusqu en cinquième année , première semaine d école , fin de la troisième période , à midi et douze minutes . je suis marqué . tous mes camarades avaient quitté la classe pour le dîner . je traînais derrière , rangeant mes croquis pornographiques dans mon pupitre . étonné , j ai constaté que pierre louis , l enseignant , m avait oublié . il était parti avec les élèves et je régnais sur les lieux . j ai entamé ma fouille par les sacs à dos et les étuis à crayons . j ai volé quelques gommes à effacer à l effigie de superhéros , une barre tendre et une bande dessinée . j errais sans but précis , grisé par les opportunités que je ne parvenais pas à bien évaluer . j ai collé des crottes de nez sur le tableau noir et sur les effets personnels d ariane . je suis arrivé rapidement à court de ressources organiques . je tournais en rond . j ai été tiré de ma torpeur par un léger couinement . au fond de la classe s agitait touffu , le cochon d inde . on ne pouvait le caresser qu en présence de m . pierre louis , c était une règle stricte . il était très gras et joli le cochon d inde , pas pierre louis . caramel brûlé et blanc , si je me souviens bien . il ne fallait , sous aucun prétexte , le laisser sortir de sa cage . je l ai étouffé méticuleusement , par curiosité . ma main faisait à peine le tour de son corps , sa tête et son cul dépassant à chaque extrémité de mon poing . je le sentais grouiller et se débattre inutilement . ses petites griffes , prises d une agitation frénétique , me chatouillaient le creux de la paume . je l ai serré plus fort . j ai entendu un craquement . du sang lui coulait de la gueule . il avait les yeux complètement exorbités . j ai exercé une légère pression et un peu de ses tripes lui sont sorties par l anus . j ai sursauté et l ai laissé tomber au fond de la cage , tout à son agonie . à ma recherche , pierre louis est entré dans la classe pour me trouver blême , à côté de la cage . il s est précipité directement vers elle sans même me regarder . découvrant touffu mourant dans sa sciure de bois , il a lâché un sacre , puis un autre en se tournant vers moi . automatiquement , j ai pensé à le dénoncer à la directrice pour son langage inacceptable , mais la gravité de ma propre situation , plutôt compromettante , m en a dissuadé . par peur ou par réflexe de protection , je me suis mis à brailler , à chaudes larmes , en vain . il m a attrapé par le bras et m a traîné jusqu au bureau de la direction , où la décision de m expulser définitivement a soulagé une frange importante de la commission scolaire . du même élan , on m a changé de famille d accueil et je suis allé compléter mon primaire dans une classe de cheminement particulier dans une autre école , encore . dans cette classe , il n y avait pas de rongeur . par contre , il y avait mme dubois . son prénom était france , mais on n avait pas le droit de l employer . de toute façon , il n y avait probablement personne au monde qui utilisait son prénom . c était trop personnel . il était évident que cette grosse conne froide et rigide n était aimée de personne . elle avait sûrement abouti en enseignement parce qu ils ne voulaient pas d elle dans l armée . pourtant , carrure et moustache à l appui , c était une femme très virile . chaque chose avait sa place et mme dubois répertoriait chacun des manquements à l ordre . dans sa tête cartésienne à mort , pleine de grilles , nos noms apparaissaient avec des crochets pour chacune des fautes commises . elle pouvait me reprocher précisément le nombre de fois où j avais négligé de remettre l efface du tableau sur le bon support . tout devait être propre et prêt à servir . elle répétait souvent que , si chaque personne fonctionnait comme elle , le monde irait bien . il irait bien se jeter en bas d un pont , oui . mme dubois avait réussi à créer une belle cohésion dans sa classe , tout articulée autour de la haine qu on lui portait . combien de récréations ont été consacrées à établir des plans de vengeance à son endroit ? combien de poings crispés ont rêvé de lui fracasser les arcades sourcilières ? son régime dictatorial était aussi détesté qu efficace . j ai terminé mon cursus primaire l année même et j ai quitté ce petit enfer pour les classes spécialisées de la polyvalente publique . la débrouillardise ! . . images chap img . jpg mon arrivée à l école secondaire s est éclairée d une prise de conscience : l essentiel dans les milieux hostiles n est pas d être le plus fort mais le plus fou . c est documenté . je n étais pas très musclé , mais j ai vite appris à me battre . il faut viser les testicules , le plexus solaire ou les yeux . là où ça fait mal . mais boxing is nothing , disait cassius ali . il était bien placé pour le savoir , il a personnellement cassé plein de gueules . l important n est pas la boxe , donc , mais tout ce qu on peut y ajouter . je traînais toujours des armes , et je gardais une roche serrée dans mon poing , pour en augmenter le volume et la dureté . malgré toutes mes précautions , il m est arrivé de perdre des combats . trop à mon goût . ce n est pas grave , outre les séquelles , ce qui ne nous tue pas nous rend plus forts . pas de doute , je suis un homme fort . knowledge is power , disait aussi eazy e , célèbre chanteur de compton . je savais qu il me fallait cultiver le jardin secret de mon cerveau . je conservais mes habitudes et lisais . je volais tout ce que je trouvais d intéressant à la bibliothèque municipale . il m arrivait aussi de piquer en librairie , mais l alarme sonnait plus souvent . c était autant d occasions de faire mon jogging . ! . . images chap img . jpg la première fois que j ai tué un chat , j ai été aussi surpris que lui . en fait , aussi surpris qu elle , car c était une petite chatte répondant au nom de mimine . mimine était un joli fruit des ébats de fond de ruelle , son pelage bâtard mêlant savamment le brun , le noir et le roux . c était un membre à part entière de la famille d accueil de l époque , la famille doucet . je faisais mes quatorze ans , mimine en avait trois . depuis quelques mois déjà , j avais pris l habitude de torturer des animaux quand j étais contrarié . je devais être très contrarié ce jour là . l animal n a pas survécu à la rencontre de la force centrifuge et du cadre de porte de ma chambre . le bruit était particulier , mou et sec à la fois . je tenais toujours mimine par la queue , assis sur le coin de mon lit , lorsque l escalier a craqué . robert descendait , la panique m a envahi . j ai glissé le chat sous la couverture et me suis étendu dessus . quel bruit ? non , ce n était pas moi qui avais fait ce bruit . non , je n avais rien cloué au mur . oui , je montais dîner . robert , patriarche débonnaire d une famille relativement fonctionnelle , avait l oeil sur moi , l oeil de lynx . il ne pouvait se passer du revenu que les services sociaux lui assuraient pour mes soins mais répétait sans cesse qu il en avait plein son casque de mes niaiseries et que j étais à deux pas de la porte . je n appréciais pas particulièrement la baraque ni les personnes y habitant , mais j avais accumulé une certaine lassitude des déménagements . j aimais avoir ma petite chambre à l écart , au sous sol . et , surtout , c était la première famille où j avais accès à super écran . c est génial , super écran , le vendredi après minuit . il fallait se débarrasser du cadavre . conformément aux habitudes de la maison , j étais interdit de sortie ce dimanche là . j ai planqué le cadavre pour la journée , enroulé dans une serviette , entre le matelas et le sommier , attendant le lundi matin . une partie de la soirée a été consacrée à chercher le chat manquant . j y ai simulé une belle énergie . on s est attardé à ma chambre , sans succès . heureusement pour moi , j étais déjà un grand fan de hip hop et l affichais fièrement . mon pantalon surdimensionné m a donc permis , à l aide de duct tape , de scotcher mimine à l intérieur de ma cuisse gauche au moment de quitter la maison . la rigidité cadavérique gênait un peu mes mouvements , mais j arrivais à conserver une démarche presque normale . suffisamment pour déjeuner et quitter la demeure sans être repéré . manuels scolaires sous le bras , j ai descendu la rue en me maudissant d avoir échangé mon sac à dos contre un buvard de lsd . les démangeaisons se sont installées et se sont amplifiées de minute en minute . j avais trop serré le ruban gommé . ma jambe était tout ankylosée . c était peut être mieux comme ça , les poils me chatouillaient moins . le trajet d autobus a été interminable , on était trois sur le siège et je ne pouvais discrètement me gratter l entrejambe . arrivé à l école , prudent , j ai fumé ma cigarette matinale puis me suis dirigé aux toilettes . assis sur le trône , le cadavre de mimine sur les genoux , j ai attendu que la cloche sonne , que la pièce se vide , puis j ai camouflé l objet de mon délit dans la poubelle , sous un tas de papiers à mains souillés . j ai dû courir jusqu à mon cours . en vain , la prof préparait déjà ma feuille de retenue . c était une journée de polyvalente ordinaire . du bourrage de crâne , des poussées d hormones et un peu d intimidation subie aussitôt transférée à plus petit . j aimais bien l agitation ambiante et les filles , surtout . en retour , elles ne m aimaient pas . j avais mauvaise réputation et j étais trop mature pour mon âge . je n ai jamais réussi à en baiser une . mes seuls ébats adolescents ont eu lieu en cachette derrière un manège rouillé lors de l exposition agricole . la fille était légèrement déficiente et laide alors ça ne compte pas vraiment . je regrette parfois de ne pas avoir su m adapter aux attentes des nymphettes de l époque . j allais me rattraper . bien que l opération camouflage ait été un succès , on m a fait porter le chapeau de la disparition de mimine . on a argué que la chatte ne s était jamais sauvée avant , que robert avait entendu une porte claquer la veille , que je fumais en cachette et que j avais dû la laisser sortir en passant par le garage . on m accusait sans preuves . je l ai vécu comme une grande injustice . j ai souligné ma révolte en trouant un mur à coups de pied . j ai été transféré illico dans une autre famille d accueil . là , il y avait un chien . ! . . images chap img . jpg c était une famille d obèses . je n ai absolument rien contre les obèses , mais je considère qu il faut beaucoup de veulerie pour laisser son corps dégénérer à ce point . les glandes , mon cul ! en plus de papa gras et maman grosse , il y avait leur fille jenny , qui n était pas en reste . d ailleurs , elle n en laissait jamais , des restes . moi , je m assurais toujours d en laisser , en jouant avec ma nourriture , portant des bouchées à ma bouche avant de les reposer dans l assiette . ça les rendait fous , les gros . et je riais dans ma barbe . dans mon duvet de moustache , pour être précis . ils suaient tous abondamment . mais ce qui était le plus particulier , c est qu ils suaient de la raie , à l effort . forcément , leurs peaux distendues leur faisaient de longues raies . je devais continuellement essuyer le siège des toilettes . sur le plastique blanc , de petites perles de sueur luisaient à l arrière et au devant de l anneau de plastique . il m est arrivé de l oublier et de m asseoir dans leurs toxines . ça me coupait l envie , même l envie de vivre . trois autres jeunes étaient placés sous la protection de cette famille moite . tous des petits couillus pleins de testostérone comme moi . on occupait le sous sol et on s occupait à s altérer la conscience par tous les moyens possibles . bien sûr , on trouvait diverses substances à l école et dans le quartier , mais on savait aussi faire preuve d une grande ingéniosité . par exemple , plutôt que de seulement inhaler de l essence , on en vidait dans une canette métallique qu on chauffait pour en dégager les vapeurs . on mélangeait également du liquide correcteur avec des médicaments broyés qu on prisait . on surveillait les effets des mélanges dans le faciès des autres . l essentiel de nos temps libres était consacré à la recherche , à l achat de substances psychotropes et au développement de techniques de consommation . la famille d accueil avait sa friture , on avait de l initiative . quand on ne se volait pas , il y avait une bonne entente entre les mousquetaires du sous sol . même avec benjamin , notre souffre douleur . c est sain , les souffre douleur , pour la dynamique de groupe . il était la soupape de la clique . j y ai vécu une certaine forme d équilibre durant un temps . on logeait à deux par chambre . je partageais mon intimité avec steve , un haïtien de deux ans mon aîné . une immense bite , vraiment , un pénis énorme . je ne dis pas ça pour être raciste , les noirs sont très organiques . c est héréditaire . steve et moi , on brûlait de la même passion pour le hip hop et on a écrit plusieurs textes de rap ensemble . la chimie y était , le talent et l attitude aussi . il nous manquait seulement un musicien pour composer des beats et un gérant pour lancer le produit . on avait déjà le nom : les fils de la rue . c était fort . notre concept était élaboré ; toujours habillés en blanc et en noir , et juste des clips en noir et blanc . lui en blanc , moi en noir . un véritable mélange des genres . on serait devenus des vedettes reconnues jusqu en france , mais après quelques mois les services sociaux ont ramené steve en garde fermée . avec steve , on était les moutons noirs de cette famille d accueil . on nous tombait dessus à tout bout de champ . particulièrement quand on tabassait benjamin , le malade mental . ils nous répétaient que c était inacceptable , mais personne ne voulait comprendre qu on le battait parce qu il était un trou de cul , pas parce qu il était malade mental . un n empêche pas l autre . on s en foutait qu il soit bipolaire , le problème c est qu il était envahissant , nous dénonçait et nous volait . on peut être malade mental et trou de cul . il y a même des noirs homosexuels , handicapés , malades mentaux et trous de cul . c est dire comme on peut se rendre loin dans la minorité . déjà , on nous avait dans le collimateur depuis la dernière volée de benjamin . steve est retourné en centre peu de temps après . il avait légèrement menacé la responsable de la famille d accueil en brandissant un couteau à beurre . un couteau à beurre , franchement , il n y avait pas de danger . la mère a paniqué et s est jetée par la fenêtre du premier étage , se déchirant un ménisque . à la décharge de steve , il faut préciser qu il a appelé les secours . je ne l ai jamais revu , c est dommage . au moins , j avais la chambre juste pour moi et pouvais me masturber dès que l envie me prenait . c était un mal pour un bien . d ailleurs , l amplitude de mes pantalons recelait plusieurs avantages . en plus de pouvoir transporter des cadavres de chats et voler des objets d un volume considérable , j ai découvert qu il était possible de me caresser sans trop attirer l attention . j avais pris soin de percer le fond de mes poches , ayant développé une technique ambidextre . le succès de l affaire résidait dans la motricité fine et la dextérité . concrètement , il fallait seulement pincer le gland à répétition , sans va et vient pour éviter de soulever le doute . l opération était particulièrement agréable lors de mes rencontres avec la psychologue scolaire . claudia , dans un excès de professionnalisme , allumait tous les gars , les indécis et les lesbiennes bourgeonnantes de la polyvalente . elle possédait une panoplie de tailleurs tous plus ajustés les uns que les autres . très classe et haut de gamme . j avais une préférence pour l ensemble beige . il soulignait bien la courbe des seins et la jupe révélait suffisamment les cuisses pour alimenter l imagination du pubère en éruption que j étais . selon mon plan d intervention personnalisé , je devais la rencontrer toutes les deux semaines . j ai découvert que je pouvais accroître la fréquence de nos rencontres en inventant des préoccupations existentielles ou en lui dévoilant des détails croustillants de mon existence . comme l histoire de mimine la chatte , par exemple . j étais excité par l intensité dramatique qu elle prenait lorsque je comblais sa curiosité malsaine de moult détails . elle se sentait importante et imaginait peut être qu elle m était d une quelconque aide . je n éjaculais jamais dans son bureau . je contrôlais mal mes spasmes faciaux , à l époque . l orgasme me tordait un peu le visage . je m entraînais devant un miroir mais n arrivais jamais à demeurer complètement stoïque . c est une question de philosophie . pour rien au monde je n aurais voulu interrompre nos rencontres ou me voir dans l obligation de garder les mains sur les genoux . je passais donc par les toilettes avant de me rendre , le corps et le coeur légers , aux cours d arts plastiques . claudia a habité mes fantasmes pendant de nombreuses années , sept , plus précisément . elle a meublé l imaginaire de mes caresses solitaires jusqu au jour où je l ai croisée sous les cruels néons d un supermarché . le temps lui avait violé le visage . ses seins migrateurs voulaient partir pour le sud . même pas le même sud , en plus . un semblait tendre sa blouse vers le sud est . elle souffrait de strabisme mammaire . c est commun chez les femmes n ayant pas les moyens de se payer des implants . j ai feint de ne pas la reconnaître . elle en a fait autant . j ai quitté l épicerie sans même acheter mes cap n crunch , abandonnant mon fantasme brisé dans l allée des céréales . ! . . images chap img . jpg après deux ans dans la famille adipeuse , un record , j ai dû déménager à nouveau . mon sens de l initiative et mon intérêt pour la science n ont pas plu . avec les autres jeunes protégés de l endroit , on avait pris l habitude de tester nos substances psychoactives préférées sur rocket , le beagle familial . ce n était rien de bien méchant ni conséquent . nous n avions pas les moyens de lui offrir les quantités qu on s envoyait nous mêmes , mais on se cotisait souvent pour qu il ait sa part . un samedi soir de pcp , on a cotisé un peu fort . rocket a plané trop haut . avant d en consommer nous mêmes , on avait tous mis de notre précieuse poudre dans son eau . on s est vite rendu compte que , pour une fois , il n y avait pas eu d abus sur la coupe . la soirée se déroulait bien et on partageait un bon moment de délire . surtout benjamin , fasciné par rocket qui se mâchait les pattes avec passion . malheureusement pour moi , la famille est revenue de sa soirée cinéma plus tôt que prévu . on était encore dans le salon du rez de chaussée , entourant et taquinant le chien . à la vue de ses maîtres , il a tenté de se lever pour les rejoindre , mais il a dû se résoudre à ramper sur le côté , traînant le tapis du salon sous son flanc . rocket semblait avoir un différend avec le concept de gravité , ce soir là . papa gras double a jugé que la situation était gravissime , a diagnostiqué avec justesse que nous étions sérieusement défoncés et a convoqué un intervenant d urgence . bon prince , j ai pris la charge . étant l aîné et le plus expérimenté en déménagements précipités , j ai assuré au psychoéducateur appelé à la rescousse qu ayant organisé la petite fête , je comprenais qu il me fallait reprendre la route . en sortant , j ai lancé un ultime regard à rocket , qui louchait dans ma direction . ! . . images chap img . jpg à seize ans , j avais déjà brûlé toutes les familles d accueil de la région et on voulait me sortir des centres au plus vite . je nuisais au cheminement des autres jeunes en unité fermée . si ces petits connards n avaient pas nui à ma propre sérénité , mes poings n auraient pas nui à la symétrie de leurs visages . tout est toujours une question de point de vue . ou de poings sur la gueule . on a beau nous rebattre les oreilles avec les concepts de respect et d écoute , il y a bien peu d arguments aussi efficaces qu un quatuor de jointures pour faire passer un message . le problème , c est que c était une opinion partagée par plusieurs autres jeunes de mon unité . on se distribuait de l argumentaire pour tout et pour rien . c était tendu . je crois qu on s aimait bien , même si on se blessait souvent . les coups de poing , c est quand même des contacts humains . j ai entendu dire qu on punissait les éducateurs en les assignant à notre unité . ça nuisait à l ambiance , on nous envoyait les pires intervenants , qui se pointaient avec plein de préjugés envers nous . il ne faut pas juger un homme avant d avoir boité dans ses prothèses . j ai souvenir d une intervenante en particulier , aïcha . elle m a humilié devant tout le monde , un soir durant le ménage . c était sa façon de me châtier . elle me soupçonnait , avec raison , d avoir caché ses clés de voiture durant quelques heures , un lundi matin où je me sentais taquin . ce n était pas une raison . elle a laissé entendre aux autres gars de l unité qu elle m avait surpris alors que je pleurais . je ne pleure pas . bien que je sois particulièrement vif d esprit , je n ai pas su répondre sur le coup . j ai eu l occasion de me venger plus tard . l indépendance ! . . images chap img . jpg quand j ai eu dix sept ans , on a jugé qu avec une certaine supervision je pourrais vivre en appartement , à proximité des bureaux administratifs du centre jeunesse . on m a intégré à un programme spécial où l on me préparerait à la vie en toute autonomie . j y ai appris à oublier comment faire un budget , puis on a ouvert un compte d épargne où je n ai rien économisé . on m a aussi appris à cuisiner en groupe . bien sûr , il m arrivait d apporter mes propres épices . j étais presque majeur lorsqu on m a accompagné pour trouver un appartement , en périphérie du centre ville . après quatre visites , j étais écoeuré et prêt à signer le premier bail qu on me présenterait . malheureusement , l éducatrice qui m accompagnait était trop motivée . une belle grande cocotte grimée , en bottes de cuirette . le genre qui nous habitait l esprit à l extinction des feux . elle analysait l espace des pièces , m expliquait comment faire entrer la lumière et tout un tas de trucs inutiles . je n ose pas imaginer le nombre d heures qu elle pouvait perdre à écouter des émissions de décoration . pauvre fille , si elle avait su l entretien que j allais consacrer à mon logis , elle m aurait laissé signer pour le débarras d un buffet cambodgien . finalement , on s est entendus pour un deux et demi près du centre et d une épicerie . le , rue des érables , appartement . j y ai connu de beaux moments de bonheur . c est dans ce petit taudis que j ai eu ma première chatte à moi , princesse . ! . . images chap img . jpg j ai fêté ma majorité en consacrant la moitié de mon premier chèque d aide sociale à un tatouage . contrairement au bétail , marquer son corps est un signe de liberté pour l humain . j en avais observé durant des heures sur internet . il me fallait quelque chose d original , quelque chose d unique qui me représentait bien . je me suis fait tatouer un gros signe chinois sur la nuque . force . c est ce que le tatouage signifiait . c était impressionnant . je me ferai tatouer tout un bras et une partie du dos quand je serai en dedans . je me ferai aussi faire l étoile des prisonniers sur la main , entre le pouce et l index . je consommais beaucoup de marijuana et de jeux vidéo à cette période de ma vie . voilà une combinaison très efficace pour combattre l ennui , mais ça nuit un peu à la productivité . j étais plutôt enclin à la rébellion sous toutes ses formes et me targuais d emmerder la société . je n étais pas encore conscient que la société m emmerdait tout autant . je souffrais peu d être un membre inactif du système et j arrivais à convaincre ma superviseure que mes démarches de recherche d emploi s avéraient vaines . je sabotais les entrevues . je savais que je valais mieux que ce qu ils avaient à m offrir . j étais trop jeune pour qu on me confie un poste de gestion , alors je devais toujours postuler comme commis . travaille à un poste de perdant , tu resteras un perdant , c est une de mes philosophies . je n avais qu à attendre l opportunité d oeuvrer directement comme gérant ou propriétaire . je m en sentais déjà le potentiel . je pouvais fumer de deux à trois grammes d herbe sans manquer de consacrer huit à neuf heures à ma console de jeux en une journée . la plupart des gens , obtus et ignares , ne voient pas les applications concrètes et les compétences que l on développe en investissant des jours à pitonner sur une manette . pour moi , pourtant , ç a été salutaire . j ai appris une bonne base d anglais , j ai affûté mon sens de la stratégie et , lorsque je n arrivais pas à mettre la main sur princesse , ça m aidait à gérer mon stress . j ai surtout amélioré mes habiletés de tireur grâce à certains jeux de guerre , mes préférés . il faut dire que je m exerçais aussi avec une carabine à plomb que j avais échangée , contre rien , à un jeune du quartier . je m entraînais à tirer de ma fenêtre les oiseaux et les écureuils perchés sur les fils électriques . j en tuais rarement mais les touchais à l occasion . ils arrivaient à fuir ou tombaient du fil électrique , sur le trottoir . j aurais pu être un excellent tireur d élite pour les forces armées . je l ai envisagé . j ai la force de caractère et l esprit guerrier nécessaires aux missions d envergure . je ne crois pas que j étais dépendant , mais je fumais mon premier joint le matin , avant le déjeuner , pour m ouvrir l appétit . les journées me paraissaient moins longues . je me louais des jeux ou j allais investir dans les machines à sous , à la chic taverne chez manon , commodément située au coin de la rue . je ne saurais dire si j ai gagné plus que j ai perdu dans mes premières années de pratique , mais ce qui est clair , c est que j arrivais à lire la machine , à décoder l algorithme ouvrant la voie à des sommes substantielles . sauf que la plupart des appareils étaient truqués ou répondaient mal à mon stratagème . l aide sociale que je recevais était rapidement retournée à l état ou distribuée aux revendeurs du coin . j arrivais au bout du mois grâce à des vols de vélos et à des petites arnaques géniales . la vie d adulte me plaisait . je prenais mes responsabilités , j étais libéré du joug de la protection de la jeunesse . il ne me restait qu à retrouver ma mère et la vie serait bonne . ! . . images chap img . jpg la vie est conne . les organismes d aide aux retrouvailles ne pouvaient rien faire pour moi . je n avais pas été adopté . évidemment que je n ai pas été adopté , j ai une mère ! elle ne m a pas abandonné , on m a arraché de ses bras ! impossible de m accompagner dans mes démarches , il fallait obligatoirement passer par les services sociaux . et les services sociaux qui me disaient avoir perdu sa trace . quand c était le temps de nous ruiner la vie et de briser notre famille , ils n avaient pas de difficultés à nous retrouver , les enfants de chienne ! je m emportais souvent , au téléphone . dans leurs bureaux aussi . la sécurité devait intervenir . une fois , un responsable a osé me dire qu il avait consulté le dossier en long et en large et qu il en était venu au constat qu il serait préférable pour moi d abandonner mes recherches et de me trouver une autre figure parentale . je lui ai lancé son agrafeuse à la figure , pas parentale du tout . du haut de ses grands airs condescendants , il a refusé de porter plainte , mais il m a interdit l accès à l immeuble . enfin , j avais l heure juste . je ne pourrais pas compter sur le système pour renouer avec maman . on n est jamais si bien servi que par soi même ! ! . . images chap img . jpg je consommais de plus en plus , donc je volais au même rythme . c était ma façon de me venger , pour l instant . en attendant d avoir les armes nécessaires . je ne voulais pas servir les services sociaux en devenant la bonne petite statistique qu ils désiraient . en m amochant , je les maganais aussi . à l occasion , je concrétisais aussi mon besoin de les atteindre en vandalisant leurs immeubles . sur un plan plus personnel , je souillais d excréments la voiture d aïcha , tous les deux mois . plus ou moins . pauvre aïcha , elle n avait pas su à qui elle avait affaire . jésus pardonne . moi , je me venge . c était une mauvaise idée de m installer à proximité du centre . on m a suspecté . deux enquêteurs sont venus à l appartement . j avais lu mario puzo et regardé les enquêtes de canal d . je connaissais leurs techniques et savais bien qu ils n avaient rien contre moi . ils n allaient pas prélever de l adn à même la merde non plus ! pendant l interrogatoire , un des policiers m a dévisagé durant deux longues minutes . c était gênant . pour lui surtout , il avait l air d un imbécile . moi , je stressais , comme d habitude quand il y a des poulets , mais j étais soulagé de m en tirer . à la fin de sa séance d intimidation , il a sifflé entre ses dents serrées : pour faire ça , il faut être un vrai salaud . on est salaud dans la mesure où la vie est une salope . vous avez raison , monsieur l agent . j ai laissé aïcha tranquille . sa voiture n avait plus rien à craindre . et princesse ne se demanderait plus pourquoi ses crottes se volatilisaient de sa litière . la maturité ! . . images chap img . jpg je suis un homme chanceux . quoique je croie que l on fait sa chance , je ressens la présence d une puissance supérieure . elle veille sur moi et me fait de petits clins d oeil à l occasion . comme le soir de mon vingt et unième anniversaire . n ayant réussi à joindre personne qui veuille sortir , j ai décidé de fêter en solo , mais en grand . marie josée remplaçait manon à son bar . j ai bu quelques shots de fort en sa compagnie et elle m a laissé faire jouer un de mes albums préférés . elle m a prévenu que si quelqu un arrivait , il faudrait l arrêter . la clientèle habituelle de la taverne n était pas fervente de gangsta rap . mais le bar avait l habitude de ne pas avoir de clientèle , alors on a écouté l album au complet . un alignement des astres , de la musique et de mes stratégies de joueur professionnel m a permis d extirper deux cent quatre vingts dollars de la machine étatique . les cloches ont sonné et payé , enfin . j avais investi près de deux cents dollars au préalable , mais il me revenait tout de même un joli profit . assez pour allumer marie josée , qui a sorti beaucoup de gin et quelques gouttes de tonic . la richesse émoustille les femmes depuis la nuit des temps . c est documenté . on a commencé à s approfondir la fourche dans le taxi , en allant chercher des amphétamines et de la cocaïne pour épicer la nuit . marie josée fixait le rétroviseur du taxi en me frottant la braguette . le chauffeur devait être bien jaloux . ça m excitait un peu trop et j ai éjaculé dans mon pantalon . arrivés chez elle , on a repris nos ébats sous la douche . à la lumière vive , elle était moins belle . elle était maigre et parvenait à se tenir agrippée à moi sans toucher le sol . c était acrobatique . j ai fait un gain d au moins trois minutes sur la performance du taxi . on s est douchés puis on s est installés dans la cuisine pour fumer à la chaîne . je voulais gagner du temps pour récupérer . je me suis mis à lui raconter ma vie , mes déménagements et mes ambitions de rappeur . je lui ai expliqué que je voulais retrouver ma mère en cours de route , quand je serais bien installé . elle était touchée . moi aussi . elle a pleuré entre deux bouffées de freebase . elle s identifiait , qu elle m a dit . elle avait trois enfants , placés en centre d accueil à ce moment là . mais elle suivait un programme volontaire et demeurait convaincue de les récupérer rapidement . tout est une question de confiance . toujours . elle a tenté de me prendre dans sa bouche , mais j étais trop gelé pour apprécier , alors on est restés au stade des confidences jusqu au petit matin . quand les autres locataires ont commencé à s agiter , dans l immeuble , on a essayé de dormir . en vain . rien n est plus efficace que les premiers oiseaux et les travailleurs pour culpabiliser les bêtes de nuit . c est un reality check dans la bande . sans hésitation , marie josée a plongé dans l anxiété comme une athlète olympique . elle tremblait de peur d être congédiée pour avoir fermé le bar trop tôt . elle craignait de voir débarquer un intervenant . elle s était juré qu elle ne fumerait plus de cette cochonnerie là . je l ai coupée et j ai pris le relais , par compassion . je parlais sans arrêt pour lui changer les idées , en chuchotant pour que personne d autre ne m entende dans l immeuble . on s écoutait à peine . entre deux mots couverts , on discernait les grincements de nos dents . les siennes étaient jaunes . vers dix heures , je pensais qu elle allait enfin s endormir , mais elle s est retournée d un coup sec . elle s appelait comment , ta mère ? pourquoi ? pour rien , dis moi juste elle s appelait comment . elle s appelle marie madeleine fontaine , ma mère . ! . . images chap img . jpg je n avais même plus assez d argent pour prendre le bus . j ai marché la moitié de la ville en fredonnant un nouveau refrain . j ai rien à perdre ! je peux te laisser dans ton sang ou dans ta merde rien rien rien à perdre ! il fallait que je trouve un musicien et une maison de disques au plus vite , je perdais de grosses sommes . depuis mes débuts avec steve , je n ai jamais arrêté . j improvisais sans arrêt . j avais des idées , des rimes et des concepts prêts à renverser l industrie . j envisageais même de faire carrière aux états unis . c est là que ça se passe . il ne me restait que six cigarettes pour la journée . je devrais les étirer . je toussais déjà plus creux qu une mine de charbon , alors cette disette ne serait que bénéfique pour ma santé . je me disais que j avais connu pire . je me remémorais aussi des pensées bouddhistes glanées dans les magazines . la vie est souffrance . rien ne dure . tout est éphémère . il a développé tout le concept de la relativité , bouddha . douze heures plus tôt , j avais la nuit devant moi et près de trois cents dollars dans les poches . je n avais plus rien de ça , mais j avais une nouvelle baise au compteur et une preuve que mes stratégies au jeu finissaient par payer . c était loin d être assez pour convaincre m . paul , le propriétaire du logement crasseux où j habitais . il avait l habitude de me menacer d appeler la régie du logement chaque fois qu on se croisait , mais là , il m attendait . de pied ferme . il pouvait se la coller au cul , la fermeté de son pied . planté devant la porte de mon appartement , prêt à prendre racine s il le fallait , il a juré de ne pas bouger de là avant d avoir encaissé un paiement . j entendais les feulements de princesse derrière la porte . ma chatte n avait pas mangé depuis deux jours . et j avais encore oublié de lui voler des saucisses . je considérais que les soins à ma chatte s avéraient un argument suffisant pour me laisser entrer chez moi . je me suis obstiné , puis , sage , me rappelant que le roseau ne plie devant personne : ok , champion , je vais aller t en chercher , de l argent . sourire mesquin du gros bourgeois comme seule réponse . reste planté là , je reviens . je bouge pas tant que j ai pas au moins un mois de loyer dans les mains . c est ça le concept , bouge surtout pas ! je suis ressorti par l entrée principale puis j ai longé l immeuble . en m agrippant au balcon , j ai pu me hisser jusqu à mon appartement au premier étage . j avais déjà forcé la porte fenêtre , un soir d oubli de clé . m . paul n avait pas cru urgent de la réparer . dès que j ai posé le pied dans l appartement , princesse s est mise à miauler à la mort . chhut chhhut . je lui ai lancé un morceau de nourriture pour de faux . elle le cherchait avec appétit . ça l a calmée . je me suis élancé vers la chambre , j ai pris le sac de sport qui ne me servait jamais et j y ai fourré tout ce qu il me restait de valeur dans le deux pièces et demie . ma console et ses jeux , un fond de tequila , des albums , des vêtements propres et sales , des revues de cul et mes papiers à rouler . mon beau bourgeois a dû m entendre . le bruit de ses clés m a alerté juste à temps . j ai poussé le divan contre la porte et me suis assis dessus en éclatant de rire . c est qui le cave , là , monsieur paul ? si tu me laisses une semaine de plus pour payer le loyer , je te laisse rentrer , ok ? il a fait tout un vacarme en dévalant les escaliers . je pouvais à peine percevoir ses menaces qui se dandinaient à sa suite . je vais appeler la police ! t es dehors ! dehors ! pus jamais l offre était refusée . les centres jeunesse auraient de la difficulté à caser un autre jeune dans cet immeuble là . je ressentais une certaine fierté à l idée qu il les contacterait pour me retracer ou pour se faire rembourser par eux . même s ils n avaient plus d obligation légale vis à vis de moi , j arrivais à leur causer encore un peu de trouble . je vous emmerde , j emmerde les propriétaires et j emmerde les loyers . liberté ! j emmerde aussi les policiers , mais moins je les croise , mieux je me porte . il me fallait donc décamper . m . paul était un homme sérieux . il allait tenir ses menaces . alors que je m apprêtais à franchir la rambarde du balcon , princesse est venue faire des huit autour de mes jambes en miaulant de plus belle . j ai éprouvé un pincement au coeur . je ne pouvais pas la laisser là . je ne pouvais pas l emmener non plus . il me fallait prendre une décision déchirante mais nécessaire . je comprenais les parents qui tuent leurs enfants par amour , pour les protéger . j ai fait d une pierre deux coups . princesse ne serait pas abandonnée et m . paul saurait de quel bois je me chauffe . j ai planté un couteau à steak dans la nuque de princesse pour la décapiter . les chats se décapitent moins bien qu il n y paraît . elle s est débattue . un geyser de sang a giclé et taché mon pantalon . furieux , je lui ai replanté le couteau dans le dos à trois reprises , puis l ai balancée contre la porte d entrée , éclaboussant le vieux tapis gris au passage . encore aujourd hui , je ne peux m empêcher de rire en imaginant la tête de m . paul . ! . . images chap img . jpg marie josée refusait de m héberger . les intervenants du centre jeunesse pouvaient débarquer n importe quand . s ils débusquaient un homme dans sa vie ou dans son appartement sans avoir été prévenus , ça compromettrait le retour de ses enfants . j ai négocié serré pour y passer l après midi , au moins . le temps de m organiser et de me trouver un point de chute . on a baisé , mais je ne la sentais pas à son affaire . c était mécanique , désincarné . elle se donnait plus et mieux avec une dose massive de stimulants dans le sang , mais on était fauchés comme les prés . il faut dire qu à la lumière du jour , avec une nuit blanche dans le corps , elle perdait beaucoup du peu de charme qu elle avait . on a fumé mes dernières cigarettes en me cherchant un hébergement . je ne voulais rien savoir des ressources communautaires . le proprio avait sûrement mis la police sur mon cas . c était le premier endroit où ils vérifieraient . paranoïaque , marie josée m a demandé pourquoi la police voudrait me voir . elle a changé de faciès , troublée , quand je lui ai décrit ce que j avais fait de princesse . j ai senti son jugement . je déteste ça . j ai éclaté de rire en l assurant que c était une blague , mais le sang sur mon pantalon me trahissait . je lui ai raconté une histoire de viande que j avais voulu sortir du réfrigérateur . je ne m en suis pas trop mal tiré , je crois . l incohérence crasse du petit monde m exaspère . oh non , il a tué un chat ! so what , calvaire ! on se bourre la face d animaux morts à longueur d année . des centaines . des milliers . des dizaines de milliers dans une vie . évidemment qu il y en a un paquet qui sont torturés en cours de route , élevés dans des conditions dégueulasses , séparés de leurs mères et gavés de force avant d être assassinés pour nourrir des limaces humaines . et je devrais culpabiliser d avoir tué mon propre chat , que j ai élevé et tant aimé ? j ai allumé ma dernière cigarette en insistant pour passer la soirée et la nuit à venir chez marie josée . le ton a changé . elle s est levée d un bond en éructant qu elle avait une idée . elle a saisi le téléphone et a dû s y reprendre à trois fois avant de composer le bon numéro tant elle tremblait . la peur ou le manque , peut être les deux . elle marmonnait en roulant entre ses doigts une de ses mèches blondes , fendue d une bonne repousse brune . elle affichait une mine soulagée en raccrochant . ma tante nicole va venir te chercher . elle a une maison à saint agapit avec des chambres à louer . elle estd accord pour t avancer deux semaines jusqu à temps que le chèque rentre . est cool , nicole , tu vas voir , est ben cool . j ai eu l impression qu elle se débarrassait de moi . elle m a même demandé de ne plus me pointer chez elle sans prévenir . de toute façon , il me fallait une adresse pour recevoir le chèque d aide sociale . celle de tante nicole ferait l affaire . marie josée me laissait déçu devant la petitesse de son chagrin . on a fait l amour quand même , en attendant . elle a expédié les présentations et m a laissé partir sans m embrasser , rien . je lui avais raconté toute ma vie . je croyais que c était plus sérieux , notre histoire . mais ça ne me dérangeait pas . elle était trop maigre et un peu conne , finalement . la capacité d adaptation ! . . images chap img . jpg la chambre était petite et humide . dans tout le sous sol , il régnait une odeur de vieilles planches mouillées . pas intolérable , mais ça indiquait quand même un milieu propice à la moisissure . contrairement aux planches , je ne pourrirais pas longtemps ici . surtout que j avais omis de racheter des pompes pour mon asthme . je crachais déjà mes poumons , avec un peu de sang , au réveil . c était moins pire quand je me réveillais passé midi . le monde appartient à ceux qui se lèvent , a dit shakespeare , un auteur européen . quitter la capitale pour un village aussi minuscule , ça déstabilise . j ai constaté la rareté des attractions et des points de vente dans le coin . c était un problème . j ai emprunté assez d argent à tante nicole pour vider le stock d amphétamines du revendeur du coin , mais je m ennuyais grave . il me fallait vite trouver un ordinateur pour alimenter mes passions , soit la pornographie et la lecture . ça me servirait aussi à reprendre contact avec le monde et , éventuellement , avec une belle grosse vache à lait . je rôdais d un champ à l autre en surveillant les maisons . je gardais une distance respectable des résidences . l ombre est mon alliée . après une heure de repérage , je suis tombé sur la demeure idéale . toutes lumières éteintes , aucun véhicule dans l entrée , sans chien dans la cour . je me suis approché et me suis enthousiasmé davantage . un beau bungalow de classe moyenne inférieure , sans système d alarme . il est toujours plus facile de voler les pauvres , le gouvernement vous le confirmera . j y trouverais sûrement un ordinateur portable et quelques bouteilles d alcool . tournevis , cadrage de plastique , pression , fenêtre ouverte , introduction et bingo ! même pas besoin de ma lampe de poche . la pleine lune suffisait à éclairer les lieux . c était un signe . un bon pilleur sait repérer les trésors en cinq minutes , top chrono . j avais fait le tour en quatre . trois coors light dans le réfrigérateur . quel imbécile essaie de se saouler avec de l alcool à ? il va se noyer avant . une vieille console playstation dans le salon . peu de valeur , mais ça se revend bien . une poignée de bijoux dans la chambre principale et un panier de linge sale . j ai extirpé quatre g strings du panier et me les suis plaqués au visage . de grosses journées de travail pour la petite dame . l odeur était forte et persistante . j ai fourré ce butin au fond de ma poche et j ai poursuivi l expédition . j ai perçu un mouvement au sous sol lorsque je me suis engagé dans l escalier . la lampe de poche , industrielle , pourrait servir . je l ai sortie du sac , j ai empoigné le long tube d acier et j ai dévalé les dernières marches . s il y avait un importun à la cave , il me fallait l assommer avant qu il appelle les secours . c était un chat , évidemment . je ne l ai pas débusqué , mais il y avait deux litières en marge de la sécheuse . salaud de chat . j ai pissé par dessus ses déjections , juste pour l irriter . j ai aussi pissé dans la laveuse ouverte . il y avait une grosse brassée de blanc en attente . j ai ri . je suis bon public . je n ai pas trouvé l ordinateur portable tant désiré , mais j ai pu me rabattre sur une vieille tour de pentium et un écran plat . ça se transportait mal , mais en repassant par les champs , je n attirerais pas trop l attention . ! . . images chap img . jpg j ai découvert l amour sur un site de rencontres . j ai rencontré , virtuellement , un nombre incroyable de pétasses irrespectueuses qui , sans raison , cessaient de m écrire . je suis un homme persévérant . je les relançais avec la détermination d un obèse dans un buffet . c est presque un emploi à plein temps , trouver l amour . je passais mes journées sur ces sites à la recherche de la perle rare . ou semi précieuse . il ne faut pas se raconter d histoires , il y a un paquet de boudins et de désespérées qui s exposent là dessus . il m avait fallu des dizaines d heures et presque autant de changements d identité , mais j y étais parvenu , enfin . je me sentais trop isolé dans ma petite chambre au fond de la petite maison du petit village . je vois grand , moi . après un mois de cohabitation , tante nicole s avérait beaucoup moins cool qu annoncé . je devais toujours me ramasser et laver ma vaisselle . au moins , elle me laissait gérer le ménage de ma chambre , que je ne faisais pas . je lui étirais un peu le loyer aussi , me disant que je partirais de nuit un de ces soirs . l amour arrivait à point . quand j ai rencontré audrey , mon profil indiquait que j étais ingénieur ; je préciserais plus tard que j étais ingénieur en recherche d emploi . en fait , j avais l intention d étudier en ingénierie à ce moment là et de me chercher un emploi dans le domaine ensuite . ce n était pas vraiment malhonnête . audrey était infirmière , mais surtout , elle jouissait d énormes seins . la poitrine des femmes en révèle beaucoup sur leur personnalité . pour étayer ma théorie , j ai recensé plusieurs informations sur des forums de discussion . audrey confirmait que les femmes ayant une forte poitrine ont tendance à être généreuses et timides . pour moi , ce sont deux qualités très importantes . avoir d énormes seins en est une troisième et une quatrième . accessoirement , audrey était frisée , rousse mais sans taches . dès le premier rendez vous , j ai su que débutait une liaison passionnante . elle désirait une relation sérieuse , consacrait une bonne part de son temps au sport et aimait les animaux , tout comme moi . elle travaillait aux urgences d un centre hospitalier , de nuit . c était parfait , car je me levais toujours autour de midi , alors je pouvais la rejoindre en fin de journée pour passer mes soirées chez elle . c est audrey qui venait me chercher au village et me ramenait dans la capitale . je lui donnais rendez vous devant la plus belle maison de saint agapit . audrey cuisinait plutôt mal , mais elle avait un magnifique appartement en hauteur , avec une vue plongeante sur la ville . je ne saurais dire pourquoi , mais je me sentais plus riche et plus puissant rien qu en me postant près de la fenêtre . je dominais la capitale . avec de bons rocket launchers et des cobalt machine guns , j aurais pu faire des ravages . audrey ne s y connaissait ni en armes ni en jeux vidéo . je ne pouvais lui en vouloir . ce sont des compétences que les femmes développent peu . ses chats étaient moins bien élevés que princesse , ils grimpaient continuellement sur les comptoirs . je les chassais du revers de la main dès qu audrey avait le dos tourné . quand elle s attardait dans une autre pièce , je les frappais franchement . audrey aimait aussi que je la frappe , que je la prenne par en arrière , que je la morde et l insulte , dans les limites de la politesse consentante . elle était très sexuelle pour une infirmière . elle évacuait toute la pression des hémorragies , des réanimations et autres crises hospitalières en s offrant ainsi , la tête enfouie dans l oreiller . vraiment , c était une femme merveilleuse . je suis un homme intense . je réfléchis beaucoup . mon mode de vie me force à être débrouillard , créatif et pragmatique . toutes les occasions de gagner du temps sont bienvenues . même dans le sexe . c est parfait pour moi , les femmes qui pratiquent la baise sportive , qui se donnent avec violence . rien n est plus interminable que les séances de massage à la chandelle . j aime les femmes qui savent ce qu elles veulent , surtout si c est la même chose que moi . je me sentais prêt à emménager chez elle après quelques rencontres , mais je la trouvais plus distante au fur et à mesure que la relation mûrissait . le diable est dans les détails . un regard ou une absence , une remarque sur mon hygiène , un petit mot qu elle laissait traîner . elle n avait même plus le temps de lire mes poèmes . je suis pourtant un grand poète . elle ne me présentait toujours pas à ses parents , ni à ses amis d ailleurs . elle ne m écoutait plus aussi religieusement quand je lui racontais mes démarches pour retrouver ma mère . après deux fins de semaine où elle ne pouvait absolument pas se libérer , le doute s est installé définitivement . en toute logique , j ai commencé à l espionner . j avais le temps d analyser tous les scénarios d infidélité possibles . de saint agapit à québec sur le pouce , quand tu es grand comme moi , ce n est pas gagné d avance , ça peut être long . les enculés de bons samaritains ont mieux à faire qu aider un homme à tirer sa vie amoureuse au clair . sa voiture n y était pas , souvent . on me disait qu elle était indisponible quand je téléphonais à l hôpital , peu importe l heure à laquelle j appelais . je m y suis rendu en feignant une entorse . dès qu audrey m a vu , elle a fait une crisette . elle ne voulait plus me voir . je n avais rien à faire là . elle me rappellerait quand elle voudrait reprendre contact . c était du grand n importe quoi . j avais le droit d être blessé comme tout le monde , non ? on se fréquentait depuis trois semaines . ce n était pas rien . j étais en droit de savoir de quoi il retournait . grâce aux informations personnelles qu elle avait partagées avec moi , j ai pu répondre aux questions de sécurité de sa boîte de courriels et en changer le mot de passe au passage . je ne savais pas à quoi m attendre . au pire , j imagine . c était pire que pire . l amphétamine que j avais gobée avant de me lancer dans cette entreprise archéologique était d une qualité étonnante . j ai compulsé toute la nuit . j ai dû lire près de deux mille messages archivés . pour un autodidacte , je suis plutôt fort en psychanalyse . j ai dressé son profil psychologique avec moult détails . je la connaissais mieux qu elle devait se connaître elle même . j ai découvert les courriels que son ex et elle s étaient écrits durant les deux années où ils avaient uni leurs destinées . il y avait du chaton par ci et du minou par là . des mots d amour longs comme le bras et des promesses dignes du plus dégoulinant roman à l eau de rose . des pages et des pages de déclarations d amour . des pages et des pages qu elle ne m avait jamais écrites . j étais trahi , profondément . je suis sensible , au fond . elle l aimait ou l avait aimé plus que moi , gregory , c était évident et c était inacceptable . elle m avait trompé , d une certaine manière . de la pire manière . elle s était donnée à moi alors qu elle ne s appartenait plus . on peut être infidèle du cul , mais l infidélité du coeur est une indicible ignominie . j ai noté cette phrase , digne d oscar wilde ou orson welles , je les confonds . j avais décidé de kidnapper ses chats . la semaine suivante , le jeudi soir , durant son quart de travail . j avais préparé une lettre lui expliquant mes griefs , lui exposant mes reproches . j avais bien pesé mes mots . ce n était en rien une missive hystérique . elle ne s investissait pas dans la relation comme elle l aurait dû et comme elle me l avait laissé espérer lors de nos premiers échanges , sur réseau contact . surtout , elle m offrait un amour de seconde main , une passion de friperie où je ne venais probablement que remplir le vide laissé par son merveilleux gregory . en post scriptum , je lui expliquais que c est parce qu elle tenait plus à ses chats qu à moi que je les emmenais , jusqu à ce qu elle décide de s investir et de ne plus jamais contacter gregory . j ai abandonné la lettre sous sa clé d appartement , que je lui rendais du même élan . j en avais fait tailler une copie le matin même . on n est jamais trop prévoyant . je n ai trouvé qu un des chats , ti gris . l autre devait s être planqué sous un meuble . tant pis et tant mieux , un otage se transporte mieux que deux . ti gris était trop agité et a vomi sur le siège du passager de la corolla de nicole , prêtée pour l occasion à grand renfort de promesses et de circonstances exceptionnelles . très mal élevés , les chats de mon ex . surtout ti gris . c est au moment de lui plonger la face dedans , pour l éduquer , qu il m a griffé l avant bras . c en était trop , je l ai saisi par la nuque et l ai lancé par la fenêtre , sur l autoroute . dans le rétroviseur , je l ai vu rouler et buter contre un garde fou . aussitôt , j ai ressenti un grand soulagement , un grand vide aussi . j hésitais à rebrousser chemin , pour aller chercher l autre otage . je fumais une cigarette , puis une autre , empruntant la route , lorsque les premiers appels d audrey ont fait vibrer mon téléphone . elle était déjà de retour . un voisin l avait prévenue de ma visite , peut être . j étais inquiet de sa réaction . je ne savais pas comment lui expliquer que ti gris s était échappé . j ai décidé de laisser ma messagerie gérer la situation . finalement , la teneur des messages d audrey a démontré qu elle était trop émotive pour s engager dans une relation sérieuse . elle criait sur ma boîte vocale et me menaçait de tous les maux , surtout d une plainte à la police . c était franchement exagéré et je ne lui ai jamais répondu . il vaut mieux laisser un feu s éteindre que de l étouffer avec du bois mort . il m arrive encore de m apitoyer ou de me caresser en pensant à audrey . ce fut un amour bref , mais un amour quand même . l espérance ! . . images chap img . jpg je te jure , j ai retrouvé ta mère . la voix éraillée de marie josée me rappelait son corps maigre et sa langue douce . fais bien attention à ce que tu dis , marie jo . je suis sérieuse , j ai fait des recherches et je l ai retrouvée . t avais raison , elle est en estrie , j ai même une adresse . sa tante nicole , qui m avait remis le téléphone , guettait mes réactions du coin de l oeil . elle ne venait jamais au sous sol . j ai allumé une cigarette sans même remarquer qu il en brûlait déjà une dans le cendrier . first , de quoi tu te mêles ? je me mêle de rien , c est toi qui disais que tu t étais promis de la retrouver toute ta vie . je trouvais ça touchant . je voulais juste t aider , moi . nicole a ouvert la télévision , pour la frime , hypocritement calée dans le coin le plus inconfortable du divan pour avoir un angle idéal , tant sur moi que sur la conversation . tu voulais même plus me voir chez vous , tu t es débarrassée de moi , pis là tu fouilles dans ma vie . t es parano ou quoi ? c est toi qui m as jamais redonné de nouvelles . ça fait un mois qu on t a pas vu au bar . c est toi qui boudes . nicole n en pouvait plus de feindre , elle s est carrément tournée vers moi en baissant le volume de la télévision . c était un cas d intérêt majeur . je me suis levé et suis allé poursuivre la conversation dans ma chambre . le volume de la poule aux oeufs d or s est élevé brutalement , à un niveau ne pouvant signifier que le mécontentement . comment t as fait pour retrouver ma mère ? les services sociaux m ont toujours dit que ces informations là étaient confidentielles , qu ils pouvaient pas me les donner . penses tu que j ai appelé les services sociaux ? j ai juste fouillé sur google , qui m a emmenée dans le bottin . ça court pas les rues , des marie madeleine . la seule que j ai trouvée est en estrie . les hasards , ça existe pas . c est ta mère . il faut que t ailles là bas pour la retrouver . c était trop con pour que j y pense moi même . ! . . images chap img . jpg à force de se suicider , on finit par mourir . c est ce que je me disais , qu elle devait être morte , elle aussi . comme mon père . ça me rassurait de me raconter ça , souvent . elle ne souffrait plus , elle était partie pour de bon et j étais seul . mais savoir qu elle était vivante , en estrie , sûrement pleine d espoir de me retrouver et de reprendre notre vie de famille , me bouleversait . elle avait dû tenter de me retrouver à ma majorité . les intervenants voulaient me protéger d elle , comme ils prétendaient quand j étais jeune . les sales rats de l enfer . aussitôt , j ai placé tous ceux dont je me rappelais le nom sur ma liste de vengeance . avec quelques parents de familles d accueil , des cons qui m ont battu en traître et des connes qui m ont rejeté à tort , ils seraient en bonne compagnie . pauvre maman . elle avait dû faire autant d efforts que moi pour célébrer nos retrouvailles . elle avait peut être réussi à obtenir mes coordonnées dans les dernières semaines . elle s était peut être même rendue à mon appartement . j espérais que m . paul ne lui avait pas raconté ce que j avais fait de princesse , ça pourrait lui donner une mauvaise image de moi . je lui expliquerais . elle me comprendrait , elle . le , rue prospect , sherbrooke , j j j . j avais même le numéro de téléphone : . toute mon adolescence , j avais étrillé les travailleurs sociaux pour découvrir ces informations là . à m en épuiser . eux aussi . finalement , c était une barmaid poudrée qui me tendait le graal . j ai retranscrit les informations sur trois bouts de papier différents . je m assurerais de ne pas les perdre . j avais tout appris par coeur en moins d une journée de toute façon . j ai fumé et haleté toute la semaine . je peinais à gérer ma joie . ça m empêchait de dormir , me coupait l appétit et grugeait mes ongles . je me masturbais encore plus que d habitude , et j avais déjà mes habitudes . j en étais à quatre fois par jour , parfois cinq . heureusement , j avais ma crème de zinc . le prépuce devient vite irrité et la peau du gland craquelle lorsqu on les sollicite avec trop de régularité . j ai recommencé à bégayer , aussi . il n y a pas à dire , j étais très heureux . j allais retrouver ma mère . ! . . images chap img . jpg il me fallait d abord dénicher de l argent pour l autocar . je ne pouvais pas lever le pouce de nuit avec mon sac plein d objets aux origines particulières . la fin justifie les moyens : j ai gobé deux amphétamines et me suis préparé à une nuit de magasinage rural . j ai pris soin de remplir mon gros sac de toile avant d entreprendre ma nouvelle quête . j y ai entassé tous mes avoirs . au cas où je devrais partir la nuit même . je pourrais alors récupérer mon stock et aller me planquer aux abords de l arrêt de bus , prendre le premier qui se présenterait et , dès l aube , entamer ma nouvelle vie . vêtements , revues pornographiques et cigarettes . l essentiel y était . ma mâchoire s agitait d elle même . bon signe , les cachets se diluaient dans le sang . l énergie s imprégnait dans mes nerfs . la nuit serait payante , je le pressentais . j ai enfilé mes bottes et mon capuchon noir , fourré mes gants et le tournevis au fond de mes poches . dès que nicole a fait craquer son lit , situé juste au dessus de ma tête , je me suis extirpé par la fenêtre , j ai longé la clôture et me suis engouffré dans le boisé derrière la maison . je me suis allumé une cigarette . la nuit est à moi , aurait crié al pacino , mais je ne pouvais pas attirer l attention . je jouissais en silence . on ne s imagine pas la puissance du rôdeur , la liberté et l euphorie qui mijotent dans le coeur des êtres prêts à tout . je me grisais de ces pensées en circulant dans les cours des maisons , cherchant une demeure adaptée à mes besoins . le temps filait et je ne trouvais rien . la nuit s annonçait fraîche . je ne suis pas douillet , mais je craignais d attraper un rhume . à l orée du découragement m est venue l idée d un braquage . il y a rarement de l argent sonnant dans les maisons . sinon des pots de monnaie bien lourds et bien chiants . je ne pouvais pas m encombrer d objets à receler . je voulais filer au plus vite . oui , ce qu il me fallait , c était le contenu d un tiroir caisse . j ai regardé l heure et , signe divin , le dépanneur du village fermait dans vingt minutes . toutes les recettes de la journée n attendaient que moi . j ai rabattu mon capuchon , rejoint la route et pressé le pas . ce serait trop con d arriver en retard . un pickup rouillé m a frôlé . c est un village de pauvres , mais il faudrait quand même qu ils installent des trottoirs , un jour . c est dangereux pour les honnêtes citoyens . le camion a tourné dans le stationnement du dépanneur , à une centaine de mètres , mais a aussitôt fait demi tour . il revenait vers moi . j ai empoigné le tournevis dans ma poche alors qu il ralentissait à ma hauteur . excuse moi , je cherche une adresse , mais mon gps est perdu . peux tu m aider ? le gars semblait inoffensif , avec sa petite barbichette trop bien taillée . sûrement un gai . j ai traversé la rue . par la vitre entrouverte , il a fait mine de me tendre l appareil . je n ai pas eu le temps de vérifier la fiabilité des indications . l enculé numéro deux avait dû longer le camion pendant que je traversais . je l ai à peine vu surgir dans mon champ de vision . un grand macaque , les bras levés . je ne l ai pas remarqué sur le coup , mais il devait brandir un bâton ou une matraque . administrer une bonne volée se fait en très peu de temps . je crois qu en vingt secondes c était terminé . s en remettre , c est une autre histoire . dans ce cas ci , je me doutais que ce serait long . dès que j ai heurté le sol , l enculé numéro un a sauté hors du camion et m a roué de coups de pied pendant que l enculé numéro deux continuait de battre la mesure , comme un métronome psychotique , bâton à l appui . ils ont redémarré en trombe , faisant lever la gravelle et la poussière . je suis resté allongé un moment , laissant le nuage de leur départ précipité se déposer sur mes plaies , dans la lumière d un lampadaire . tu y repenseras à deux fois , mon tabarnak ! ce furent les mots choisis par numéro un . j aurais pris un peu plus de détails , quand même . c était qui , ces frappeurs à gages ? approche professionnelle en ce qui concernait la puissance des coups , mais il y avait place à l amélioration côté communication . c étaient les cousins d audrey ? des employés de m . paul ? une vieille dette qui m avait retracé ? c est le danger quand on a une vie bien remplie , on ne sait plus trop à qui on a affaire . j ai voulu me tourner sur le flanc pour prendre appui et me relever . j ai bloqué à la première tentative . ils m avaient pété des côtes , les enculés ! mes mouvements étaient plus que limités . mais je ne pouvais pas rester allongé dans la rue à attendre les secours . la police allait se pointer , probablement avec un mandat d arrêt . sinon , ils inventeraient . ils sont allergiques aux jeunes se promenant dans les villages avec gants , outils et cagoule . ils s imaginent des choses . j ai essuyé le sang qui me coulait sur la paupière et , d un élan , sans me laisser l occasion de retourner au sol , je me suis assis . je suis fait fort . je pleurais , mais ça n a rien à voir avec mon seuil de tolérance à la douleur . c est physique , même mécanique , les larmes . le corps se lubrifie pour mieux relancer les machines . assis , j avais la moitié du chemin de fait . les paumes ensanglantées , je me tâtais pour savoir d où venait tout ce sang . je me suis foutu les doigts directement dans une plaie , à la base du cuir chevelu , au dessus de l oeil droit . ça laisserait une sale cicatrice . j étais coupé au coude et ça pissait aussi par le nez , cassé . je ne sais pas qui était le commanditaire , mais il s était trouvé de bons sous traitants . ils savaient cogner . je passerais ma vengeance sur quelqu un d autre . la roue tourne et je crois au karma . en attendant , j ai ajouté deux enculés anonymes sur ma liste noire . en trois minutes , j étais debout . il en a fallu la moitié pour faire le premier pas , mais une fois lancé , j avais un bon rythme de croisière pour me rendre chez nicole . je ne perdais pas le moral . même les templiers avaient essuyé des pertes et des plaies . le sens de l organisation ! . . images chap img . jpg c est agréable de respirer . on ne le réalise pleinement qu avec des côtes et un nez brisés . ça limite et met l acte en perspective . j avais déjà le crachat matinal assez coloré par la cigarette et autres substances , c est devenu de purs petits chefs d oeuvre d art contemporain . nicole s est acharnée à me convaincre de l importance de consulter un médecin , mais je l ai rassurée et valorisée dans son rôle d infirmière de fortune . les pansements suffiraient pour fermer les plaies , le nez cassé ajouterait à mon style et , de toute façon , on ne pouvait rien faire pour les côtes . le temps arrange toujours tout , ma belle nicole . je profitais de la situation pour lui emprunter encore plus d argent et l envoyer faire mes courses . pendant qu elle allait chercher la bière et les cigarettes , je faisais venir le petit vendeur du village pour me renflouer en amphétamines et en haschisch . excellents produits , pour du régional . je suis parvenu à me faire avancer un peu de stock aussi . une période d abondance . et d insoutenables douleurs . les premiers jours , j arrivais difficilement à soulager mes tensions sexuelles de manière autonome , pour cause de coude et de côtes dysfonctionnels . le mélange d amphétamines , de vin et de bière aidant , j ai exposé mes difficultés à nicole , qui trinquait avec moi à l occasion . je lui ai fait comprendre , à mots couverts , qu elle pourrait m être d un grand secours à cet égard . elle ne s était pas enfilé de jeune homme depuis quelques décennies . j ai trouvé preneuse et elle m a pris . le corps a ses obsessions que le coeur ne valide pas . nicole était vieille et dodue , mais je pouvais deviner sa beauté révolue , d une autre époque . c était une femme douce , pleine d attentions pour moi . elle méritait bien ça . c était de la charité que je faisais . allongé dans son lit , bien plus confortable que le mien , je me suis fait un devoir de garder les yeux clos , de m ouvrir l esprit et de fouiller dans ma banque d images salaces . elle était toute en petits coups de langue et en gémissements , la nicole . lorsqu elle m a enfin chevauché , j ai pu comparer la maigreur de sa nièce à la corpulence de son corps . je me sentais enfoncer dans le matelas . curieux , j ai ouvert les paupières mais les ai refermées aussitôt . trop tard . j avais vu la bête . malgré mes habitudes , je savais que je ne pourrais éjaculer rapidement . au bout de la stimulation apparaît la simulation . j ai feint un orgasme poli et me suis plaint de douleurs aux côtes . elle s est retirée péniblement et s est excusée . mais non , mais non , c était bon . faut pas s excuser il reste une bouteille de rouge à ouvrir , right ? ! . . images chap img . jpg salut , maman , tu me reconnais ? tu es belle . non . heille , mom , je t ai finalement retrouvée . t étais bien cachée . non plus . maman , on peut enfin envoyer chier les services sociaux et passer du temps ensemble . t es heureuse ? si je manquais d aise devant mon propre miroir , j imaginais mal des retrouvailles réussies en chair et en os . je me suis rassuré en me répétant que c était ma tête qui ne me revenait pas . j avais encore un oeil enflé , les lèvres un peu fendues , et je ne m habituais pas à la courbe , plutôt l angle , de mon nouveau nez . depuis le temps , on doit en avoir des choses à se raconter ! non , ça n allait pas , j ai abandonné la mise en scène et je me suis roulé un joint . puis un autre . détendu , j avais les idées plus claires . ça ne me donnait rien de visualiser cette rencontre , il fallait la provoquer . les grands événements ne se planifient pas , ils se vivent . come to the west , we ll do the rest , comme chantait lucien francoeur . je n avais qu à me rendre à sherbrooke , débarquer rue prospect , frapper à sa porte et laisser le destin agir . les liens du sang sont plus forts que tout , c est documenté . j en ai roulé un troisième , je me suis étiré et j ai testé le rétablissement de mes articulations . j étais en mesure de me gâter par moi même . c était décidé . je partais demain . ! . . images chap img . jpg demain , c était hier . j ai trop bu , trop fumé , baisé avec nicole , encore . sans envie , mais l occasion fait le larron . et il y avait jurisprudence . et l alcool et la fatigue . je ne cherche pas à me justifier . absolument peu . comme les chiens , les humains restent pris ensemble un certain temps après l acte . c est la vie qui veut ça . on est allés jusqu au bout , cette fois . j ai eu l impression que ça m avait dessoudé les côtes . c était douloureux , pour vrai . j allais attendre à lundi pour le grand départ , finalement . c était mieux , ça rime avec estrie , lundi . en attendant , je me laisserais dorloter par la grosse nicole et trouverais des fonds pour le voyage . ! . . images chap img . jpg comme une fleur , pousse là où dieu te dépose . c est chrétien . ça vaut pour les criminels aussi . j avais beau me retourner la tête dans tous les sens , je n entrevoyais pas de rentrée rapide de liquidités dans mon état , et le premier du mois était encore loin . lundi était arrivé . j ai puisé dans le sac à main de nicole . elle ne se levait jamais avant neuf ou dix heures . c était parfait , le car intercités partait à huit heures et quart . je me suis refusé à nicole après la deuxième bouteille de rouge . elle était fort déçue . je la comprends . j ai gobé trois cachets pour être sûr de ne pas m endormir , j ai planqué l alcool qui restait dans mon sac . aux premiers rayons du soleil , j ai passé go et ramassé presque deux cents dollars dans la sacoche . je boitais vers le fameux dépanneur où le bus devait me prendre quand j ai remarqué le sang dans la rue . malgré une nuit pluvieuse , mon hémoglobine avait taché l asphalte . il en avait coulé de la rue jusqu au gravier la bordant . j en ai retiré de la fierté . j avais marqué le village , d une certaine manière . et je l ai quitté sans autre cérémonie . une fois installé au fond du bus , calculant les liquidités qui me restaient après le paiement du voyage , du vol pur et simple , j ai senti la fatigue me gagner . j ai dû me faire violence pour demeurer éveillé jusqu à drummondville , où je devais prendre ma correspondance vers sherbrooke . j étais hypnotisé par les kilomètres de route et de forêt . j ai flâné à la gare de drummondville . le bus a failli repartir sans moi . le chauffeur m a ouvert la porte et m a lancé un regard méprisant . j ai exigé de savoir son nom avant de rejoindre mon siège . je me vengerais de lui aussi , un de ces quatre . il me faudrait bien mettre ma liste à jour , et par écrit . je risquais d en oublier . il y a trop de salopes et de salopards qui connaîtront la fureur de mon courroux , yeah , fuck you ! ça sonnait bien , ça . j avais un nouveau refrain . il fallait que je déniche une maison de disques , ça urgeait . le temps était gris , la route était grise et j étais vert . fatigue et faim accumulées . trente heures sans dormir . quinze heures sans manger . à la gare , j aurais dû chercher de la bouffe plutôt que flâner . trop tard . j observais les sorties d autoroute défiler en me rappelant que tout irait mieux dans ma nouvelle vie . c était la première fois que je voyageais aussi loin . ! . . images chap img . jpg sherbrooke . la ville de ma mère . j étais presque ému . si elle avait choisi de s installer ici , ce n était pas pour rien . cet endroit devait lui ressembler ou lui être cher . j y ai posé le pied avec une certaine retenue . j ai pénétré la cité de ma mère avec respect . une fois les petits besoins comblés , je me suis dévisagé dans le miroir . mon visage était encore tuméfié . mes vêtements étaient sales . j aurais dû demander à nicole de s en occuper avant de partir . j étais cerné , aussi . j avais besoin d un café , d un bain chaud et d un lit bordé de draps blancs . j ai quitté la gare en sifflotant du éric lapointe . ce qui est bien avec les terminus situés en plein centre ville , c est qu on tombe rapidement sur les travailleurs de rue . j en ai embobiné un avec mon histoire habituelle de rupture amoureuse et de perte d emploi sur fond de maladie des os et , en moins de deux , il se démenait pour me trouver de l hébergement . le transport était même fourni . il m a emmené jusqu à la ressource , une espèce d accueil bonneau de région où j ai dû m obstiner avec l intervenant pour avoir un lit . je n avais pas de pièce d identité avec photo ni de répondant . j ai ajouté deux ou trois couches de bons sentiments et une menace de suicide à peine voilée à mon histoire pour faire plier le préposé . la chambrette était propre , et les conditions , acceptables : aucune drogue ni alcool , et je devais sortir le jour , entre huit et dix huit heures . si j y demeurais plus d une semaine , il me faudrait mettre en place un plan d intervention pour me trouver un logement . avec plaisir , mon grand . je me suis dirigé vers la soupe , qui n était pas si populaire , puis j ai profité de ma première nuit dans la ville de tous les possibles pour dormir du sommeil du juste . ! . . images chap img . jpg le petit intervenant de la veille est venu me réveiller . j ai maugréé en faisant mine de me rendormir . c était un persévérant . on t a même laissé plus de temps . t avais l air tellement fatigué . là , faut vraiment que tu te lèves . on ferme l accès au centre , de jour , de toute manière . la levée du corps a été pénible . je me suis traîné jusqu aux douches , ai craché mon sang quotidien et profité de l érection matinale pour me détendre . incroyable , le poméranien de service est venu me harceler jusque sous la douche . il m appelait par mon nom d emprunt du moment . je ne me reconnaissais pas . les brumes de l aurore . c est à moi que tu parles ? ça fait plus que vingt minutes que t es là , faut que tu te dépêches . on ferme pour la journée . la vie est dure pour les voyageurs . j ai cherché une source de revenus en errant dans la ville . les femmes et le soleil m écartaient de ma quête . je devais m arrêter souvent . à la quantité de jupes et de leggings que j ai croisés , je n arriverais pas à trouver un bon coup à faire ce jour là . il me fallait de l argent . pour mon automédication et pour acheter des fleurs à ma mère . on ne se pointe pas chez les gens les mains vides . il faut des fleurs ou une arme , c est documenté . en attendant , j ai décidé de profiter de l air conditionné de la bibliothèque municipale . profiter de l instant présent . lire les signes . maître eckhart m aurait poussé à saisir l occasion . dès mon arrivée dans le hall d entrée , le tableau d affichage m a sauté aux yeux . je ne prends jamais la peine de regarder ces petits messages et annonces de spectacles d artistes aussi minables que locaux , mais là , mon oeil s est accroché sur un logo . dans le coin des offres d emploi . la spa de l estrie cherchait un technicien en santé animale . la société protectrice des animaux . seize piastres de l heure . c était , sans aucun doute , un emploi parfait pour moi . j ai beaucoup expérimenté . mais ce n est pas le type d expérience que l on peut mettre sur un cv . grâce aux réseaux sociaux et à l imbécillité du citoyen moyen , j ai trouvé sans effort chaussure à mon pied et identité à mon cv . le gars était originaire de mascouche , avait obtenu son diplôme d études collégiales deux ans plus tôt et indiquait même son dernier employeur . ses connards d amis lui souhaitaient bon anniversaire un mois plus tôt . la totale . les âges collaient , j ai ajouté un employeur fictif , et j avais en main le curriculum vit idéal du technicien en santé animale . pour me porter chance , et parce qu il fallait bien mettre une adresse , j ai indiqué celle de ma mère . j étais tout excité à l idée d avoir un premier emploi . je me suis arrêté aux toilettes avant de partir . ! . . images chap img . jpg ce qui était pratique avec la bibliothèque municipale , en plus des livres à lire , de l accès à internet et des filles en jupe , c est qu elle était à deux pas d un bazar . un bazar qui rachetait les livres , à faible prix , mais en quantité . je bourrais mon sac à la bibli et le déchargeais cinq bâtisses plus loin . il n y a pas que l économie qui doit rouler , la littérature aussi . comble de bonus , à quelques portes du bazar nichait le pub rob n kurt . j ai tout de suite découvert que c était la source idéale pour me renflouer en amphétamines bon marché . d autres substances intéressantes étaient offertes , mais mes besoins me poussent vers ces pilules , dont l effet est puissant et dure longtemps . je fume et bois aussi , comme tout le monde . on a tous besoin de notre béquille . vivre est insupportable , sans soutien . ce petit triangle des bermudes estrien m a sauvé la vie , à l arrivée . mais comme tout bon criminel ou homme d affaires , j allais me diversifier . la reconnaissance ! . . images chap img . jpg ma mère portait les cheveux courts . d habitude , ça me déplaît . je préfère quand les femmes marquent bien leur genre avec des cheveux longs , des traits fins et des jupes . peut être parce que c était ma mère , je la trouvais jolie quand même . elle était paisible , évoluait dans son appartement d un pas léger , tout en douceur . peut être qu elle ne se consacrait plus à la psychiatrie . elle regardait la télévision en mangeant des graines de tournesol presque tous les soirs . elle parlait souvent au téléphone , aussi . depuis trois soirs que je l espionnais , il m arrivait de reconnaître ses expressions , ses sourires . c était ma maman . j étais prêt à parier et à payer pour un test de maternité . elle avait changé , grossi et vieilli , mais c était encore une belle femme . j étais impatient de la rencontrer , officiellement , et de voir son visage s émerveiller en me reconnaissant . pour l instant , je préférais fixer mes repères et apprendre à la connaître dans son intimité . elle résidait au rez de chaussée d un triplex et couvrait ses fenêtres de rideaux blancs translucides . je devrais la prévenir que ce n était pas sécuritaire , qu elle s exposait aux voleurs et aux pervers . je m enorgueillissais à l idée de protéger ma mère . ce soir là , je suis resté accroupi à la fenêtre près de trois heures , jusqu à ce qu elle se rende à sa chambre et éteigne toutes les lumières . je lui ai fredonné une berceuse . je ne me rappelais pas toutes les paroles alors j improvisais . je suis très vif de l esprit . une troublante sérénité m habitait à ce moment . je suis rentré au centre en boitant , tranquillement . je sifflotais dear mama , de tupac shakura . c est triste que le gouvernement l ait fait assassiner . c était un grand artiste , tupac . mais il était trop pacifique . comme john lennon ou malcolm luther king . le gouvernement ne peut pas se permettre de laisser vivre les artistes pacifistes . c est une question économique . je suis arrivé au centre , la tête pleine de ma mère et d enjeux internationaux . je me suis heurté à une porte fermée , le poméranien refusant de me laisser entrer . il était trop tard , les règles étaient claires et strictes . je devais contacter urgence détresse si je voulais de l hébergement pour la nuit . je lui ai plutôt juré de me jeter devant le prochain train , et j ai passé la nuit bien au chaud dans ma chambrette . ! . . images chap img . jpg toujours pas de réponse de la spa . trois jours déjà qu ils avaient reçu mon nouveau cv , merde ! ils avaient besoin d un technicien ou pas ? j ai profité de ma présence à la bibliothèque pour lire les messages reçus à mes huit autres adresses courriel . il y avait encore plusieurs femmes de la côte d ivoire qui brûlaient de se marier avec moi , j avais encore gagné des centaines de milliers d euros , n ayant qu à réclamer mon prix , et , bien sûr , on me proposait d élargir mon pénis . cette dernière proposition m agaçait toujours . je ne pouvais m empêcher de me questionner , de m inquiéter . était il possible que ce soit de la publicité ciblée ? est ce que quelqu un avait informé cette compagnie de mes proportions péniennes ? j ai une grosse bite , il n y a pas de doutes à avoir . pas autant que steve l haïtien ou que les acteurs pornos , mais je suis assez convaincu d avoir un pénis normal , donc gros . les femmes adorent ça , c est documenté . plusieurs messages de sites de rencontres aussi . j avais laissé mes comptes actifs . j ai fureté un peu , pour voir les nouvelles candidates sur le marché . rien d intéressant . j ai quand même tendu quelques perches aux moins laides . sur une adresse plus personnelle , je suis tombé sur un courriel de marie josée . répon moi c urgen . je déteste qu on me donne des ordres et je méprise les analphabètes , alors les chances que je lui réponde s amenuisaient avant même que je prenne connaissance du message . ce n était qu un fouillis d insultes et de menaces . sa tante était dans le trouble parce que je n avais jamais payé le loyer en plus de l avoir légèrement délestée en me sauvant comme un voleur . mais le pire pour elle , c était que j étais un estie de pas prope . elle revenait d une clinique avec la confirmation que je lui avais transmis des infections . j ai esquissé un sourire . pauvre elle . le sexe , c est une roulette russe , ma belle . aucune allusion à la santé génitale de sa tante nicole . j en ai déduit qu elles ne s étaient pas confiées l une à l autre . elle avait dû encaisser un diagnostic d herpès génital . je traîne ça depuis quelques années . il paraît que ça ne guérit jamais , mais je suis chanceux , car j ai très peu de symptômes . on m a expliqué que , selon le groupe sanguin , le taux d acidité du corps et d autres facteurs , on peut être presque asymptomatique . c est mon cas . je fais partie des millions d herpétiques de la planète . il n y a pas de quoi en faire un drame , vraiment . marie josée avait dû être mal rassurée par son infirmière . c est commun et il y a des crèmes . le temps de faire une dernière tournée de mes boîtes de messagerie et bingo , la réponse de la spa était arrivée . plein d espoir , j ai ouvert le message , et double bingo , les quatre coins et une ligne complète ! la direction désirait me rencontrer le vendredi suivant à dix heures pour une entrevue d embauche . la disette et le vol de livres à la pièce achevaient . ce serait un emploi sur mesure pour moi . sur leur site , j avais noté qu on offrait aussi des services à domicile , en plus de la vente de bêtes et des soins offerts au bureau principal . j aurais accès à des résidences pour du repérage et je pourrais me servir dans la petite caisse . sans compter qu il y aurait plein d animaux abandonnés sur place . je pourrais me détendre . ! . . images chap img . jpg ma mère a découché . je me suis retrouvé seul , accoudé à sa fenêtre . c était la première fois de la semaine qu elle me faisait ça . aucune lumière allumée chez elle , rien pour se prémunir contre un voleur . l envie de visiter son appartement m a pris , mais je suis respectueux . je suis resté là , hébété , près de deux heures . à me demander où elle pouvait être et , surtout , avec qui . avant de rentrer au centre , j ai fouillé dans son courrier et pris la facture du câblodistributeur . j y dénicherais des informations sur elle et sur ses goûts . tout au long du chemin du retour , j ai gardé ma main moite serrée sur l enveloppe . un trésor . un morceau de ma mère . je prendrais le temps d en scruter chaque parcelle . je n ai pas dormi de la nuit . je lisais et relisais le nom sans arrêt . marie madeleine fournier . je n avais pas assez de neurotransmetteurs pour gérer tout ce qui se bousculait dans mon crâne . et je suis intelligent . c était plus d hypothèses qu un humain pouvait en supporter . je subissais une surdose massive d hypothèses . marie madeleine fontaine . c est ça , le nom de ma mère . est ce que marie josée m avait donné la mauvaise adresse ? est ce que ma mère s était mariée ? existait il d autres marie madeleine f . au québec ? est ce qu elle se cachait sous un faux nom , elle aussi ? était ce possible que je ne l aie pas reconnue ? non . si c était une étrangère , je n aurais pas eu le sentiment que c était ma mère . dans les mimiques , le sourire et sa façon de tenir son téléphone , je l avais reconnue . j étais formel . c est impossible de se tromper là dessus . si ce n était pas elle , est ce que ma mère était en estrie , ou elle était morte comme mon père , peut être ? non . je reconnaîtrais ma mère entre mille . j ai l instinct maternel . j irais la voir et je mettrais tout au clair . oui . samedi . ou lundi . pour l instant , nul besoin de me torturer . il y avait eu trop de signes , cette femme était ma mère et c était tout ! le mélange d adrénaline , d amphétamines , de nicotine et d espoir m empêchait de dormir . il me fallait un verre ou deux ou trois bouteilles . il me fallait me détendre à l alcool , ma poigne n étant plus d aucun secours . je voulais sortir par une fenêtre , mais elles étaient toutes vissées . j ai ramassé mes affaires et m apprêtais à sortir , de gré ou de force , par l entrée principale quand un intervenant m a apostrophé . plus doberman que poméranien , celui là . si tu pars , tu reviens pas . je reviendrai demain , c est tout . non , si tu pars comme ça , au milieu de la nuit , pas question de revenir dormir ici avant une semaine . et tu vas devoir refaire le processus d inscription ! on a des ententes et tu peux pas sacrer ton camp comme ça , dans le milieu de la nuit c est pas un moulin , icitte ! je lui ai sauté à la gorge et lui ai mordu un oeil . dans ma tête . en réalité , je suis resté bien calme et j ai inscrit le simili doberman et le centre sur ma liste de vengeance . l entrevue d embauche devait se dérouler le lendemain . il me fallait une douche et un point de chute . sans autre choix , je suis retourné à ma chambre en maugréant . il m a fallu une quantité phénoménale de crème de zinc , le lendemain . je n avais pas fermé l oeil de la nuit . je n étais pas détendu du tout . ! . . images chap img . jpg ils se sont presque excusés de me donner l emploi . étant donné mon diplôme collégial et les compétences que je mettais à leur disposition , ils auraient préféré m offrir un poste mieux rémunéré , plus près des soins aux animaux . une place se libérerait dans les mois à venir , sans doute . en attendant , je serais sur la route , avec reynald . bon joueur , je leur ai assuré que cet arrangement me convenait , pour l instant . ils m ont fait signer tout un paquet de consentements et de décharges . ensuite , j ai écrit toutes les informations que je possédais sur mon alter ego , ayant déniché son numéro d assurance sociale directement en contactant l assurance emploi , et j ai donné l adresse postale de ma mère . je leur ai expliqué ma situation particulière . ayant été victime d un récent vol d identité , je ne pouvais recevoir de dépôt direct dans mon compte . on devrait donc me remettre mon chèque de paye en main propre ou le faire suivre à l adresse sur le formulaire . évidemment , nous comprenons . c est un plaisir de vous accueillir dans notre équipe . vous verrez , on forme une belle grande famille . et voilà , j étais un employé de la société protectrice des animaux . un emploi intéressant , surtout du point de vue sociologique . je pouvais observer de près la manifestation pathétique du bonheur égocentré dans l anthropomorphisme . je me relis et je suis bien fier de ma phrase pour les ignares , je veux juste mettre en lumière la connerie et l égocentrisme de monsieur et madame tout le monde . surtout madame , quand elle habille sa bête avec des petits manteaux ou entretient de longues conversations avec l animal . tous les jours , les bonnes âmes venaient acheter des bêtes à bas prix en se flattant la conscience . ils sauvaient un animal de la mort et du désert affectif . ah ! il en restait encore une centaine en arrière ; juste pour maintenir une quantité viable , on en tuait une vingtaine par semaine . on remplissait un conteneur par mois de bestioles adorables . par dessus tout , ils choisissaient leur bête . c est là que la bassesse blesse . personne ne prend le plus vieux , le plus magané ou le plus agressif . on veut des animaux dociles et pleins d avenir . la bonne action doit être diluée dans ce qu on y gagne , dans le profit personnel . on a le même problème avec les familles d accueil , en fait . on veut bien prendre le chèque et se lustrer la conscience , mais on ne veut pas des troublés , des handicapés et autres morveux exigeants . on veut des enfants en besoin , mais juste assez pour combler les nôtres . les animaux et les enfants abandonnés ont intérêt à être mignons . j ai été bien placé pour vous le dire . ! . . images chap img . jpg l après midi même , je roulais dans le camion aux côtés du fameux reynald , petit , costaud , grisonnant et malcommode . trop d années consacrées à travailler auprès des bêtes l avaient affecté . il grognait plus qu il ne parlait et se grattait la fourche avec une vigueur primale . je sentais que nous allions avoir une belle complicité . j étais impatient de tuer des animaux en sa compagnie . posté à l entrée d un centre commercial , je m ennuyais ferme dans la distribution de dépliants de l organisme lorsqu on a reçu le premier appel sérieux . un rottweiler effrayait les passants aux abords du bois beckett . il faut le maîtriser et l amener , en cage , à la société protectrice des animaux . reynald n utilisait jamais le diminutif . c était un homme prestigieux . il égrenait son titre , ses années d expérience et ses faits d armes à la moindre occasion . il a confirmé réception de l appel et m a offert son premier sourire de la journée . ce devait être une intervention importante . on va travailler avec la police , là dessus . en moins de deux , de jolies auréoles se sont dessinées au niveau de mes aisselles . ma petite chemise beige , fraîchement sortie de l entrepôt , se souillait . pourquoi la police ? c est rien qu un chien . on est capables de s en occuper , non ? reynald a marmonné . je commençais à répéter , mais il m a coupé et a articulé : c est des citoyens qui ont porté plainte , y ont sûrement contacté la police direct . ce que j ai compris , c est que le chien est attaché , mais il jappe dès que quelqu un passe proche . la police doit chercher le maître . un autre génie qui s est acheté un chien de guerre en plein quartier familial ! l expérience parlait par la bouche de reynald . la situation s est révélée exactement comme il l avait annoncée . le gros chien noir bavait en tirant sur sa laisse , grognait et aboyait . au bout d une chaîne fixée à un poteau de téléphone , les risques étaient minces , mais un enfant aurait pu s approcher et être défiguré . j ai laissé reynald faire son brin de jasette avec les poulets pendant que je sortais le matériel du camion . bâton télescopique , fusil à fléchettes tranquillisantes , trousse de soins et la grosse cage où il nous faudrait entasser le molosse . la bête a deviné qu on n était pas là pour lui donner la patte . dès qu on s est approchés , elle s est mise à grogner en mordant sa chaîne . on avançait prudemment , sous le regard admiratif des policiers et de quelques curieux demeurés sagement au bord de la rue . le cerbère s est plaqué au sol , prêt à bondir . c était excitant . si ce n avait été de la présence policière , j aurais mieux profité du moment et du flot d adrénaline , mais je désirais juste repartir avant qu on ne s intéresse à moi . vieux réflexe de bandit averti . même quand on n a rien de compromettant sur soi , on ne sait jamais avec les boeufs , ils peuvent faire preuve de curiosité et chercher à connaître l identité des gens . après plusieurs approches aussi douces qu infructueuses , reynald a diagnostiqué un niveau d agressivité nécessitant l utilisation des fléchettes tranquillisantes . il m a tendu la petite carabine qu il venait de charger . t as déjà fait ça , le jeune ? oui , oui , dans nos cours au cégep , on a souvent testé ça . il m a regardé avec suspicion et m a rappelé de me tenir à une dizaine de pieds . je suais tous les liquides de mon corps . me retrouver avec un fusil dans les mains , à proximité de policiers , c était surréaliste . le rêve et le cauchemar s entremêlaient dans une tresse mystique . il m est même venu à l esprit que je vivais une expérience chamanique . c était ma chance de tirer sur un policier pour rejoindre mes idoles du crime organisé . mais je percevais aussi le danger de la situation . leurs balles de . risquaient de me calmer plus efficacement que mes fléchettes paralysantes . et ils étaient deux . ce n était que partie remise . tous les regards étaient braqués sur moi . une cycliste essoufflée s était même arrêtée pour prendre des photos . un filet de sueur me coulait dans la raie . ma chemise était trempée . il fallait que ça se termine au plus vite . je me suis accroupi , j ai pris appui sur mon genou et j ai tiré . pas la tête , calvaire ! tu l as tiré dans tête ! je ne pouvais pas savoir , moi . j ai décidé de plaider la légitime défense . c est le chien qui a bougé ! juste au moment où je tirais . le temps d argumenter , le molosse , tout étendu , ronflait . reynald s est jeté dessus et a pris son pouls . j espère qu il aura pas de séquelles . je sais pas ce qu ils vous apprennent au cégep , mais vous manquez de pratique . j ai acquiescé , l esprit ailleurs . je devais absolument me procurer ce type de fusil à fléchettes pour mon usage personnel . l intimité ! . . images chap img . jpg je n avais jamais vu ma mère caresser un homme . l idée ne m avait même jamais traversé l esprit . personne ne devrait voir ce genre de choses . la plupart des gens dits normaux ne les voient pas , d ailleurs . je crois que c est une pudeur innée servant à préserver l espèce . on sait qu il est préférable d éviter de fantasmer sur sa mère . une espèce de mécanisme qui empêche l excès de consanguinité au sein de la grande fratrie humaine . l homme était costaud et barbu . je me suis demandé si c était agréable lorsqu il l embrassait , si ça ne lui piquait pas les lèvres , à ma mère . maman devait avoir des lèvres délicates . tout affalé sur elle dans le divan , il s en donnait à coeur joie . il me paraissait cavalier et lui pelotait les seins avec acharnement , les malaxait presque . l envie m a pris de frapper contre la vitre pour sauver ma mère . peut être que ça ne lui plaisait pas et qu elle attendait seulement l occasion de se libérer . je me suis retenu , ai détourné le regard . j étais déjà posté à la fenêtre lorsqu ils étaient arrivés , ensemble . l homme avait une belle voiture , avec un aileron . il devait être riche . ils avaient ri et s étaient embrassés sur le pas de la porte avant de pénétrer dans l appartement de ma mère . j étais soulagé de la voir rentrer mais contrarié qu elle soit accompagnée . après un long moment de préliminaires et de petites coupes de vin dans un angle de l appartement qui m échappait , ils s étaient installés au salon . juste sous mon poste d observation . à l instant critique où les organes allaient émerger s est déclenché le providentiel réflexe féminin de la discussion . bravo , maman ! je scrutais l homme avec soin . c était chez lui qu elle avait découché , c était évident . elle respectait les règles , ma mère . un homme à la fois , ne serait ce que pour l hygiène . je me demandais depuis combien de temps ils se fréquentaient quand l idée m a frappé en plein front . je suis presque tombé à la renverse , dans la haie de cèdres . c était mon père ! peut être . j étais poilu , moi aussi , un regard sombre sous de gros sourcils . et j aimais les femmes à pleines mains tout comme lui . en le dévisageant davantage , j ai réalisé que nous avions les mêmes pommettes proéminentes . fournier . je me nommerais donc fournier . était ce louis ou marco ? lequel de ces prénoms ayant miné mon enfance portait ce bel homme qui caressait ma mère sans plus de retenue ? j ai laissé ma mère abandonner ses résistances et sa petite culotte , m accroupissant sous la fenêtre pour réfléchir et rêver . je rêvais tellement fort que ça couvrait le bruit de leurs ébats . les pièces du casse tête s emboîtaient . ma mère était venue vivre en estrie pour retrouver l homme de sa vie , mon père , qui s appelait fournier , prénom à préciser . elle s était mariée avec lui et avait pris son patronyme , d où l abandon de fontaine . ils avaient assurément cherché à me contacter , mais les enculés de fonctionnaires des services sociaux avaient fait obstacle . et moi , déterminé , je venais à eux . nous allions reconstituer notre famille . le coeur me cognait à la porte de l espoir avec ardeur . j en avais le souffle court et l arythmie galopante . cette prise de conscience était fabuleuse mais me donnait le vertige . j ai fait quelques exercices de respiration et me suis envoyé une demi amphétamine et un petit joint pour calmer mes nerfs . je gérais ma consommation avec parcimonie . j étais pauvre , surtout . mais la richesse est à l intérieur , à l intérieur de cet appartement où m attendaient mes parents . ils avaient quitté le salon . ils allaient s achever dans la chambre . les rideaux étaient opaques , mais je percevais , dans le filet de lumière qui berçait le châssis , le halo des chandelles . ça m a attendri . c est romantique , les chandelles . j étais rassuré . mes parents s aimaient . je leur ai souhaité bonne nuit et j ai repris ma route en sifflotant l été indien , une ballade de michel fugain . ! . . images chap img . jpg les cadavres sont rigides et lourds . c est étonnant , les corps morts . animaux et humains confondus . ce sont des objets de viande . ça ne se manipule pas comme un bibelot , mais presque . des bibelots de viande lourde . le premier chien ramassé au bord de la route était fraîchement accidenté et un peu mou . déjà , la masse de la bête m impressionnait et se maniait mal , mais j ai surtout découvert le poids de la mort avec les petits animaux . les ratons et les chats , particulièrement . on peut les saisir d une seule main , mais dès qu on les soulève , on réalise à quel point la vie apporte de la légèreté . reynald m a annoncé franchement qu il me trouvait bizarre , mais que je travaillais bien . l épisode du rottweiler s était révélé sans conséquence . je ne rechignais pas à la tâche et ne craignais aucune bête , morte ou vive . c était tout ce qui comptait pour lui . je manipulais les cadavres et les blessés avec assurance , une qualité rare . il aimait la fermeté avec laquelle je maîtrisais les agités . si je demeurais aussi efficace , il recommanderait mon embauche dès la fin de ma période de probation . j étais flatté . ça me confirmait surtout que je n avais nul besoin de diplôme . toute ma jeunesse , on avait voulu me faire croire que ma tête était l habitat naturel de l incompétence . et maintenant , j étais engagé comme professionnel avec un tas de responsabilités . mettez ça dans votre pipe puis enfoncez vous la dans le cul , messieurs les orienteurs . je suis un intuitif , moi , un naturel , comme on dit . les diplômes , c est juste bon à insuffler de l estime aux sans talent . c est du bourrage de crâne aux frais du contribuable et c est tout . einstein n a jamais fait de doctorat en relativité . aucun grand auteur n a étudié la littérature . même les saints n avaient pas de formation en théologie . dans la vie , tu l as ou tu l as pas . moi , je l ai . malgré mon talent , je n avais pas l intention de travailler très longtemps . pourtant , reynald m en donnait presque le goût . j aimais bien qu on souligne mes qualités , et il devenait d agréable compagnie , après le troisième café . j arrivais à survivre en volant mon alcool à l épicerie et en revendant au prêteur sur gages des babioles dérobées dans les commerces voisins , quand ce n étaient pas des collections complètes de la bibliothèque . l idée de m installer dans ce boulot stable à la spa m a traversé l esprit , comme on traverse une rue , assez rapidement . je me souvenais d où je venais , de mes principes et de mes valeurs . je ne voulais pas servir de pion pour engraisser le système . je ne crois pas au travail , c est une forme d esclavage moderne . j ai lu du richard marx à ce propos , un auteur particulièrement dur pour le capitalisme . et je savais bien qu un jour je rejoindrais les rangs du crime organisé . pour le moment , c était amusant de me promener en camion avec reynald , d attendre ma première paye et de charrier des animaux morts . il fallait aussi s occuper des animaux vivants . même si on finissait par tuer la majorité de ceux qu on ramenait . il y a tellement de bêtes abandonnées . et aucune loi pour condamner les irresponsables qui les jettent à la rue au premier déménagement . ça démontre la nullité de notre système de justice . on mobilise toute une machine pour punir des voleurs qui essaient seulement de survivre , mais on ne fait rien contre les salauds qui abandonnent la vie au bord du chemin . les gens veulent pas mal faire , le jeune . justement ! c est pire ! au moins , quand on pose un geste en assumant que c est mal , c est déjà bien . rien de pire que la veulerie du petit monde pas foutu de se regarder dans le miroir . t as du ressentiment en banque , toi . les choses sont pas toujours tranchées au couteau , tu sais . tu vas voir ce que je veux dire dans cinq minutes . j ai argumenté encore . jusqu à ce qu on se gare devant un immeuble d une douzaine de logements dans le centre sud , un quartier de pauvres . reynald a ricané , puis m a tendu un pot d onguent à l échinacée . mets toi un brin de ça sous le nez , le jeune . tu vas voir que ça sent pas le bonheur , dans cet appartement là . j ai refusé , soutenant que j avais les nerfs solides et que je n acceptais jamais d onguent de la part d un homme . il a souri en me répétant que j étais bizarre . mme picard est légèrement fêlée . c est pas une mauvaise femme , mais elle doit prendre des médicaments qu elle oublie souvent . après quelques jours , elle se met à collectionner les chats . elle ramasse tous les chats errants du quartier et capture même ceux avec desmédailles . j ai souligné mon intérêt d un hochement de tête . heureux de son effet , reynald a repris . ça risque de nous occuper tout l avant midi . là , elle est déjà repartie relaxer en psychiatrie . nous autres , faut sortir tous les chats de là , s assurer qu il y en a pas de cachés , les enfermer dans des cages et ramener tout ça au quartier général . j ai approuvé d un autre signe de tête tout en me félicitant d avoir gobé deux pilules avant de me rendre au travail . ça s annonçait plutôt pénible , comme programme . l ammoniac m a grimpé jusqu au fond des narines dès que le concierge nous a ouvert la porte . j ai fait un pas de recul et j ai buté contre la rampe . reynald a ressorti l onguent de sa poche , mais j ai refusé , encore . je suis un homme fier . le concierge s est couvert le nez , nous a souhaité bonne chance puis a refermé derrière lui . la pisse et la merde de chat couvraient presque tout le tapis du salon et le carrelage de la cuisine . la porte de la chambre était fermée . des chats faméliques venaient vers nous , miaulant à fendre l âme , d autres se planquaient sous les meubles . on a déposé les quatre cages . la dernière fois , on en a trouvé treize . ça sentait moins fort que ça pis c était en pleine canicule . d après moi , on va battre son record . reynald se frottait les mains , déjà repu d un sens du devoir qui m échappait . munis de nos gants nous remontant jusqu aux coudes , on a rempli les premières cages et effectué le premier puis le deuxième voyage . on avait notre douzaine , on devait décharger le camion avant de revenir . pauvre femme , a marmonné reynald . pauvre folle , ai je pensé . la folie , c est un peu comme l homosexualité , tu la refuses ou tu la laisses s installer . personne n est condamné à être autre chose que ce qu il désire . tout n est qu une question de volonté , aurait dit socrate , un philosophe . en arrivant pour le troisième voyage , j ai indiqué à reynald que je m occupais de la chambre à coucher , qu il pouvait terminer l inspection du salon et de la cuisine . porte et fenêtres étant fermées , l odeur y avait encore plus fermenté . je me suis couvert le nez et la bouche , en vain . la pestilence s infiltrait de partout , pénétrait par les pores de ma peau . j ai eu envie de vomir puis de céder à l onguent de reynald , mais j ai réussi à surmonter ces faiblesses . socrate aurait été fier . j ai trouvé les deux premiers chats morts . un caramel , roulé en boule au pied du lit , puis un gris pâle blotti contre une commode . je me suis dépêché de fouiller ce meuble , qui ne recelait rien d intéressant . les tables de chevet y sont passées illico . j ai empoché quelques bijoux d une autre époque . en plus d être folle , elle était vieille , la picard . je devrais revendre sa pacotille au poids . je me dirigeais vers le bureau quand j ai entendu miauler sous le lit . je me suis penché et j ai vu deux autres félins maigrichons . je me suis empressé d explorer le bureau , pour rien . en revenant du salon , où j avais récupéré deux sacs et deux cages , j ai remarqué qu un des chats avait grimpé sur le lit défait . je me suis approché doucement , les bras tendus vers lui . il devait être parent avec le caramel trépassé . il est resté calme , mais dès que je l ai attrapé , il s est mis à se débattre , à griffer et à se cambrer . la rigidité des gants m empêchait d avoir une bonne prise . il s est libéré et m a grimpé le bras jusqu à l épaule . avant que j aie pu le saisir , il m avait griffé le cou . dans la seconde qui a suivi , j avais brisé le sien . je suis revenu au salon avec une cage et les sacs . finalement , il y en avait trois de morts . je vais reprendre un sac . reynald , accroupi devant le divan , les deux genoux dans la pisse , a acquiescé . ! . . images chap img . jpg les vieux bijoux avaient de la valeur , finalement . leur vente m a permis de quitter le centre d hébergement et de me louer une chambre , à six rues de la demeure de ma mère . je me responsabilisais , rétablissais même un certain équilibre dans mes finances . après l achat d une trentaine d amphétamines pour la semaine , de trois sacs de cigarettes indiennes et d une bouteille de jack , il me restait une petite somme pour manger . j étais presque installé . mes blessures au visage guérissaient . je me rapprochais de la date fatidique des retrouvailles . seulement à y penser , j avais les mains moites et le coeur au galop , chaque fois . je devais me caresser pour me calmer . je me laissais encore deux semaines de délai . j aurais le temps d empocher ma première paye et d acheter un vrai beau bouquet de fleurs rares . je crois à l astrologie et aux présages . j irais la rencontrer le jour même de son anniversaire . elle serait encore plus émue et cette rencontre aurait encore plus de signification pour nous deux . d ici là , je continuerais à la visiter tous les soirs , pour l apprivoiser et apprendre à la connaître . ma nouvelle chambre était au sous sol , comme toujours . humide et sombre , comme d habitude . mais c était ma chambre à moi . je la payais et l habitais . surtout , l accès y était indépendant de la maison et j y étais seul , pour l instant . l autre chambre à louer étant vacante , j avais , dans les faits , deux chambres , une cuisinette et un petit salon à ma seule disposition . un véritable pacha maître de son royaume . je m y suis installé à mon aise . j ai décrété qu il était temps de me renflouer sérieusement par un cambriolage en bonne et due forme . ! . . images chap img . jpg maman était seule . elle parlait au téléphone en regardant un épisode de csi miami . j avais hâte de goûter à son spaghetti . elle l avait fait gratiner au four et devait souffler entre chaque bouchée tant il était chaud . j imaginais que l on s assoirait en tête à tête lors des premiers repas . on avait trop de choses à se raconter . mais je ne lui raconterais pas tout , pas tout de suite . après quelques semaines , je m installerais à côté d elle pour écouter la télévision en famille . maman devrait m expliquer les intrigues , car je ne suis pas un adepte des séries . j apprendrais . je la trouvais attristée . j espérais que l homme barbu , probablement mon père , ne l avait pas blessée avec une autre femme . je me suis rassuré à la pensée d un accrochage au travail ou je ne sais quoi d inconséquent . j étais accroupi depuis près de trois heures . j aime bien les soirées télé , mais sans le son , quand on ne voit qu un coin de l écran et qu on est replié sur soi , ça épuise . ankylosé , des fourmis plein les jambes , je me suis dégourdi en sautillant deux minutes , puis j ai entrepris de cambrioler sa voisine . depuis le temps que je campais à la fenêtre de maman , j avais eu le temps de faire du repérage aux alentours . de l autre côté de la haie de cèdres où je me dissimulais pour apprivoiser ma mère s élançait un autre triplex , beige et brun aussi . tous les soirs de la semaine à vingt et une heures quarante cinq , les lumières du deuxième s éteignaient , et une jeune femme , début trentaine , dévalait les escaliers et partait sur les chapeaux de roues . en retard pour le travail . elle devait avoir un chiffre de nuit dans une usine . ou elle se prostituait pour une agence . cette idée m a excité . précise comme une horloge belge , elle a quitté son appartement à l heure prévue . j ai laissé ma mère à sa télévision , lui murmurant quelques paroles bienveillantes , lui souhaitant qu un dieu la protège . je suis très chrétien . j ai monté les escaliers en véritable ninja , faisant à peine craquer les marches , je me suis recroquevillé contre la porte et j ai entrepris de trafiquer la serrure . c est moins simple que dans les films . d ailleurs , cette serrure , en particulier , était impossible à crocheter . je n allais pas faire de chichis . j ai éclaté la fenêtre d un bon coup de tournevis et j ai attendu la réaction du voisinage . rien , comme d habitude . individualisme et cocooning , les bénédictions du cambrioleur moderne . après une courte attente , j ai plongé le bras à l intérieur , atteint le loquet et me suis invité au chaud . c était un bel appartement , bien rangé . j aime les personnes propres . il y avait des biscuits sur le four , dans un plat de verre . au chocolat . délicieux . j allais quitter la cuisine pour explorer les autres pièces quand j ai réalisé que la fenêtre au dessus de l évier donnait sur celle du salon de ma mère . je voyais même ses pieds , le tapis , une partie de la table basse et la télévision . j en ai été ému . je n avais jamais revu les pieds nus de ma mère . il y avait un tout petit poste sur le comptoir . j ai retrouvé rapidement la chaîne que maman écoutait . j ai augmenté le volume et suivi l intrigue d un écran à l autre . c était une activité familiale . le goût du sang m a rempli la bouche . j ai constaté que je me grugeais les ongles au sang , tant j étais heureux de partager ce moment avec ma génitrice . au retour de la pause , l enquêteur principal a réalisé qu il s était laissé berner par l assassin . ce dernier avait disséminé l adn d une victime qui n avait pas encore été trouvée sur les lieux d un meurtre plus récent . la police avait tourné en rond durant des semaines . tant mieux pour eux , ha ! mais l enquêteur goguenard lui a tout de même mis la main au collet . dommage . maman a éteint dès le début du générique et est allée se coucher . j ai repris un biscuit , puis j ai filé vers la chambre en grignotant . c était trop propre . pas de sous vêtements usagés . j ai empoché quelques dentelles et des bijoux . je suis tombé sur un gros album de scrapbooking . c était joli , très coloré avec des brillants et tout . plein de photos de famille . la résidente des lieux était sensuelle , son visage émacié faisait ressortir ses lèvres charnues . il y avait des photographies d un mariage ou d un bal vers la fin . sa robe mauve et moulante fixait mon regard . au salon , je n ai trouvé que des films de répertoire . j étais déçu . je les ai pris quand même , c est important , la culture . les films d auteur , c est chiant , mais c est pratique pour le vocabulaire . comme les grands classiques . j ai ramassé une belle édition de la comédie humaine , d ailleurs . les deux premiers volumes , je n allais pas tout me taper non plus . à ce moment là , j ignorais qu une longue sentence m attendait . je vais me taper tout balzac et harry potter aussi , en dedans . en attendant , il ne fallait pas m éterniser dans cet appartement . ne me restait qu à espérer que les bijoux avaient de la valeur . j ai pris un dernier biscuit , pour la route . l implication ! . . images chap img . jpg reynald était de grande humeur ce matin là . il me confiait toute sa fierté d être nommé responsable de l équipe de bénévoles du dr héroux . il m a informé que ledit docteur était un souverainiste bien en vue , possiblement ministrable . cette perspective l excitait au plus haut point , ses marmonnements habituels laissaient place à des envolées lyriques sur l avenir du pays à faire . j acquiesçais et surenchérissais même , pour m attirer ses bonnes grâces . il faut libérer le québec au plus vite . oui , le jeune , il y a longtemps que ça devrait être fait . tu as bien raison , mon reynald ! décrochons notre pays de l aberration canadienne , reprenons la lutte . nous vaincrons ! reynald se trémoussait sur son siège tant il se régalait . dans les faits , je le trouvais ridicule , comme tous les souverainistes . un peu pathétique et complètement irréaliste , aussi . on n a pas de raisons de quitter le canada . c est un beau pays , le canada . en plus , on est un petit paquet de perdants parlant français sur le bord de l océan . si on n avait pas les anglais pour faire rouler l économie et parler la langue des affaires , il y a longtemps qu on se serait fait envahir . on n a même pas d armée . un pays sans armée , c est comme une femme sans seins , ça attire juste les problèmes . c est documenté . reynald m expliquait les enjeux de la guerre des pancartes et l importance de mobiliser les électeurs par téléphone . tu votes , toi , au moins ? bien sûr . jamais je n irai faire la file pour faire un x qui ne changera rien à rien . j ai cité coluche , pour le faire réagir . si la démocratie pouvait changer le monde , ça fait longtemps que les services secrets l auraient supprimée . il a argué que coluche n avait jamais dit ça . plutôt que de lui exposer sa bêtise , je l ai relancé en lui rappelant que , malgré son beau projet de pays , son docteur serait bien plus utile dans un hôpital . il m a assuré que non et que c est la société qui était malade . pour une fois , on tombait d accord . restait à s entendre sur le traitement . il optait pour l idéalisme , alors que je suis partisan de la saignée . reynald avait entamé un soliloque sur la corruption d un autre parti lorsqu on a reçu le premier appel . il s est renfrogné aussitôt . parlant de malade , on doit aller à l usine à chiots de durham . tu connais ? c est la quatrième fois qu on va dans ce village là . c est trop payant pour qu ils mettent la clé dans la porte . ils déménagent le stock , c est tout . j opinai . c est peut être leurs compétiteurs qui ont repris le marché . on voit ça souvent dans le milieu du trafic de drogue . ça doit ressembler au trafic de chiens . reynald grogna . des bouviers bernois , tu vas voir . je suis sûr que c est la même gang . nous avons poursuivi la route en silence . perdus dans nos pensées sur le trafic et la politique . nous étions presque arrivés quand reynald m a demandé si j avais une copine . non , j en veux pas . il m a souri . moi non plus , tu sais . non , je ne savais pas , et je ne savais pas quoi répondre . j imaginais qu il avait vécu une rupture difficile . la grange était située au bout d un rang cahoteux . le rang . on distinguait une grande maison blanche avec une bâtisse massive tout à côté . pas de doute , peu importe le trafic , on s enrichit . il me faudrait trouver mon champ d activité sous peu . je sentais le dragon des affaires rugir dans mes tripes . en arrivant à proximité , j ai vu les voitures de police . encore la police ? oui , c est sûr . c est un crime grave de tenir ce genre de commerce , le jeune . on dirait que t as un problème avec la police , toi ? j essayais de sourire , trahi par mes glandes sudoripares . non , non , j ai pas de problème avec eux autres . ils ont pas de problème avec moi non plus . possible qu il n y ait pas eu de plaintes , après tout . mais j en doutais . le vol de nicole , les emprunts définitifs à la bibliothèque , les cambriolages et tout ce qui avait précédé devaient avoir laissé des traces . reynald s est stationné à côté d eux , faisant lever un petit nuage de poussière qui a incommodé les poulets . bravo , reynald ! une policière est tout de suite venue vers nous . son collègue interrogeait un couple de sexagénaires devant la grange . après de brèves présentations , elle a entrepris de nous expliquer la gravité de la situation . il nous faudrait appeler du renfort d une autre ville . on dénombrait une quinzaine de cadavres mais , surtout , près de trente chiots en piteux état . reynald a maugréé , sacré un peu et décidé qu on était en mesure de gérer la situation . on ne ferait pas appel à une autre société protectrice des animaux . notre unité était suffisante . j ai appris l existence d une banque de noms de familles prêtes à accueillir et à soigner des animaux blessés . ça me révoltait . franchement , des familles d accueil pour les chiens alors qu on en manque pour les humains . pire , celles où on parque les enfants sont démunies ou dangereuses . j aurais mieux fait de naître bouvier bernois . reynald avait vu juste , en partie . on comptait une majorité de bouviers , mais aussi des labradors . les cadavres de bouviers se manipulaient mieux , on pouvait les agripper par les poils . j ai rempli les sacs pendant que reynald donnait les premiers soins aux plus éprouvés . bien que moins nobles , les chiens morts puent moins que les chats . on a réussi à les domestiquer jusqu à l odeur de leurs cadavres . je m identifie davantage aux chats , personnellement . même après neuf mille ans de domestication , indépendants , ils conservent leurs instincts de prédateurs . les chiens , c est con comme tout . la langue toujours pendante , juste bon à rapporter une baballe ou un bâton . non , moi , je suis un chat sauvage . je philosophais en ramassant les masses inertes pleines de mouches et de larves quand les caméras sont arrivées . les salles de nouvelles entraînent des équipes tactiques , ma foi . sans qu on les ait vues venir , deux équipes différentes avaient envahi la grange et filmaient dans tous les coins , la policière à leur suite . ils nous filment , reynald , ils nous filment ! je marchais de côté pour éviter l objectif de la caméra . il ne fallait pas qu on me voie . j ai traîné un cadavre dans un coin pour leur tourner le dos tout en ayant l air occupé . calme toi , le jeune , c est parfait . il faut attendrir la population , ça nous fait des dons . en plus , ça rappelle aux enfants de chienne qui font tourner des usines à chiots qu on finit toujours par les retrouver . veux tu faire une entrevue ? je n ai pas deviné qu il blaguait , j ai presque crié . non ! il a rigolé . t es bizarre , le jeune , t es bizarre au premier voyage de retour , la conversation s est entamée autour des conditions de la route puis a dévié sur les bris de véhicules . pour la première fois , il me partageait sa passion des vieilles voitures , qu il retapait et revendait . il aimait la désuétude . la souveraineté et les vieilles voitures ! il manquait de lustre , le reynald . suivant la tradition , j ai fait mine de le trouver fort intéressant , posé quelques questions sans écouter les réponses . il m a confié avoir fait trop d acquisitions dernièrement . il devrait rapidement revendre un véhicule ou deux . tu serais intéressé ? à t acheter une voiture de collection ? c est pas toutes des voitures de collection , tu sais . oui , oui , ça m intéresserait . ma dernière voiture m a lâché juste avant que je vienne travailler pour vous autres . par contre , j ai encore un paquet de paiements à faire , je veux aussi investir dans un gros projet prochainement . tu crois que je pourrais te faire des paiements ? pas de problème , de toute façon , je sais où te trouver ! ha ha ! tu ne me trouveras pas longtemps , mon petit trapu . c était un véritable cadeau du ciel . me faire avancer un char que je pouvais payer cent piastres par paye . et j avais l intention de rester pour une paye ou deux au maximum . ça ne me revenait pas cher du bolide . ! . . images chap img . jpg dynasty chrysler , brune et beige . une voiture de collection , finalement . on aurait juré un véhicule de rappeur gangsta du bronx , mieux , de brooklyn ! pour les ignares , c était juste un gros char brun . je ne pourrais en vouloir à ces incultes dépourvus de toute notion de la culture hip hop , le mouvement artistique le plus abouti du dernier siècle , peut être même de toute l histoire de l humanité . moi , je savais qu un gros char brun et beige avec des jantes chromées , c était classe . j étais fier . ma première voiture . décidément , je devenais un homme , un vrai . il y a un rituel dans l acquisition du premier véhicule chez l homme . comme les menstruations chez la femme , ça souligne que l on devient adulte et c est valorisant . on veut le faire savoir . je me promenais à la face du monde , me pavanant dans ma voiture , le volume de la radio au fond . je le baissais quand la chanson était moins appropriée . daniel bélanger , ça ne fait pas assez gangsta . je roulais lentement pour bien marquer mon passage . je dois avouer que je n avais jamais suivi de cours ni beaucoup conduit auparavant . j apprenais sur le tas , comme d habitude . un matin de grand soleil et de courtes jupes , je roulais autour des polyvalentes , à la recherche d une nymphette à impressionner . je faisais aussi un peu de repérage pour des cambriolages . je retenais les maisons dont les cours arrière donnaient sur des boisés . je repérais les résidences plus isolées . j ai même noté quelques commerces que je pourrais braquer . je ne l avais jamais fait , encore . ça me semblait la suite logique . arrêter de me faire chier avec des bijoux et des consoles à revendre et prendre directement l argent . je n allais pas me faire couper mon élan par des enculés à bâton chaque fois . je réfléchissais ainsi , bien calé dans mon banc rembourré , me faisant masser le dos par mes petites boules de bois . j étais le roi de la ville . ça m ouvrait l appétit . c est merveilleux de pouvoir errer et vaquer à ses occupations sans jamais sortir de sa voiture . c est ça , le rêve américain . c est de ça que rêvait kennedy avant de se faire exploser la tête . la liberté de manger n importe quoi n importe où . je dévorais mes frites à même le sac , observant le va et vient du stationnement . je laissais tourner le moteur . il faut toujours être prêt à décamper . en plus , ça démontrait que je n avais pas de soucis financiers . ça peut suffire à impressionner une femme . j en ai repéré une qui sortait de la station service . je roulais vers elle quand deux ados l ont abordée . je me suis garé en vitesse et , abandonnant mon repas , j ai sauté hors du véhicule . ces jeunes vous dérangent , mademoiselle ? elle était moins belle de proche , mais je m en contenterais . c était une vieille , quarante ans , au moins . j ai souligné le mademoiselle , sachant que je marquais des points en la rajeunissant . les femmes sont prêtes à tout pour s amputer de quelques années . non , non , ça va . mais je ne peux pas les aider . au revoir . attendez , mademoiselle , je vous raccompagne ! j ai foudroyé les jeunes du regard et j ai marché à côté de la dame jusqu à sa voiture . je vous ai remarquée de loin , vous savez , vous brillez plus que le soleil . hmm , ok merci , bonne journée . en moins de deux , elle s était réfugiée dans sa voiture . frigide , la vieille . je suis retourné vers les jeunes , par curiosité et par défi . la journée manquait de piquant et les amphétamines décuplaient mon sens de l initiative . heille , les gars , qu est ce que vous lui vouliez , à la poule , là ? le plus élancé des deux m a montré un billet de dix dollars et m a expliqué en zézayant qu ils désiraient un paquet de peter zackson , que je serais bien cool de l acheter pour eux . j ai accepté , profitant de l air conditionné en faisant la file . devant moi , deux costauds en bleus de travail discutaient de politique municipale . j ai eu une pensée pour le pauvre reynald et son rêve de pays . arrivé à la caisse , j ai choisi des craven a , ma marque préférée , plus deux billets de loterie . je suis passé devant les pubères sans les regarder . ils se sont levés aussitôt , m ont interpellé . heille ! heille as tu nos clopes ? oui , oui , attends , je vais chercher quelque chose dans ma voiture . ils m ont collé aux talons . je suis monté dans ma voiture , leur ai fait signe de patienter une minute . ils sont restés plantés là , mystifiés . j ai démarré et quitté le stationnement . dans le rétroviseur , je les ai vus , alarmés , agitant frénétiquement les bras . je me suis allumé une cigarette , j ai avalé deux frites froides et savouré le rêve américain . ça goûtait fort . ! . . images chap img . jpg reynald était marabout . la journée allait être longue . il fallait retourner à l usine à chiots de durham . la police avait obtenu que toutes les cages soient définitivement confisquées . évidemment , l application du mandat nous revenait puisque nous conserverions tout l équipement susceptible d être réutilisé . reynald m a expliqué que ça faisait partie d un programme destiné à dédommager les victimes aux frais des criminels . le ton dénigrant envers ces derniers m a blessé . on entretient plein de préjugés envers les criminels . c est n importe quoi , tous envient nos vies palpitantes . la moitié des films et des livres nous concernent . toute une industrie prospère autour des séries télévisées sur nous . c est hypocrite de nous juger , ensuite . sans compter que les criminels sont probablement les plus grands justiciers . c est vrai . la majorité , voire la totalité des criminels ont eux mêmes été victimes d injustices ou de sévices . ils redistribuent . ils reprennent leur part . il faudrait le reconnaître , au moins . reynald a coupé court à mon exposé , m assurant que la société s écroulerait si on commençait à respecter les criminels . on n avait même pas le temps de leur offrir notre salive aujourd hui . le travail était pénible , il faisait chaud dans la grange ; d un accord tacite , on a adopté le même rythme . lent . très lent . on a étiré nos pauses et pris près de deux heures pour dîner dans un village voisin . si bien qu on n avait pas terminé en fin de journée . il restait des cages vissées aux murs ou au sol ainsi que des poches de moulée périmée à transporter . on n aurait pas le temps de faire d autres allers retours . reynald a sacré en annonçant la fin de la journée . j ai volé une scie à métaux , en partant . pour la forme . ! . . images chap img . jpg le lendemain , plutôt que de retourner à l usine à chiots , j ai pris une journée de congé pour espionner ma mère . il était temps d investir sa vie professionnelle . elle devait être gardienne d enfants ou infirmière ou caissière . quelque chose de noble . c est excitant , l inconnu . j avais tout à découvrir , alors j étais très excité . j avais encore abusé , la veille , et n avais dormi que deux heures . j étais habitué à quatre . mes bronches bien chargées crachaient muqueuses et sang en abondance . même avec toute la pression que le robinet pouvait fournir , ça restait collé à la porcelaine de l évier . j en ai profité pour appeler au boulot , la voix enrouée à souhait . j ai laissé un long message sur le répondeur . j insistais pour qu on salue reynald et lui précise bien que j étais désolé . je me suis dépêché de déjeuner , une tranche de pain blanc avec du beurre et deux amphétamines avec du lait au chocolat . c est bon pour la santé , il paraît , le lait . je suis arrivé juste à temps , c était un signe . je l ai observée sortir du triplex et s installer dans sa voiture , une yaris blanche , très féminine . dès qu elle est sortie de l entrée , je l ai suivie . je gardais une courte distance entre nous , pour ne pas la perdre sans être repéré . à six heures , il n y avait pratiquement personne sur la route , mais je m en sortais comme un pro , tout de même . c était ma première filature . on a roulé une dizaine de minutes , puis on s est garés devant un restaurant spécialisé dans les petits déjeuners et les dîners . un calembour avec le mot oeuf figurait dans le nom de l établissement . c était original . j ai craint qu elle m ait remarqué , car il n y avait que quatre voitures , incluant les nôtres . elle a jeté un bref regard dans ma direction avant de se diriger vers le restaurant au pas de course . elle devait être en retard . je me reconnaissais tellement là . toujours à rêvasser et à réfléchir sur le monde , ne voyant pas le temps passer . ah , maman , on allait bien s entendre . je suis demeuré de longues minutes à tergiverser dans le stationnement . que faire ? je voulais la voir de près , lui parler même , si possible . je craignais aussi qu elle me reconnaisse , que nous ayons à vivre nos retrouvailles entre deux omelettes et un yogourt santé . mon intelligence me jouait encore des tours , je sombrais dans l abondance de scénarios et ça me paralysait . j ai décidé d aller réfléchir plus loin , de peur qu elle m observe de l intérieur et se demande ce que j attends pour venir à elle . ce n était pas le temps de me faire démasquer . deux rues plus loin , à l ombre d un grand chêne , je me suis dévisagé . il fallait que je prenne l habitude de dormir . mes cernes étaient violacés et profonds . à force d agiter ma mâchoire et de me mordre les lèvres , elles étaient gercées et rouges . j avais la manie de gratter mes boutons d acné . ce tic me laissait de vilaines plaies et des crevasses dans la peau . sans être problématique , ma consommation de drogue affectait mon faciès . avec l angle irrégulier de mon nez cassé , l ensemble pourrait déplaire . ces considérations esthétiques me troublaient . la tristesse se mêlait à l excitation de rencontrer ma mère . la fatigue devait être de la partie aussi , car je me suis mis à trembler . j ai même eu des spasmes dans un mollet . il fallait me détendre , me détendre , me détendre . je me répétais cet ordre , compulsivement , quand la providence s est manifestée . je n avais pas remarqué l arrêt de bus à quelques mètres de moi . une mère et sa fille s y sont présentées . la fillette devait avoir dix ou douze ans . je n en ai pas tenu compte , trop jeune . j ai des valeurs et des principes , moi . je me suis donc concentré sur la mère . il lui arrivait de jeter des regards dans ma direction , sans soupçonner la manoeuvre . il faut dire que j ai toute l expérience de mon adolescence derrière la fermeture éclair . elle était bien en chair , même boulotte , la mère . je devinais les larges aréoles de ses mamelons . je me visualisais sur elle , profitant de sa masse pour me balancer avec élan dans son corps offert . j ai gémi et me suis redressé . il était temps d aller bruncher . l altruisme ! . . images chap img . jpg j ai une admiration sans bornes pour les serveuses . surtout les vieilles . elles accomplissent un travail physique , presque sportif . malgré les varices , les genoux usés et les crampes , elles passent des heures debout , à se démener pour servir des inconnus . admirable , je le répète . c est une vocation plus qu une carrière . il faut avoir des tripes au ventre pour sacrifier sa santé au service des autres . j étais fier de ma mère . je l observais butiner d une table à l autre , les mains pleines d assiettes chaudes . maman trouvait la force de sourire en plein labeur . c est bien nous , ça , la force de caractère . je demeurais près de la pancarte dorée m intimant d attendre qu on m assigne une place . mon tour est enfin arrivé . j attendais ma mère , mais est apparue monique avec son petit rictus niais . je l ai détestée aussitôt . veuillez me suivre . je n avais pas le choix . j aurais éveillé les soupçons en demandant une autre serveuse ou en exigeant d être installé dans une autre section . j ai suivi la montagne nommée monique et j ai pris place , à regret . je me suis consolé à la lecture des calembours avec le mot oeuf dans le menu . vraiment , ils s étaient donnés , les restaurateurs . je n y étais pas pour manger , mais il me faudrait faire un effort . les amphétamines éveillent les sens , aiguisent la libido et mènent à de nouveaux niveaux de conscience , mais elles coupent l appétit . on ne peut pas tout avoir . j étais musclé mais maigre . un repas par jour me suffisait . et j avais déjà mangé du pain . je savais que toute nourriture me roulerait dans la bouche . l hésitation est la perte de l homme . je me cite , mais je crois que ça rejoint la pensée de platon et de gilgamesh . dans la pratique , ça mettait une franche pression sur mes incertitudes . je n avais envie de rien , même si tout avait l air délicieux . monique était de retour , pour la quatrième fois . j en étais à mon troisième café , avec deux sucres et une crème . le temps s échappait . oui , oui , je sais ce que je vais prendre . reste là , ce sera pas long . encore une seconde , je le sais . ok , je me décide , là . j ai choisi le spécial du travailleur , ça m allait bien . j étais un travailleur . monique a repris le chemin des cuisines , me laissant contempler ses énormes mollets porteurs de sa masse considérable depuis tant de décennies . ma mère était plus svelte . elle affichait un petit ventre mais était mince des bras , tout de même . pour une femme ayant eu des enfants , c était bien . ses collations du soir et sa passion pour les séries télé auraient pu l enrober davantage . elle portait les cheveux courts , relevés au niveau de la nuque , châtains avec quelques mèches blondes . très classe . c était la meilleure serveuse du restaurant , sans contredit . elle marchait plus vite , prenait les commandes dès que les clients fermaient les menus et ne se désarmait jamais de son sourire . elle était belle , ma mère . monique a déposé l amas fumant de protéines sur la table . des fèves au lard , des patates , des cretons , des oeufs brouillés et des saucisses . des saucisses de quoi ? allez savoir ! tous les animaux ont été créés pour qu on les mange , c est dans la bible et c est documenté . on est trop hypocrites pour manger nos chats et nos chiens , mais ça se mangerait , comme le reste . on devrait nourrir les pauvres avec tous les animaux domestiques qu on assassine à la spa . la boucle serait bouclée , ce sont leurs propres bêtes qu ils abandonnent entre deux déménagements . mais on manque de couilles quand vient le temps d avoir de la suite dans les idées . en attendant , je devais m attaquer à mon assiette du travailleur . je peinais à mâcher et à déglutir . même les petits fruits décoratifs me restaient collés au palais . mes réflexions sur l alimentation ne m aidaient pas à finir mon assiette . monique venait vérifier que tout allait bien toutes les cinq minutes . je sirotais mon sixième café . l impression que ma mère m observait s est confirmée quand je l ai surprise en grande discussion avec monique , près du comptoir d accueil . toutes deux se sont tournées vers moi au même moment . je me suis redressé et j ai tenté de sourire malgré ma mâchoire crispée . se pouvait il qu elle m ait reconnu ? elle devait demander à monique si je lui avais révélé mon prénom . c était possible . tout est possible , c est écrit dans le secret . j ai vu le film . trois fois . j ai avalé deux bouchées d oeufs brouillés . je suivais les allers retours de ma mère entre les cuisines et la salle à manger . j en ai décelé l algorithme , me suis levé juste au bon moment pour l intercepter au retour . pardonnez moi , madame ? elle me trouverait poli . oui ? pourriez vous m indiquer la direction que je dois prendre pour me rendre aux toilettes , s il vous plaît ? j avais bien mijoté ma question , je n ai pas hésité sur un seul mot . c est juste devant , à droite . elle est repartie aussitôt . les plats qu elle portait pesaient lourd . merci , madame ! sur ces mots destinés à la rattraper dans son élan , j ai presque titubé jusqu aux toilettes . je m y suis enfermé . assis sur le trône , j ai tenté de reprendre mon souffle . la fatigue et le stress me rattrapaient . j ai senti un point de douleur au coeur et j ai cru que j allais m évanouir . mais j étais heureux . la glace était cassée . c était bien elle , maman ! je m étais reconnu dans ses yeux bruns . je ne voulais pas m éterniser au restaurant . ma mission était accomplie et j y étais depuis deux heures , déjà . plutôt que de retourner à ma table , je me suis dirigé directement à la caisse . monique m y a rejoint et m a remis l addition , une dizaine de dollars . je lui ai tendu un billet de vingt et lui ai fait un clin d oeil . vouspouvez tout garder . comme prévu , elle a été surprise et m a remercié amplement . elle en parlerait sûrement à ma mère . maman serait honorée de ma générosité . j ai repris la route , épuisé et satisfait de ma journée . je ne rêvais plus que d un matelas et , surtout , d une douche . le volume de la radio à fond , les fenêtres ouvertes , je suis rentré à la maison en duo avec vigneault . chante la ta chanson , la chanson de ton coeur , la chanson de ta vie , la la la . ! . . images chap img . jpg je me suis réveillé à vingt et une heures passées , endolori . on aurait dit que j avais couru un marathon avec monique sur mes épaules . le stress et la fatigue m avaient tordu le corps . je suis resté allongé et j ai allumé ma cigarette d éveil . je me suis remémoré toutes les images de ma mère au travail . je me demandais quelle bonne impression je lui avais faite . je prévoyais , lorsque notre relation serait enfin rétablie , d occuper toujours la même table de ce restaurant en souvenir de notre premier contact . pour une fois , j avais faim . je me suis rhabillé en sifflotant , j ai roulé un joint pour la route et suis parti vers l épicerie , à pied . une petite marche de santé pour replacer mes membres éprouvés . j ai décidé de m acheter un macaroni à la viande , deux litres de lait au chocolat et une tartelette aux pacanes en guise de dessert . un festin . le caissier a souligné que j avais bonne mine . il devait être gai , mais ça m a fait plaisir quand même . je ne me suis pas laissé démonter par la propriétaire désireuse d être payée pour la semaine . je l ai assurée qu elle aurait le montant de la semaine et de la prochaine aussi dès que je toucherais ma paye . j ai haussé le ton . jouer au prolétaire m allait bien . oui , mais tu vas l avoir quand , ta fameuse paye , hein ? demain . la semaine prochaine . quand la semaine prochaine ? jeudi . vendredi . j aurai tout vendredi prochain . c est la dernière fois que je te fais crédit , compris ? tu vas te l enfoncer , ton loyer . oui , merci beaucoup ! j ai engouffré mon repas , captivé par un reportage sur la première guerre mondiale à la télé , puis je suis retourné me coucher , blotti contre le mur , mon oreiller dans les bras . je n avais pas si bien dormi depuis des années , sinon des siècles . ! . . images chap img . jpg je tenais la première paye de ma vie , peut être la dernière . bouffi d orgueil , j étais ridicule . déjà , le chèque n était pas à mon véritable nom , mais , en plus , le montant de cette semaine de travail atteignait à peine ce que je pouvais tirer d un ou deux cambriolages . et je devais en remettre une partie à reynald pour la voiture . une somme qu il m a réclamée dans l heure . on peut arrêter à la caisse , c est sur notre chemin . il faisait affaire avec les caisses populaires , en plus , le vieux patriote . à une époque , elles avaient une sensibilité humaniste , mais c était révolu depuis longtemps . elles étaient maintenant aussi rapaces et corrompues que les autres banques . c est documenté . non , je fais affaire avec les banques , moi . on va arrêter à ta banque d abord , même s il faut faire un détour . je suis plutôt serré ces semaines ci , j ai besoin du paiement aujourd hui . comme on s était entendus . il articulait distinctement , soulignant l importance des mots . l argent est toujours important . c est le nerf de la guerre , de la paix , de l amour , de la vie et j en passe . même pour les idéalistes . surtout , peut être . oui , oui , pas de trouble . mais on va aller au insta chèques plutôt , j ai des problèmes avec la banque depuis mon vol d identité . je n envisageais aucune autre option pour encaisser cet argent . sinon , il me faudrait endosser le chèque et trouver un pigeon . reynald a pris la direction du centre ville en me racontant la stratégie de son parti politique pour faire sortir le vote des jeunes . il était bipolaire , cet homme là . dès qu il parlait de politique ou de voitures , il s allumait , devenait volubile , mais pour tous les autres sujets de conversation , il se renfrognait et marmonnait . je lui ai confirmé la justesse de son idée de mobiliser de jeunes militants du cégep . je doute de l existence de collégiens vraiment politisés , mais ça m amusait de l alimenter dans son délire . c est l avenir du monde , la jeunesse ! je brandissais le poing pour appuyer le propos . n importe quoi . l avenir , c est l heure qui vient , papi . à la vitesse où on pollue , la jeunesse a l avenir qu on va lui laisser . et ton projet de pays n y changera rien . on est à une autre échelle . le monde est entre les mains des multinationales . les gouvernements n y peuvent rien , au contraire . seuls les écoterroristes peuvent encore faire fleurir l espoir . mais ils se font rares . à quoi tu penses , le jeune ? je pourrais assassiner un auteur à succès . ce serait un moyen efficace de préserver une forêt ou deux . mais non , je suis aussi égocentrique que tout le monde . chacun pour sa gueule . quand je tuerai , ce sera personnel . je ne suis pas meilleur qu un autre . tu veux pas le savoir . quoi ? ce que j ai en tête , tu veux pas le savoir . je défiais reynald du regard . oui , oui , je te jure . je suis un homme curieux . dis moi à quoi tu penses , le jeune . on va prendre les armes , se réorganiser , kidnapper des gros noms et faire un pays , enfin ! on va le faire de force ! on se fera plus voler de votes , plus jamais de référendum trafiqué . t es partant , mon reynald ? il souriait jaune , le bleu . je l ai laissé douter , soutenant son regard . non , non , ça peut pas fonctionner comme ça . il faut convaincre les citoyens , faut faire le pays ensemble . pauvre rêveur , il n y a rien qui se fait ensemble . c est un contre l autre , à toutes les échelles . je le sais bien , je niaisais . et j ai rigolé , pour le rassurer . avec un beau projet comme ça , pas besoin del imposer par la force , notre pays on aurait pu se couper une tranche de malaise . la caissière de l insta chèques chipotait un peu . ma paye était signée , mais je n avais que mon faux diplôme et une vieille fausse carte comme pièce d identité . il lui fallait un document avec photo . je l ai rassurée de mes plus beaux sourires , lui proposant de faire les photos en séance privée . elle a fait une photocopie de mon diplôme et a contacté l employeur , c est la procédure . procède , ma belle , procède . j ai pris mon argent , grassement amputé par ses bons soins , et j ai retrouvé reynald . je lui ai tendu les cent dollars à contrecoeur , toute une somme quand même , cent dollars . vingt cinq amphétamines ou trois caisses de vingt quatre ou douze paquets de cigarettes ou dix danses . ça m a arraché le coeur . il ne m a même pas remercié , l ingrat . on a repris la route vers stoke en silence . presque . il écoutait du country , c est tout comme . ce n est pas innocent que l argent soit en papier , il brûle les doigts plus efficacement . je n arrivais jamais à économiser , même quelques heures . c était la première fois de ma vie que je me retrouvais avec un tel montant mérité en poche , plusieurs centaines de dollars , sans pouvoir le dépenser . la journée m a paru interminable . on a cheminé de quartier en quartier pour remettre des dépliants sur l importance d affubler les animaux de médailles . il ne me restait qu une demi amphétamine dans le corps , prise à l aube . rien en poche . en début d après midi , j ai dû combattre l idée de planter reynald sur place et de regagner la ville à pied . l argent est la mère de tous les vices , c est une sagesse millénaire . les hypocrites qui affirment que ce n est pas la chose la plus importante pour eux en ont juste assez pour faire semblant . ce sont des résignés , des gagne petit . peu importe la devise , peu importe l endroit sur la planète , on se vend , on se tue , on se prostitue et on accepte d abandonner son corps , sa force et son temps pour de l argent . je ne suis peut être pas meilleur que les autres , mais je suis plus conscient et ne me laisse pas noyer dans l hypocrisie générale . le temps , les amis et les amours passent , l argent reste . j en avais plein les poches et je voulais en profiter . à chaque retour au camion , je devinais reynald qui me dévisageait du coin de l oeil . je restais concentré , taciturne même . je te sens nerveux , aujourd hui . tu me sens mal , tout est correct . je ne voulais pas me lancer dans une conversation . une part de moi lui en voulait d avoir estropié mes finances . et je commençais à en avoir assez de travailler . je voulais rentrer en ville , jouir du fruit de mon labeur . tu diras ce que tu voudras , j ai fait un certificat en psychologie avant de me recycler . j ai une certaine formation , je suis convaincu que tu es préoccupé . tout ton corps le dit . je le vois dans ton attitude aussi . ça s appelle le langage non verbal . je me suis ressaisi et l ai rassuré . j ai des problèmes familiaux , c est rien . je suis loin d eux . ça m inquiète , c est tout . la satisfaction a illuminé son visage . il était persuadé d être un fin psychologue , le reynald . quel connard . il pouvait se torcher avec ses études . si tu as besoin d en parler , je suis là . il m a mis la main sur l épaule . je lui ai enfoncé un couteau dans la gorge puis l ai fait tourner dans la plaie . dans ma tête . merci , c est gentil . on apprenait à se connaître . sur le chemin du retour , reynald rayonnait autant qu il m énervait . il était repu de son soutien à mon égard . on fait les dents de notre altruisme sur le collier du chien d à côté . c était donc un passionné du québec , des voitures et de l intervention bidon . moi , je voulais aller gober des amphétamines , jouer aux machines et faire danser une pute . ! . . images chap img . jpg l argent brûle les doigts et l espoir . deux heures après mon arrivée au bar , je n avais plus que trente piastres en poche . j avais eu la bonne idée de me renflouer en pilules pour la semaine , et la machine à sous avalait les dollars qui me restaient . j hésitais à y engouffrer mes dernières économies . je regrettais d avoir joué si gros , si vite , mais il fallait aller jusqu au bout . mon expérience des machines ne pouvait me tromper . elle allait payer . plusieurs fois , j étais passé à un fruit de la cagnotte . ce n était pas le temps d abandonner . debby est venue appuyer ses proéminences mammaires contre la machine . quelle débile ! ça porte malchance . ma pensée s épanchait en un flot d injures à son endroit , mais je n ai même pas relevé la tête , espérant qu elle capterait le message et irait se faire voir ailleurs . impossible , elle avait vu que j étais nanti . et j étais un des rares clients dans la place . les bars de danseuses sont peu fréquentés dans le coin , les jours de semaine , en fin d après midi . si tu gagnes un beau motton , tu vas me faire danser , beubé ? comme t auras jamais dansé ! je croyais que cet engagement allait la faire décoller vers d autres pigeons , mais elle continuait de se dandiner les prothèses devant l écran . je vais m occuper de ton motton , moi , tu vas voir . elle sentait le besoin d en remettre une couche , la conne . j avais perdu le rythme et le fil des mises . je ne pourrais reprendre mon calcul de l algorithme et faire recracher ma paye à la machine . j ai dû respirer pour ne pas exploser . je n avais qu une envie , accrocher debby par sa tignasse de blondasse et lui fracasser le crâne contre l écran jusqu à faire éclater l appareil et me servir . j ai joué mon dernier dollar , que j ai perdu aussitôt , évidemment . debby bougeait efficacement , écrasait mon sexe sous ses fesses bombées puis m enfonçait ses seins dans la bouche . elle goûtait le parfum à la lavande chimique . elle m a coincé la tête entre ses implants généreux . je me suis fait la réflexion qu il serait plaisant d être une tête de gland , à ce moment là . j ai voulu partager la blague , mais elle n avait pas les moyens de comprendre mon humour . elle a profité de la conversation pour faire l état des comptes . la chanson achève , mon beau , t es déjà rendu à quatre danses , est ce que je continue ? vas y , beauté , j en veux pour mon argent . je l ai retournée et l ai fait asseoir à nouveau sur mon sexe , espérant qu elle garderait la pose assez longtemps pour me soulager . la pièce terminée , elle m a assuré brûler d un désir ardent de danser encore pour moi , mais il fallait la rémunérer maintenant . tu me fais pas confiance , debby ? oui , mon chou , je te fais confiance , mais à partir de cinquante bidous , on paye , c est la règle . cinquante dollars pour quinze minutes , les danseuses sont des êtres chers . elle oscillait entre son rôle de pute amourachée et son air sévère de femme d affaires . la comédie avait assez duré . j ai fait mine de chercher dans mes poches . le reste de mon cash est dans le char . je reviens tout de suite . no fucking way , tu restes icitte ! l ambiance avait changé , tout d un coup . debby n oscillait plus du tout . pas de panique , je vais juste à mon char pis je reviens te faire danser encore , tu vas voir , je suis loin d être cassé . elle m a planté ses yeux bruns ornés de verres de contact censés les transformer en bleu azur dans le regard . tu bouges pas de la loge , je reviens ! je lui ai emboîté le pas dès qu elle a mis le pied hors du cubicule . elle est allée directement vers le videur , un beau gros rat de gym , adepte de créatine et autres stimulants musculaires . à mon grand bonheur , il était au bar en train de discuter avec la serveuse . une certaine distance . j ai couru vers la sortie . il a décollé au même moment , sans même connaître les griefs de debby . son instinct lui dictait qu un client quittant les lieux en courant devait avoir quelque chose à se reprocher . j ai dévalé les escaliers et plongé vers mon salut . j ai entendu la porte battre contre le mur , juste derrière moi . je n aurais pas le temps de traverser la rue et de prendre ma voiture . j ai décidé de poursuivre ma course derrière l immeuble mais l ai regretté aussitôt : je m isolais . il n aurait pas osé me tabasser en pleine rue . trop tard , j entendais ses pas me talonnant . la brute ne s était pas entraîné que les biceps et les pectoraux . il m a rattrapé et m a étendu au sol d un puissant coup de poing sur la nuque . je me suis affalé sur l asphalte en me retournant pour encaisser les coups de face . pas les côtes , pas les côtes . mmmpff ! les côtes . il s est montré généreux dans la distribution et m a couvert presque tout le corps . il m a fait les poches , a pris mes cigarettes , mon briquet ainsi qu une fausse carte d identité . la danseuse escroquée l a rejoint et m a insulté sans ménagement . en m empoignant par les cheveux , il m a informé que je devais revenir rembourser debby avant minuit en plus de leur allonger cent dollars chacun pour le dérangement . il a désigné la carte d identité avec un large sourire . il allait la garder en garantie . si je ne revenais pas payer ce soir , il me rendrait visite avec des amis et des armes . je lui ai promis que je repasserais le soir même pour acquitter ma dette . quel con , trop bête pour remarquer que l adresse indiquait une rue de sainte foy . j avais l intention de rester étendu quelques minutes , d évaluer les dégâts puis de rentrer récupérer à la maison pour la nuit . j allais me relever quand on est revenu vers moi . il n allait pas me taper de nouveau , merde ! j ai redressé la tête . deux policiers . grosse journée . ! . . images chap img . jpg pourquoi tu refuses de porter plainte ? on va établir un interdit de contact entre lui et toi . c est peut être même la meilleure façon d assurer ta sécurité . il va savoir qu on l a à l oeil . t es pas le premier qu il bat , ce gorille là . j ai hoché poliment la tête et laissé le sergent émond poursuivre son boniment . il a argumenté en tous sens pour me convaincre de porter plainte contre le videur , au moins de l identifier formellement . on a reçu l appel d un résident du centre ville . il a tout vu , on sait que c est ce gars là qui t a passé dessus . peux tu au moins corroborer cette information là ? non . je suis désolé . j allais juste pisser quand on m a sauté dessus , par derrière . j ai rien vu , monsieur l agent . je m en tenais à ma version , mordicus . avec les cochons , il n y a qu une approche possible : nier en bloc . tout , tout le temps . c est aux avocats de débroussailler les incohérences et d invalider les preuves . t aurais pu pisser dans le bar , on sait que t étais là . non , j étais pas là . tu y étais . non , monsieur . l ambiance se réchauffait . le sergent émond a cogné des deux poings sur la table d interrogatoire et m a enligné par dessus ses petites lunettes stylisées . tout aussi musclé que mon agresseur , il affichait un avant bras couvert de tatouages . j étais impressionné . tu m impressionnes pas , monsieur l agent . ostie ! je sais pas t es qui ni à quoi tu joues , mais c est une mauvaise idée . quoi ? quoi quoi ? la mauvaise idée , c est quoi ? c est de jouer avec mes nerfs , calvaire ! bouge pas , je vais voir si on a pu confirmer ton identité . je reviens ! j étais vraiment fier de moi , je menais l interrogatoire comme un véritable affranchi . j étais en sueur , je tremblais , mais j assurais quand même . nier en bloc et protéger mon identité , c étaient mes lignes de conduite . je ne pouvais pas me permettre de collaborer avec des policiers . you talk and you re done , dirait mesrine . tout se sait . ils font des rapports en plus , les cons . ils consignent tout par écrit . si je voulais conserver mes chances d intégrer la mafia ou un gang réputé , rien ne devait entacher mon dossier . je crois avoir été cuisiné en bonne et due forme . ils m ont même laissé mijoter . plus d une heure à poireauter dans la salle d interrogatoire . je me félicitais d avoir laissé les pilules et la fumette dans ma voiture . les chiens de l état fouillent même les victimes , maintenant : ils m ont fait enlever mes bas et m ont passé un doigt sous l élastique du caleçon . elle est belle , la justice ! j ai gratté le sang séché qui m emplissait les narines et l oreille . le portier m avait arraché un bout du lobe , le barbare . bon , pas véritablement arraché , mais déchiré . me doutant bien qu on m observait de l autre côté du miroir sans tain , je faisais le bilan des lieux . les lieux étant mon corps . c étaient des blessures superficielles . à peine de quoi laisser des cicatrices . ça m allait bien , les cicatrices . ça me donnait un genre . le hic , c est qu il m avait pété les côtes à nouveau , du même côté que l équipe de baseball de saint agapit . je devrais dormir sur la gauche pendant quelques semaines encore . j avais une cheville amochée aussi . j avais déjà une démarche de gangster , mais là , je boiterais carrément . ok , le comique . on a rejoint un employé de la spa qui confirme ton nom et on nous a faxé ton diplôme . par contre , on a aucune photographie pour valider . ça fait qu on va en prendre une . j ai l impression qu on va se revoir . je vais la garder en souvenir . si c est le traitement qu on réserve aux victimes à sherbrooke , je serai heureux de me faire arrêter dans une autre ville . quoique , idéalement , je ne me ferais pas arrêter du tout . c est clair qu on va le revoir , on va même l avoir à l oeil . le collègue appuyé contre le cadre de porte avait les bras croisés pour faire saillir ses muscles . les boeufs doivent avoir un programme d entraînement , à sherbrooke . je le trouvais pathétique , très personnage de mauvais film . ça ne sert à rien , les muscles . il faut frapper en premier , en traître , et c est tout . je suis bien placé pour le savoir . faites ça vite , si possible . j aurais dû refuser ou demander à contacter un avocat de l aide juridique . j étais trop fatigué , j avais trop mal et trop envie d une cigarette . et d un joint . et d un speed . et de huit bières . arrête de loucher . je louche pas . certains génies du crime arrivent à poser pour une dizaine de portraits d identification différents sans jamais se ressembler . j étais mal parti . on va pas passer la soirée à attendre que t aies fini ton numéro de clown . arrête de loucher ou je vais attendre que tu restes pogné de même . la photo va être fiable d une manière ou d une autre . sa remarque a fait un grand effet sur son collègue . celui ci se bidonnait en se tâtant les biceps . très burt reynolds . j ai cessé ma diversion , les ai laissés me tirer le portrait et j ai quitté le poste de police . on m a informé qu ils avaient l obligation de me reconduire , si je le désirais , mais j ai refusé . j ai décidé de marcher , lentement , jusqu au centre ville . on avait déjà perdu trop de temps ensemble . ça aurait été con qu ils me ramènent à ma voiture pour découvrir que je roulais sans permis . la patience ! . . images chap img . jpg j étais moins magané que par les deux agapitois au bâton mais tout de même amoché et , surtout , peu présentable . un oeil au beurre noir à droite et une belle plaque décharnée à l arcade gauche . il m avait râpé le visage sur l asphalte , le sauvage . il occuperait une belle place prioritaire sur ma liste de vengeance . avec les boeufs arrogants que je venais de quitter . le retour traînait en longueur , comme ma patte que je devais ramener au prix d efforts à chaque pas . je n avais rien à fumer , j avais mal et j étais seul . c est dans ces moments qu on aimerait être avec sa mère . ou sa grand mère . ou une soeur ou une amie . quelqu un qui serait troublé par notre souffrance et nous soignerait . quelqu un . pour me faire pardonner ce nouveau contretemps dans nos retrouvailles , j ai cueilli un bouquet de fleurs rouges et blanches dans un terre plein de la ville . je les ai attachées ensemble avec une tige de fougère et les ai déposées sur le seuil de la porte de ma mère . j imaginais son visage émerveillé quand elle découvrirait mon bel arrangement . je ne voulais pas dormir , je ne voulais pas rentrer , mais je ne pouvais pas errer dans la ville trop longtemps . mes zigotos de service étaient peut être toujours en patrouille . je n avais presque plus d essence . je buvais ma dernière canette volée en roulant dans le quartier . j éprouvais un sentiment bizarre . le monde était grand , trop . trop de choses pouvaient m arriver . cette étendue des possibles qui m aurait enivré en temps normal me déprimait ce soir là . je ne parvenais pas à m assoupir . je vivais tellement de ressentiment que j aurais dormi à poings fermés , prêts à frapper . alors je me caressais violemment . quand j arrêtais , une boule me prenait à la gorge . au matin , j avais le pénis plus irrité que la face . je devais quand même me présenter au travail . je retrouverais reynald , au moins , je pourrais parler . après une longue douche , j ai appliqué ma crème de zinc . ! . . images chap img . jpg bonne idée d aller travailler . ça m a remonté le moral et le budget . on ne soupçonne pas tous les bienfaits d un emploi , en dehors du revenu régulier . le travail , c est la liberté , affirmait chaplin , un humoriste . j avais un comité d accueil à mon arrivée . les quatre employées se sont précipitées vers moi . elles avaient l habitude de m ignorer ou de me saluer en vitesse , avec un léger air de mépris . là , elles me bombardaient de questions , inclinaient la tête pour avoir de meilleurs angles de vue sur mes plaies . j ai même senti de la sollicitude . étonnant . lors de mon embauche , j étais déjà blessé , mais on avait fait peu de cas de mon état . j imagine que la nouveauté suscite l intérêt . on s attachait à moi et on se souciait de ma santé , peut être , aussi . je leur ai raconté toute l histoire , dans les moindres détails . je me rendais faire mon bénévolat à l armée du salut , vous savez , sur la rue wellington sud oui , oui , elles savaient où c était . comme je marchais vers l organisme , j ai entendu crier à l aide . une jeune femme , hispanique et rondelette , me faisait signe de la rejoindre derrière la bâtisse , car son fils était tombé et s était blessé . évidemment , j y ai couru . je leur ai d ailleurs expliqué que j étais dans l obligation de porter secours à l enfant puisque j étais formé en premiers soins . c était mon devoir . elles ont toutes approuvé du même élan . c était excitant de les voir pendues à mes lèvres . j ai repris mon récit , humant le mélange des parfums bon marché fraîchement déposés sur leurs nuques . les femmes sentent fort , le matin . donc , j avais à peine tourné le coin que trois colosses m attendaient . avec des bâtons . trois grands noirs . elles ont toutes acquiescé . les noirs , c est crédible . avant de pouvoir esquiver un coup , il en pleuvait à la dizaine . même la femme hispanique m a roué de coups de pied . ce dernier détail a fait son effet . lucie , une vétérinaire , a mis sa main sur mon épaule , vraimentcourageux ce que t as fait . j ai bombé le torse . on m a fait remarquer que je devrais prendre congé et me reposer , que j avais l air épuisé . non , je suis capable de faire mon travail . j étais tout un homme . dès l arrivée de reynald , on a pris connaissance des tâches de la journée et le camion s est ébranlé . contrairement aux femmes , il n a pas posé de questions , se contentant de me rappeler qu il était présent si je désirais parler . il a souligné ma vaillance de venir le rejoindre malgré mes blessures . même s il ne m interrogeait pas , je savais bien que sa curiosité était piquée à l os . je lui ai raconté mon histoire à nouveau , insistant sur la forte poitrine de la femme hispanique et la brutalité des afro américains . mon histoire se peaufinait à mesure que je la reconstruisais . reynald lâchait de petites onomatopées émues aux moments croustillants du récit , et il ne m a interrompu qu une fois rendus à destination . on devait récupérer les deux chats d une vieille qui entrait en résidence . c est fou de voir autant de violence dans une belle ville de même . je lui ai rappelé que la violence règne partout , jusque dans les villages les plus reculés . même à saint agapit ! on a pris chacun une cage . on a cogné à la porte à tour de rôle . on était sur le point de partir lorsqu elle est venue nous répondre . j ai dû faire un effort considérable pour retenir un éclat de rire . la femme était maquillée comme un manchot saoul tombé sur un paquet de crayons feutre . du rouge à lèvres s étendait jusqu aux joues sur un visage blanchi à la poudre . batman y aurait reconnu son pire ennemi . pauvre mamie , ses heures de beauté étaient loin derrière elle . dans le même coin que sa dextérité . oh mon dieu ! figée sur le seuil de la porte , elle ne me lâchait plus des yeux . tu t es regardée ? je n ai pas osé donner vie à mes paroles , mais j ai fait mine de m impatienter en lorgnant reynald . ce n est rien , madame , il a eu un accident . est ce que nous pouvons entrer ? nous sommes venus chercher vos petits chats . oh mon dieu elle s est tassée contre le montant de la porte pour nous laisser entrer , mais elle répétait sa litanie , me scrutant toujours le visage . je crois qu elle n avait jamais vu un homme blessé , elle était plus épatée qu un nez de congolais . vous êtes seule , madame gagné ? elle n a pas répondu à reynald , qui m a avisé que son fils devait être sur place . je vais rester avec vous pendant que mon collègue va chercher vos chats , d accord ? bonne idée , mon reynald , je vais chercher les chats , entre autres . vous savez où ils sont , vos chats , madame ? silence radio . d un signe de tête , j ai indiqué que je partais en mission . armé de la première cage , j ai laissé mes interlocuteurs à la cuisine et j ai boité vers le salon . j appelais les bêtes en brassant une boîte de friandises , mais rien n y faisait . après de lentes et laborieuses contorsions , je suis arrivé à m accroupir et en ai repéré un sous le buffet . sur le buffet , je n avais rien repéré d intéressant . plaquée contre le calorifère , la bestiole se croyait hors de portée . c était oublier que la queue se rattache au corps . j ai tiré le chat de là en une traction de bras . il n aurait pas dû se cramponner au tapis . le coup lui a arraché une griffe et un feulement insupportable . le cri du chat est très humain . ça va , dans le salon ? j ai rassuré reynald . tout est sous contrôle , on a juste affaire à un minou susceptible . la patte saignait autant que le chat geignait . je l ai saisi par la gueule et la lui ai gardée fermée quelques secondes , pour l ambiance . ce qui lui restait de griffes tentait de s agripper aux gants , en vain . je l ai balancé au fond de la première cage et j ai pris la seconde , résolu à poursuivre l aventure . reynald employait sa douce voix de miel pour amadouer mamie maquillage . je suis passé devant eux , leur ai souri de mes lèvres tuméfiées , effrayant mémé , et j ai pénétré dans sa chambre . coffre à bijoux à bâbord ! je m en suis approché sans attendre , mais il était fermé à clé . depuis quand les mamies enferment leurs bijoux dans leurs propres maisons ? le coffre était trop volumineux pour que je le dissimule et l emporte en douce . je n arrivais à forcer ni la serrure ni le couvercle . putain de bois noble ! il me fallait trouver la clé , en silence . la cuisine était tout près . j en étais à la fouille des sous vêtements quand j ai entendu une porte s ouvrir . j ai sursauté . c était la porte d entrée . maman , tu es là ? le fils , bien sûr . j ai refermé le tiroir en vitesse tandis que reynald faisait connaissance . le fils a expliqué qu il apportait des boîtes pour entreposer les choses de sa mère , qu elle souffrait d alzheimer et était de plus en plus désorientée . tu m étonnes , coco . je me suis présenté à mon tour , annonçant que j allais chercher le chat dans la seconde chambre . le fils m a indiqué qu il devait être au sous sol , sa place de choix , et m y a accompagné . on a trouvé le félin endormi sur un divan d une autre époque . tout noir , avec une tache blanche au bout de la queue . il l a cueilli d une main , l a flatté de l autre puis l a déposé dans la cage . rapide coup d oeil . non , rien d intéressant au sous sol . je repartais les mains vides , mais fort de la promesse de revenir chercher le coffre le soir même . reynald a cru que le premier matou s était blessé dans la cage . il n a pas posé de questions , tout attendri par la vieille qui avait voulu flatter ses chats à travers les grilles des cages . elle chignait et ne voulait pas les laisser partir . reynald était bouleversé . cette dame lui rappelait sa propre mère , très douce elle aussi . déjà deux ans qu elle l avait quitté , après une longue maladie et de multiples hospitalisations . c était pénible , mais je ne l ai pas écouté jusqu au bout . reynald était au bord des larmes , juste au bord , mais il n est pas tombé dedans . à mon grand soulagement . j ai profité du fait qu il avait le coeur dans la guimauve pour lui rappeler ma raclée de la veille . je l ai rassuré , les conséquences physiques étaient tolérables . je suis fait fort , comme disait louis cyr . le problème venait surtout du vol de tout mon argent . je n avais même pas eu le temps de faire mon épicerie . je n avais plus rien dans le frigo ni dans les poches . je pourrais peut être retarder le paiement du loyer , mais je devais manger , tu comprends reynald ? reynald était désolé , mais il ne m a rien proposé . je le trouvais gratteux , franchement . puisque je n arrivais pas à le mener à terme , j ai dû faire l offre moi même . ce serait bien pratique de me remettre l argent que je t ai donné hier . je pourrais te le rembourser à la prochaine paye , avec le prochain paiement . il m a remis les billets , sans sourire . au moins , je pourrais vider mes petites bières de fin de journée avant de rendre visite au coffre de mamie maquillage . il n y avait pas à dire , reynald , c était un bon gars . ! . . images chap img . jpg les quiz de fin d après midi sont interchangeables . toujours les mêmes simili vedettes avec les mêmes coupes de cheveux et les mêmes sourires complices ponctuant leur faciès tout excité d être là . les animateurs taquins nous violent notre temps en faisant durer des suspenses bidon pour des prix de pacotille . au bout de ma réflexion , après m être tapé tout un jeu questionnaire , j ai éteint le téléviseur . je me suis changé les idées à la main et j ai ouvert ma cinquième canette . je buvais vite . trop , peut être . ça me rendait critique . une intense bouffée de chaleur m a brûlé le visage . et mon pâté chinois en portion individuelle emballé dans sa barquette d aluminium qui n était pas prêt . je m étais cramé la face pour rien . je sentais l impatience et le vide des grands jours qui voulaient s installer . je devais bouger . l humidité de ce sous sol me grugeait . les élancements aux côtes et au nez me grugeaient . la soif de mordre le monde me grugeait . et moi , je grugeais mon frein . j ai avalé la bouillie de pâté chinois à petites bouchées tièdes . j ai mis les gants , le tournevis et les trois canettes qui me restaient au fond du sac et je suis parti à l aventure , à la bibliothèque municipale . il faut bien passer le temps , quand il passe de travers . je me suis installé au poste informatique numéro sept , mon chiffre chanceux . de chaque côté , des immigrantes en recherche d emploi . des gonzalez , à première vue . pauvres femmes , commencez par vous inventer un curriculum vit . ou faites comme les autres , allez faire le ménage chez les bourgeois , vous pourrez vous servir dans la coutellerie . ou mieux encore , restez chez vous et faites des enfants . il paraît qu à partir du troisième , ça devient payant . je ne manquais pas d idées , j aurais pu être conseiller d orientation . marie josée n avait pas lésiné sur la quantité de courriels de menaces et d insultes . j en ai parcouru quelques uns , amusé par son sens de la formule . je vai te saigné et te bouré le corps de chlor . savoureux . je vai t anculé avec un batton de verre briser . original . je vai te botté la tette a cous de talon pour chak cenne que ta volé a ma tante . projet sportif , inspirant . et la meilleure : je vai t enfoncé ta petite queu sale dans le fon de la gorge a cous de sifon sal de centre dachat . c était vraiment n importe quoi , je n ai pas une petite queue . quelle désolation que l état du français dans le milieu des barmaids et autres toxicomanes . il faudrait concevoir un programme , au gouvernement . rappeler quelques règles de grammaire sur les paquets de cigarettes , par exemple . de toute façon , les dents pourries et les photos de cancer ne découragent personne . sinon , toujours autant d ivoiriennes désiraient m épouser , de même que plusieurs héritiers tenaient à partager leur magot avec moi , en euros . il est grand temps que cette arnaque s américanise . je suis passé rapidement à mes messageries consacrées aux sites de rencontres . une quantité impressionnante de petites chattes esseulées s ennuyaient à sherbrooke . il avait suffi de changer mon lieu de résidence à mon dernier passage pour rediriger tout un flot de femelles vers ma messagerie . ce n était pas ma véritable photographie , mais le mec me ressemblait , quand même . si on se rendait à l étape du rendez vous , je leur expliquerais qu avec la boxe et tout j avais un peu changé . les informations n étaient pas à jour non plus mais , au fond , personne ne se révèle véritablement . jamais . j ai relancé quelques perches aux moins moches , aux fortes poitrines et aux entreprenantes , proposant des rendez vous la semaine même . j étais dû , je me sentais tendu . je me suis attardé aux photographies des dames dans l espoir de déceler les seins authentiques sous les blouses et les camisoles . je n ai rien contre les fausses boules , au contraire , bigger is better , comme disait lolo ferrari , une femme épanouie . ce qui me désole , ce sont les brassières rembourrées et autres subterfuges transformant des pectoraux faméliques en buste généreux . ça me tue . ça devrait même être illégal , sous peine d implants . j en étais à ces réflexions quand j ai reçu une réponse , une belle grosse truite blonde qui gigotait au bout de ma perche . elle voulait discuter . ah , la discussion , ce préliminaire des préliminaires . oui , j étais nouveau dans le coin . oui , je cherchais l amour , et non , je n avais pas d enfants . oui , oui . non , non . toi , tu es sérieuse dans ta démarche ? je la sentais frétiller au bout de son clavier . j ai connu des relations difficiles , je cherche un amour sain et simple . tu m étonnes , cocotte . c est un signe , j allais écrire la même chose . j aimerais te rencontrer , tu m inspires confiance , mandy . c est important d appeler les femmes par leur prénom , elles se sentent uniques . tu peux avoir couché avec la moitié de la ville , même être une vedette de la porno , tu as autant de chances qu un autre si la fille se sent unique . tu es unique , mandy . t es un peu vite en affaires . j ai perdu trop de temps à t espérer . vive les bières d après midi . j avais la prose en feu ! lol je pourrais me libérer vendredi peut être et voilà ! ne restait plus qu à remonter la prise dans la chaloupe et à l assommer . je lui ai fixé rendez vous le vendredi suivant à vingt et une heures , qu elle ait bien le temps de mijoter dans sa journée , question de me taper un minimum de babillage . on allait se rejoindre au bla bla , resto bar propice aux minouchages de mains entre autres stratégies propres à rassurer les dames . j avais eu le temps d emballer cette jolie blondasse alors que mes deux maria peinaient toujours sur leurs sites de recherche d emploi , affichant des mines dignes de leurs ancêtres à la rencontre des conquistadors . j ai presque eu envie de former une équipe avec elles dans le noble but de cambrioler une piaule ou deux . pour les renflouer . elles devaient bien avoir un petit ernesto ou deux à nourrir , pauvres elles . je me suis ravisé rapidement . ce sont les gens seuls qui font bien l argent sale , rappelait sénèque . je les ai laissées à leur misère et , ragaillardi par la possibilité d une belle rencontre , j ai décidé de m arrêter aux toilettes . je suis passé par la section littérature québécoise . j y avais repéré deux romans prometteurs de nelly arcan . j en ai arraché les couvertures . le respect ! . . images chap img . jpg la mobilité procurée par ma voiture compensait celle perdue à la marche . il me fallait une éternité pour claudiquer jusqu au carrosse , mais une fois assis , je pouvais profiter du gros moteur américain . puissant et bruyant . je prenais de l assurance , conduisais de mieux en mieux , donc de plus en plus vite . comme pour tout , ça s apprend sur le tas . j ai achevé ma dernière canette de bière , toute tiède , et j ai repris mon stationnement habituel , à deux rues du prospect , l écrin où brillait ma mère . je me suis traîné péniblement vers mon poste d observation . maman lavait sa vaisselle . de la fenêtre d où je l épiais , j avais vue sur l ensemble du salon et une bonne partie de la cuisine . j étais surpris de ne pas y voir le bouquet que je lui avais offert . je me suis collé contre la fenêtre dans l espoir de le trouver sur la table de la salle à manger . mais non . elle devait l avoir conservé près d elle , dans sa chambre . il s agissait d un beau bouquet , bien touffu . le barbu était encore de la partie et s attardait aux fesses de ma mère . il pourrait la laisser travailler en paix , quand même . la vaisselle ne se fera pas toute seule . prends plutôt un linge sec et aide la ! télépathie , peut être . tout se peut . il a suivi mes ordres et s est exécuté . la tâche terminée , il a quitté l appartement . bon garçon ! on a repris nos habitudes et j ai regardé , dans un coin d écran , un épisode de série américaine avec maman . elle grignotait des carottes avec sa trempette maison , ketchup et mayonnaise mélangés . je me suis promis d arrêter à l épicerie voler les ingrédients pour goûter cette recette . ça nous rapprocherait . en plus de mes jambes ankylosées , il s avérait pénible de maintenir la position accroupie avec ma cheville en purée . je me relevais souvent . c est sans doute ce qui a attiré son attention . elle est venue à la fenêtre , d un seul élan . mon coeur s est presque arraché de ma poitrine . plaqué contre le mur extérieur , je voyais son ombre projetée dans la haie de cèdres . elle me cherchait . nous n avions pas été aussi près l un de l autre depuis des années . j ai eu envie de me retourner et de lui faire face , mais maman risquait de hurler de surprise . nos retrouvailles auraient été ratées . dans l amour , il faut savoir se retenir . ! . . images chap img . jpg je reprenais mes esprits en fumant cigarette sur cigarette . j en tremblais encore , près d une heure plus tard . c est dire tout l effet que ma mère exerce sur moi . j ai roulé au hasard dans le but de me ressaisir pleinement . j ai même pensé retarder le dépouillement de la vieille d un jour ou deux , tellement j étais troublé . mais il ne faut jamais remettre au lendemain ce qu on peut voler le soir même . mon inspection du jour m avait amené à conclure que le sous sol se révélait l accès à privilégier . les fenêtres étaient étroites , mais je suis svelte . pas de chien ni de système de sécurité . toute une maison protégée par un loquet de plastique , c est pathétique . quand j aurai ma propre maison , je ferai installer un système d alarme dès mon arrivée . j en ferai installer un chez ma mère , aussi . j hésite toujours à utiliser ma lampe de poche , mais l obscurité m y obligeait . tout était déjà emballé , des boîtes de carton jonchaient les quatre coins de la grande pièce . c était le noël du cambrioleur . j ai ouvert quelques boîtes , n ai rien trouvé digne d intérêt . j ai quand même pris une collection de timbres remplissant un grand cahier . au contraire des gens , les vieilles choses prennent parfois de la valeur . je suis monté à l étage . j étais revenu pour le coffre de bois . tout ce qui se verrouille contient un trésor . voilà pourquoi les femmes aiment les hommes mystérieux . je suis très mystérieux . j espérais que le fils avait placé sa vieille et que la maison était vide . un bruit sourd . je suis resté paralysé une longue minute . accroché à la rampe de l escalier , j écoutais ronfler . ça tournait comme un moteur de dynasty . trop puissant pour une mamie . le fils était dans la maison . ça compliquait toute l opération . surtout avec ma purée de cheville : je ne pourrais redécoller en vitesse et m échapper en cas d ennui . tant pis , qui ne risque rien n a rien . c est documenté . si le rejeton avait la mauvaise idée de se réveiller , je le menacerais du tournevis . et s il avait la très mauvaise idée de m attaquer , j exécuterais ma menace et lui même . légitime défense . ce sont les risques du métier . je suis passé devant la pièce que je n avais pas pu inspecter . les grondements en émanaient . la porte de la chambre de madame était entrouverte . j y suis entré avec prudence . je me suis dirigé vers le bureau et y ai retrouvé le coffre , objet de ma convoitise . je l ai saisi aussitôt . me retournant , j ai cru mourir . j étais mort , même , c était sûr . la vieille me fixait . deux grosses billes blanches plantées dans mes yeux . assise en angle , adossée à trois ou quatre oreillers , elle me faisait face . je me suis appuyé sur le bureau pour ne pas tomber à la renverse . mille hypothèses m ont traversé la tête comme autant de balles perdues . elle allait crier . je devais passer par la fenêtre de sa chambre . je devais lui sauter dessus et l empêcher de hurler . le fils allait me reconnaître et courir chercher du secours . et neuf cent quatre vingt seize autres pensées . ce qui a duré un moment . assez longtemps pour me rendre compte qu elle ne clignait pas des yeux . je me suis approché et j ai agité la main devant son visage . rien . quel soulagement , elle était morte . j ai repris mon souffle et pris la chaîne en or qu elle avait au cou . j affrontais mon premier cadavre . plus propre que le prochain . je réfléchissais à la mort en la dévisageant . je méditais sur les transformations que cela fait subir au corps avant de réaliser que je ne la reconnaissais pas car elle était démaquillée . je lui ai fermé les yeux , puis les ai rouverts . j ai vérifié si elle avait des dents en or puis l ai laissée tranquille . rest in peace , madame . en repassant devant l autre chambre , je me suis dit qu il faudrait prévenir ronfleur . l idée m a paru inconvenante et j ai poursuivi ma route , petit coffre de bois sous le bras , bercé par le vacarme du sommeil du bon fils . il venait d économiser un déménagement . ! . . images chap img . jpg je me rappelle les anniversaires en centre fermé . je recevais un cadeau orné d un chou . parfois , il y avait des spirales multicolores autour du chou , quand c était une intervenante responsable des cadeaux . les hommes ne s encombrent pas de spirales multicolores . une carte accompagnait aussi le cadeau . les éducateurs y griffonnaient quelques mots porteurs de morale ou de renforcement positif . passionné de lecture plus profonde , je me débarrassais rapidement de la carte pour déballer le cadeau , excité . chaque fois , j ai été déçu . j ai reçu des sous vêtements , des montres , même des étuis à crayons . que des choses pratiques . ce ne sont pas des cadeaux , ça ! les cadeaux , c est le luxe , l inattendu , le flafla . ça ne sert à rien , un cadeau qui sert à quelque chose . mamie maquillage était folle depuis un bon moment . assez longtemps pour bourrer son petit coffre de bois de cochonneries . s y entassaient des photos de famille , des clés , un mouchoir de soie et des mouchoirs de papier , utilisés . le pactole rêvé de tout bon cambrioleur , quoi . même le coffre ne valait plus rien , j avais dû l éventrer à coups de tournevis pour découvrir ce trésor . dépité , je me disais qu une montre ou des sous vêtements auraient été les bienvenus . la soirée n était pas perdue . mon arrêt à la bibliothèque sauvait la mise . j avais un rendez vous avec mandy et un portrait de nelly arcan en corset . je m endormis tard . ou tôt , c est selon . ! . . images chap img . jpg t as encore l air fatigué , le jeune . veux tu bien me dire ce que tu fais de tes nuits ? et toi , t as l air d un vieux trapu désespéré , veux tu bien me dire ce que tu fais de ta vie ? j ai gardé cette réponse pour moi . je gère bien mon impulsivité . je lui ai plutôt expliqué que je dormais mal , à cause de mes multiples blessures . pour faire bonne mesure , j ai ajouté un court gémissement en me tenant les côtes . regarde moi ça , le beau travail bien fait . je ne saisissais pas ce qu il voulait me montrer en désignant le ciel . était il créationniste en plus de tout le reste ? devant mon incrédulité , il a fait marche arrière et m a présenté son candidat vedette sous la forme d une pancarte d un vieux grisonnant sur fond bleu , avec le logo du parti québécois . reynald s est vanté du fait que son équipe de bénévoles et lui même en avaient posé plus d une centaine la veille . on sentait que le nombre cent était crucial pour lui , c était le nombre qui ferait la différence . on est sûrs de gagner nos élections . je ne comprenais pas comment il pouvait donner , pire , gaspiller son temps pour aider un homme à ravir un poste dans un gouvernement qui ne changerait rien à sa vie , à lui . à personne d autre non plus , d ailleurs . il fallait qu il ait du temps à perdre , le pauvre reynald . il est ministrable , en plus . on le voit au ministère de l environnement . pour ce que je comprenais de la politique , je constatais que ce ministère n était qu un appendice du ministère des affaires et du développement . on n avait qu à fermer les yeux sur les forages et autres détournements de rivières . et vos pancartes de plastique , avec la grosse face du ministre de l environnement , elles sont recyclables ? la fatigue me rendait acerbe . écoute , le jeune , elles doivent rester là un mois , on fera pas des pancartes en carton non plus , là . son vif éclat de passionné du pays s éteignait à peu de chose . renfrogné , il ne quittait plus la route des yeux , laissant les pancartes défiler sans lui . j ai surenchéri , maladroitement . il faut imprimer sa face combien de fois pour aller chercher un vote ? toi , ta face , on te l a imprimée combien de fois ? coup bas . il l a regretté tout de suite et s en est excusé . trop tard , j ai joué la vierge offensée , en me tenant les côtes . on est fort des erreurs des autres . ! . . images chap img . jpg la soirée s annonçait aussi longue et pénible que la journée passée à bouder reynald . après l épisode de ma mère à la fenêtre , je n osais pas retourner la voir . en fin de soirée , il me faudrait bien aller faire une piaule . il fallait compenser le coffre à mouchoirs de mémé , mais le coeur n y était pas . je buvais lentement , écrasais joints et cigarettes à mi chemin . j ai gobé un troisième speed , sans trop y croire . je me suis coupé le bras avec un couteau à steak . je n avais pas fait ça depuis l adolescence . d ailleurs , je tranchais dans les vieilles cicatrices . j en avais plusieurs sur les avant bras , le gauche surtout . ce soir là , je ne me suis mutilé que le biceps , pour éviter que ça paraisse au travail . ça ne fait pas professionnel , la mutilation . je sais qu il y a quelque chose d anormal dans ce comportement , que c est autodestructeur et tout le tintouin , mais c est tellement efficace . le malaise part plus vite qu il est venu . je contrôlais ma douleur , la profondeur et la longueur des coupures . je n étais soumis aux sévices de personne sinon les miens . il n y aurait pas autant de mal s il ne faisait parfois du bien . je goûtais mon sang du bout de la langue , à même la lame . c était salé et chaud . trois heures à tourner et retourner en rond dans le sous sol . du joint à la console . des toilettes aux revues . de la bouffe à la bière . du couteau au joint . de la console au cachet au couteau et à la dernière bière . en début de soirée , j étais défoncé , épuisé d ennui , étendu sur le lit à attendre l heure de passer à l action . ! . . images chap img . jpg je me doutais bien que ronfleur ne serait pas à la maison . maintenant que sa mère était morte , il pourrait la pleurer quelques jours avant de reprendre sa routine . tous les endeuillés que j ai connus ne l étaient pas assez à mon goût . quand un proche meurt , il faut mourir aussi , un peu , au moins . je ne lis pas les revues de ménagères , mais je sais qu on y parle de la famille , à toutes les sauces , entre deux recettes . des sondages foisonnent sur le sujet . la famille doit figurer au top trois des valeurs personnelles , avec l argent chez ceux qui sont honnêtes . la famille , ça paraît mieux , c est une belle valeur . les plus zélés font même tatouer des familles en bonhommes allumettes sur leurs véhicules . c est important , c est ce que j ai de plus précieux , je pourrais tout perdre sauf ma famille , mon cul ! les parents se séparent en série sans se préoccuper des enfants . ça recompose des familles sans se soucier de la compatibilité des morceaux . et les vieux , les ancêtres , on s en balance aller retour ! on les parque dans des centres , comme les bébés d ailleurs . et on n est pas foutus d étendre notre supposé amour de la famille à plus d une génération , parfois deux . si on se rend jusqu aux grands parents , c est déjà bon . on ne connaît même pas les noms de nos arrière grands parents alors qu on descend de centaines , voire de milliers de générations avant nous . on ne s y intéresse pas . les vietnamiens font de petits autels aux ancêtres , mais là , ça relève plus de la décoration que de la filiation . les amphétamines faisaient effet , finalement . j avais l esprit agité . la mâchoire aussi . je me suis fait le serment de remonter mon arbre généalogique jusqu aux racines dès que je pourrais questionner ma mère . je retrouverais les noms et toutes les photos disponibles de mes ancêtres et je dresserais un énorme arbre familial sur le mur de ma chambre , pour m attacher à ma famille , qui ne me quitterait plus , jamais . au troisième passage devant la maison de feu mémé maquillée , je me suis stationné . aucun signe de vie , tout était éteint , comme sa résidente . je me répétais que je n aurais pas dû y revenir , je mollissais . ronfleur était là pour sa mère , quand même . ce n était pas rien . je me suis élancé avec les plus grandes enjambées que mon corps meurtri pouvait me permettre . du courrier attendait déjà dans la boîte aux lettres . j y ai ajouté les photographies , les clés et les mouchoirs de soie découverts dans le petit coffre . je m étais permis de jeter les usagés . ! . . images chap img . jpg je me suis arrêté au dépanneur , le temps de piquer un demi litre de rouge . c était une soirée de bouette . je n aurais pas dû me couper . je n aurais pas dû prendre autant de speed . je n aurais pas dû aller chez la vieille . j ai calé le vin et respiré par le nez , autant que possible . avec des je n aurais pas dû , on ne ferait jamais rien . j ai terminé la dernière gorgée , allumé un mégot et démarré . je devais retrouver et reprendre mes esprits , en commençant par un cambriolage bien rentable . l introspection ! . . images chap img . jpg je devenais une vraie chochotte . c est dangereux d être émotif comme ça , pour un gangster comme moi . planté au milieu de la chambre d enfant , j admirais la collection de toutous sur le lit . des peluches vertes , rouges , bleues , mauves . même roses . c était un peu homosexuel , pour une chambre de garçon . ses parents devaient être des intellectuels . c est encore plus dangereux que les émotifs , les intellectuels . enfant , j ai eu un toutou lapin . je l appelais papa . les éducateurs trouvaient ça malsain , j ai dû l appeler poupou . je l appelais papa en cachette . je l ai perdu en bas âge , oublié entre deux transferts de famille , j imagine . je me suis ressaisi et je suis retourné à l inspection du salon . une vieille chaîne stéréo . des disques compacts . plus personne n utilise ça . même les prêteurs sur gages ne les prennent plus . des bibelots sans valeur . de l alcool , au moins . de l alcool de vieux , des rhums de voyage , de la tequila rose et de la crème de menthe . j ai tout emporté . il n y a pas de petite alcoolémie . j ai ramassé le pot de monnaie , sous le sommier des parents . c était lourd et ça me forçait à me déplacer en roi de la scoliose , tout tordu . les côtes se réparaient moins vite que la première fois . de blessure en blessure , on ne se régénère pas au même rythme . j ai déposé le pot de monnaie , que j estimais à plus de cent dollars , et la première cargaison d alcool sur la banquette arrière . restait encore beaucoup de place dans le véhicule . j ai décidé de retourner explorer . il devait forcément y avoir des bijoux , peut être des armes qui m avaient échappé . c était un beau bungalow en brique grise . si je ne trouvais rien d autre , ce serait une famille hypocrite s affichant au dessus de ses moyens . le pillage a repris . j ai déniché quelques chaînes et bagues pour homme . j ai d ailleurs décidé de conserver une gourmette , que j ai enfilée sur le champ . j allais me résoudre à partir lorsque je me suis attardé à la chambre de l enfant , encore . il avait toute une collection , il ne remarquerait pas qu il lui manquait un ourson . j ai choisi le blanc au noeud papillon rouge . je ne saurais dire pourquoi . ce n était pas pour moi , je crois . mais je n avais personne à qui l offrir . peut être à ma mère , si elle aimait les oursons . je l ai installé à mes côtés , sur le siège du passager . je l ai attaché et j ai décrété qu il se nommait copilote . j appréciais le cambriolage avec voiture . plus de matériel peut être saisi et le départ est plus rapide . j entrevoyais un monde de possibilités en filant sur l autoroute . je sifflotais la mélodie d albator en m enfonçant dans la nuit . ! . . images chap img . jpg c était au tour de reynald de me bouder . il avait dû consulter un des journaux du jour . les manchettes mettaient son vieux poulain ministrable en difficulté . encore une magouille de corruption , une histoire de financement de campagne illégal . tu m étonnes ! ils le font tous . on est unis dans la veulerie . il faut le tenir pour acquis et passer à autre chose . c est comme la dope pour les coureurs cyclistes , comme l amphétamine pour les camionneurs . it s in the game , pleurnichait ben johnson . le besoin de parler est souvent plus fort que celui de bouder . le bouddhisme et la bouderie nécessitent un silence et une concentration peu accessibles au commun des mortels . reynald était très commun et très mortel . ils n ont même pas de preuves , ils font juste soulever la question , et déjà , on le condamne . il bouillait . ouais , t as raison , reynald , c est injuste . il était temps de se réconcilier . venez me dire que les journaux prennent pas parti , après ça . ils prennent parti , ils prennent parti pour le parti libéral ! reynald était en feu , j avais peur qu il se tourne vers moi . le militant postillonnait au delà de l acceptable quand il s enflammait . il y en avait plein le tableau de bord . t as bien raison , reynald . y voir un complot journalistique m apparaissait exagéré , mais il nous fallait ressouder nos liens . la calcification s opérant sur des os brisés rend souvent cette partie de l os plus solide . j aurais bientôt des côtes plus solides que le roc . j ai aussi conclu que la réunion avec ma mère ferait de nous une famille plus soudée , que les années de séparation n enlèveraient rien , ajouteraient même à la puissance de notre relation . c était un matin de grandes analogies . t es dans la lune , le jeune , tu penses à quoi ? reynald m observait , attentif . je n avais pas de projectile à craindre . il attendait une réponse . t as raison , je suis souvent dans la lune , je me rends même jusqu à saturne parfois . on a ricané , j ai le sens de l autodérision , au besoin . alors , tu pensais à quoi , l astronaute ? il insistait , le vieux péquiste . je me suis abstenu de lui faire part de mes réflexions médicales sur l état de mon corps et de ma famille . j ai plutôt dévié sur nos habitudes alimentaires que nous devrions changer . on dîne toujours aux sandwichs de dépanneur . j ai découvert un bon restaurant spécialisé dans les déjeuners et les dîners . on pourrait prendre le temps de se poser là , ce midi ? il a accepté sans grande conviction . on irait manger au restaurant de maman . j ai commencé à suer sur le coup . aucune file d attente ce jour là . c était un signe . ma mère est venue nous accueillir , suggérant qu on la suive . jusqu au bout du monde , maman . j ai laissé reynald prendre place sur la banquette . charité mal ordonnée et mauvaise décision . ma petite chaise de bois offrait une vision moins panoramique de l ensemble du restaurant . il arrivait même que je perde ma mère de vue , et je sursautais lorsqu elle se présentait à notre table . j étais tellement heureux de la revoir que j en suais et tremblais comme jamais . reynald a mis ça sur le compte de mon quatrième allongé , me conseillant de réduire la quantité de caféine que je m envoyais . mon pauvre reynald , si tu savais tout ce qui m a traversé le corps . je suis capable d en prendre . je voulais manger une omelette au jambon avec un extra de petites patates . allez savoir pourquoi , je n arrivais pas à le prononcer . ma mère était tellement belle et souriante que j en perdais mes moyens , pourtant élevés . je bégayais carrément . au bout du troisième essai , j ai dit un spécial du travailleur ! sans hésiter . c est fou , le cerveau . dès qu elle est retournée vers les cuisines pour passer notre commande , reynald s est mis à me taquiner . tu les aimes vieilles , le jeune . c était de mauvais goût . je lui ai fait remarquer que c était une très belle femme , mais que je ne la désirais pas dans ce sens là . dans quel sens alors ? décidément , reynald se plaçait en situation d atterrissage sur ma liste noire des vengeances terribles . j ai changé de sujet , l ai amené à parler de voitures . on annonçait une exposition de voitures anciennes au parc jacques cartier . reynald ne possédait pas encore de véhicule assez prestigieux pour l exposer , mais il économisait pour être de la prochaine édition . des vieux qui se rappellent le bon vieux temps en se montrant des vieux chars . j ai souligné mon intérêt à gros traits . à ce moment de la journée , je n avais qu une demi amphétamine dans le corps , alors l appétit était plutôt bon . le déjeuner aussi . inondé de sirop d érable , c était meilleur encore . maman l a relevé , dévoilant qu elle adorait le sirop d érable aussi . j en avais les larmes aux yeux . évidemment que tu aimes ça ! j avais mille répliques et encore plus de questions , mais je suis resté pantois sur ma chaise , le visage plus crispé que le coeur . c est dire . reynald a sauvé la mise , avançant l hypothèse d un complot impliquant les dentistes et les érablières du québec . ma mère l a trouvé drôle , j étais jaloux . au moment où nous partions , maman m a demandé comment je m étais blessé . c était une vraie mère , ma mère . je l ai rassurée , bégayant que les marques au visage se résorbaient plus vite qu il n y paraissait . j ai dû reconnaître que la cheville guérissait péniblement . oui , oui , je rereçois des des des soins . je l aurais prise et serrée dans mes bras . à m en recasser les côtes . mais il fallait partir . comme si de rien n était . dans le camion , la tension a repris entre reynald et moi . il me trouvait bizarre de laisser vingt dollars de pourboire pour un déjeuner à dix piastres . j ai rétorqué que le service était exceptionnel et que je faisais ce que je voulais de mon argent . tout en bassesse , il a suggéré que je pouvais aussi lui en remettre sur ma dette , dans ce cas . la journée s est poursuivie dans le silence de rouge fm . ! . . images chap img . jpg j étais bien tendu ce soir là . les turbulences dans ma relation avec reynald couplées avec la rencontre au restaurant avec ma mère s ajoutaient au stress d un premier rendez vous . je ne savais rien de mandy , j avais donc peu d attentes , mais c était quand même un amour possible . et il n était pas dit que j arriverais à la baiser . je ne connaissais pas les coutumes de la jeunesse estrienne . c était déjà une grosse journée et la soirée s annonçait dodue . mandy et ma mère occupaient toutes mes pensées , sous la douche . je me suis lavé avec frénésie , soucieux d être propre de partout . en me séchant les cheveux , j ai cherché les traits de ma mère sur mon visage . le sourire , peut être . et le cou , nous avons tous deux le cou fort élancé . un signe de noblesse . je n ai pas lésiné sur le parfum , m en répandant sur tout l épiderme . je me trouvais beau . beau comme ma mère . au souvenir de sa sollicitude devant mes blessures et de son immense sourire à mon départ du restaurant , j ai décidé qu il me fallait profiter de cette bonne conjoncture . j irais la rencontrer cette semaine . l attente avait assez duré . le coeur léger et la tête lourde de joie , je me suis rendu au bla bla . je suis arrivé avec quelques minutes de retard bien calculé . il est primordial de laisser mijoter les femmes . il leur faut du scénario , de la résistance et du mystère pour leur ouvrir le coeur , et les cuisses au passage . mandy portait la même robe noire que sur plusieurs photos du site . c était tout à fait elle . bon point , elle se révélait honnête . j ai pris place face à elle et savouré l effet de surprise . elle a paru dérangée , cherchant même de l aide du regard . je l ai rassurée illico , c était réellement moi . la dissemblance avec les photos s expliquait par la boxe professionnelle que je pratiquais , l angle et la lumière du cliché , mais c était bien moi . déçue ? non , évidemment . je suis surtout surprise , vraiment , tu ne te ressembles pas . l important , c est qu on soit ensemble et qu on partage un agréable moment . toi , tu as de beaux traits , mandy . ah . ok . merci . elle était timide . les filles jouent à ça . elles s imaginent que c est charmant . dans tous les films de filles , l héroïne est une ingénue maladroite . ça te forge la personnalité , les films de filles . j ai entamé la conquête par la vieille stratégie éprouvée de l intérêt . je lui ai posé tout un paquet de questions sur son travail , sa vie , ses passions . je ne tarissais plus . les chats ? j adore les chats , j en ai trois . trois , c est un bon chiffre , et ça rimait en plus . pendant que je ne l écoutais pas me parler de ses chats , j ai remarqué un tatouage sur son poignet droit , tout discret , en lettres cursives . j en ai profité pour lui saisir la main , moite et froide . c était bon signe , je lui faisais de l effet . j ai approché le poignet de mes yeux et lu en chuchotant : believe . on était faits pour s entendre , j avais du rêve à revendre . au moment où j ai évalué qu elle se sentait unique , en évitant de trop reluquer ses seins , je lui ai parlé de moi . je lui ai parlé de boxe , de gestion de placements , d informatique . c est à la spontanéité que l on reconnaît les génies . je lui ai raconté que j avais inventé le terme lol . elle était dubitative , affirmant même que ça l étonnait ou l étonnerait , plutôt . je lui ai raconté que lorsque j étais programmeur chez apple j utilisais plein d acronymes pour simplifier mes communications . j étais reconnu pour cette manie dans le milieu de l informatique . avec le temps , j ai remarqué que lol , laughing out loud , au cas où tu connaissais pas le sens premier , m avait échappé . j ai commencé à le retrouver partout sur le net . évidemment , j ai pas pu toucher de droits d auteur là dessus , mais ça fait un gros velours d avoir contribué au développement des communications informatiques . elle m a paru moins impressionnée que je l avais espéré . on en était à notre sixième consommation , deux pour elle , quatre contre moi . l écart se creusait . et encore , j étirais le temps entre chaque gorgée . je sais que les filles confondent souvent bon buveur et alcoolique . tout le monde aime les bons buveurs . les femmes n aiment pas les alcooliques . j ai attendu qu elle termine , enfin , la dernière lampée de son bloody mary pour commander à nouveau . quand tu disais vouloir une relation sérieuse , c était exclusif ? je ne comprenais pas le sens de sa question . elle a précisé . moi , je cherche du sérieux , mais aussi du plaisir . je crois pas que ça clique sérieusement entre nous . mais si tu veux , on peut terminer la soirée ensemble , sans attentes pour la suite . wow , c était une sainte ! on monterait directement au septième ciel sans utiliser les vieilles clés rouillées de l engagement . je m étais tapé tout le baratin pour rien . je lui ai confirmé que sa perspective de relation me convenait parfaitement et j ai insisté pour poursuivre la soirée chez elle . la femme de ménage est en congé de maternité , c est trop le bordel chez moi , mes chats ont leurs habitudes et tout et tout . j allais la rejoindre chez elle . les indications étaient simples . j étais impatient de la retrouver , mais je conduisais sous la limite . je voulais m assurer qu elle ne verrait pas ma voiture , ça contrasterait avec mes propos de programmeur . ce délai lui laisserait aussi le temps d enfiler un kit de fin de soirée , en dentelle rouge ou noire , et de faire sa toilette intime . les femmes sont pointilleuses là dessus . moi , je préfère les effluves d une longue journée qui viennent envahir les narines et picoter les papilles , mais les femmes de ma génération sont timides de la choupette . j ai traîné en chemin pour absolument rien . elle m attendait dans le stationnement . pas de kit , ni de choupette propre au programme ce soir . on s est embrassés et tâtés un moment contre sa voiture , une acura , un char de fille . elle m a tiré vers l immeuble en insistant sur le silence à garder , à tout prix . les murs de l appartement étaient en carton , et elle vivait une relation houleuse avec sa colocataire . ça m a excité . j imaginais que , si on jouissait en poussant les décibels , la coloc pourrait venir nous rejoindre . son appartement faisait l angle du quatrième étage . inaccessible de l extérieur . dommage . il recelait plein d objets de valeur . en traversant le salon , je me suis cogné l orteil contre une table basse . mandy a pouffé de rire , me tirant par la main jusqu à sa chambre . la porte refermée , je croyais qu elle allumerait , une chandelle au moins . me saisissant à la taille dans l obscurité , elle m a fait basculer sur le lit . elle m embrassait avec beaucoup de passion et de langue . je ne voulais pas interrompre son bel élan , mais j ai suggéré de faire de la lumière . je suis un visuel , tu comprends ? elle a répondu non , absorbée par son léchage digne d un cocker anglais . chez l homme , un des dommages collatéraux de l accessibilité sans bornes à la pornographie est l attente de voir . on veut pas l avoir , on veut la voir , disait yvon deschamps à une autre époque . la rétine de l homme n a jamais , de toute l histoire de l humanité , été à ce point bombardée de femmes nues pénétrées de partout . la vue est devenue un organe sexuel en soi . je me voyais mal expliquer tout cela à mandy . je me suis dit qu elle devait avoir ses raisons , qu elle avait des mamelons difformes ou quelque chose du genre . j ai accepté à contrecoeur de procéder dans les ténèbres . empêtré dans nos derniers morceaux de vêtements , j étais sur le point de découvrir sa beauté intérieure quand elle m a présenté un condom , le grand assassin du désir . je lui ai murmuré que nous n en avions pas besoin en tentant de forcer légèrement mon passage . elle a statué que c était le condom ou rien . j ai surenchéri en l assurant que je n avais eu qu une copine , avec laquelle j avais perdu ma virginité , d ailleurs , il y avait deux ans . elle a trouvé cet aveu mignon et m a laissé faire ma petite affaire . c était un pieux mensonge . j étais sûr qu on y gagnerait tous les deux , en plaisir du moins . et l herpès génital ne se transmet pas systématiquement , surtout quand on est asymptomatique comme moi . c était bien , l obscurité , finalement . question ambiance et performance . dans les élans , les claquements de cuisses , les claques aux fesses et les gémissements , on a réveillé la coloc . elle secouait bruyamment de la vaisselle dans la cuisine alors que j achevais mandy . j avais bien performé et m étais retenu aussi longtemps que possible . mais dès que je l ai étranglée un peu , je n ai pu me retenir et j ai joui en elle , râlant tout mon saoul . je surveille toujours l heure lorsque je baise . on frisait les huit minutes , très près de mon record personnel . mandy , probablement satisfaite , est revenue de la salle de bain et m a offert une serviette à l effigie de bob l éponge . j ai fait une blague en imitant la voix du personnage , mais elle n a pas ri . j ai noté que les femmes sont souvent boudeuses après l amour . ce doit être une question d hormones . elle m a invité à me rhabiller et à partir . non , elle ne recommencerait pas , elle en avait eu assez . oui , c était bon , merci . j ai repris la route , cigarette au bec . n eût été la douleur aux côtes , ça aurait été un moment parfait . j ai emprunté l autoroute à haute vitesse , la radio au fond , chantant avec marie mai . la la la la ! . . images chap img . jpg je me suis présenté au travail tout épanoui de sexualité le lendemain matin . cette aventure augurait une bonne semaine , suggérant aussi que la rencontre familiale allait se dérouler comme sur des roulettes . il faut savoir lire les signes . dans cet élan de joie , j ai même offert un café à reynald . comme un calumet de paix , je lui ai acheté une bonne potion fumante . il a accepté mais m a relancé sur la nécessité de conserver des sous pour le rembourser . il exigeait , à tout prix , que je lui remette les deux paiements sur la prochaine paye . un jour à la fois , reynald , un jour à la fois . c est le secret du bonheur . il n a pas paru convaincu . il voulait son dû . just watch me , aurait promis rené lévesque . même le café goûtait le bonheur ce matin là . il est toujours meilleur dans un verre de carton . on n a même pas à laver notre tasse , juste à savourer le café et à jeter le verre à la poubelle . si , en plus , tu peux être assis dans un gros camion en fumant des cigarettes , c est le rêve nord américain . et si tu es un homme et que tu es blanc , tu n as plus qu à rugir , c est le rêve planétaire . reynald m a détaillé le plan de la journée . on mangerait de la route ; plusieurs bêtes à ramasser dans les villages aux alentours et achat de médicaments chez deux vétérinaires . rien de spécial . on commencerait par la récupération d un chat de gouttière , et c était le cas de le dire . on ne savait comment il s y était infiltré , mais le chat était coincé dans le toit de la maison . il fallait donc se rendre à bromptonville , un village de pauvres . sur la route , j ai discuté politique , pour faire plaisir à reynald . il m a informé que le vent tournait , que les sondages favorisaient à nouveau son candidat et qu il fallait tout faire pour que ça se maintienne jusqu au vote . dans une grande lucidité que je lui connaissais peu en matière de politique , il m a exposé que , même dans un pays démocratique comme le nôtre , tout était surtout une question d image et de tendances . oui , tous les candidats oscillaient entre les fausses peurs et les fausses promesses , mais le plus triste , c est qu ils croyaient à leur programme pour vrai . ils ne pouvaient pas l exposer , car les médias traitaient tout en capsules . j ai cru bon d émettre un mmh , mmh ambigu . il a repris de plus belle . et le porte à porte , faut oublier ça . la majorité des citoyens ne comprennent même pas quel système les gouverne , ni quel palier de gouvernement est impliqué dans quelle décision . reynald prenait des couleurs , du rouge surtout . ses polarités se rencontraient enfin , il se renfrognait avec passion . il s emballait , nous étions à l orée du postillon . j ai détourné le visage . on est là , comme des tatas , à perdre des heures et des heures en bénévolat pour les informer , mais ils vont voter au feeling , selon la beauté de la cravate ou de l autobus , c est n importe quoi ! j ai décidé de voler à sa rescousse en partageant avec lui un morceau de philosophie . dans une famille d accueil où j habitais , il y avait un bonhomme bien spécial , réjean , une espèce de sage moderne qui m a aidé à comprendre la vie avec une seule phrase : raconte toi pas de menteries ni de faux espoirs , la moyenne du monde est grosse , laide et conne . ça m aide encore à comprendre l humanité reynald a convenu que réjean était un sage , mais il n a pas relevé qu il était lui même un peu gras et défavorisé du faciès . à sa décharge , je ne le considérais pas comme un con à temps plein . on a parlé un moment devant la maison du chat dans le plafond , le temps de terminer nos grands cafés . on a tiré à pile ou face pour déterminer qui grimperait extirper le minou . reynald ne voulant rien savoir de la face de la reine , j ai pris face et le caribou a joué contre moi . c était un toit bourré de laine minérale . je m étais à peine passé la tête dans le trou que ça me démangeait jusqu aux mollets . j ai mis une dizaine de minutes avant de repérer le chat , planqué sous l isolant , dans un coin . il était maigre et tremblotait , désespéré au point de se laisser prendre sans même miauler . je sentais ses côtes malgré l épaisseur des gants . je lui ai caressé le crâne pour l apaiser en lui fredonnant du wu tang à l oreille . je l ai passé à reynald , qui l a confiné dans sa cage . on a décidé de l emmener au centre aussitôt , pour qu il y reçoive les meilleurs soins . ce devait être un chat spécial , avec l aura indigo et tout . l idée de le blesser ne m a même pas traversé l esprit , que j ai vif pourtant . la joie de vivre ! . . images chap img . jpg en fin de journée , le soleil brillait et il soufflait une brise douce comme de la peau de fesse de bébé . c était confortable et j ai décidé d aller marcher , question de renforcer ma cheville qui se rétablissait . reynald m a recommandé le lac des nations , une promenade de quelques kilomètres , bien aménagée , où s exposaient toutes les joggeuses en leggings du coin . il a précisé que c était un régal pour les yeux . j avais conservé ma chemise de travail portant le sigle de la spa . je déteste les hommes en uniforme , que ce soient des policiers , des gardiens de prison ou des soldats . même les commis de dépanneur . mais cet uniforme là , c était différent , c était un uniforme de gentil . même s il était beige et brun , je suis convaincu qu il faisait son effet sur les filles que je croisais . tout le monde aime les animaux , même si on les mange et les abandonne . un fier protecteur de ces bêtes vulnérables ne pouvait qu exciter l admiration . j ai marché face au soleil , question de bronzer un peu . il faut dire que j avais le teint blême avec de larges cernes mauves sous les yeux . certains appellent ça des valises . j étais équipé pour un long voyage . avec ce petit bronzage , je serais particulièrement beau . mes nouvelles cicatrices allaient être mises en valeur . malgré que je croisais , à la dérobée , plusieurs regards pleins d intérêt , je n ai fait aucune rencontre . je devais dégager un parfum de sexe , des phéromones ou je ne sais quoi qui dénonçait mon rapport de la veille . les femmes aiment se sentir uniques et avoir l exclusivité du mâle qu elles asservissent . c est documenté . j en souriais , ne perdant rien de mon bonheur . le soleil , les culs fermes et le clapotis des vagues sur le lac m inspiraient . j ai décidé que j allais rencontrer ma maman le lendemain matin . ! . . images chap img . jpg je n ai pas dormi de la nuit . le stress et la joie des retrouvailles imminentes me tordaient les tripes . j ai évité de boire trop d alcool , question de préserver une haleine fraîche . je m étais limité à une seule amphétamine dans la journée pour m aider à dormir le soir . en vain . ne restaient que les cigarettes et un demi gramme de haschisch pour gérer l anxiété et la joie . j ai fumé des joints , des plombs à la bouteille , puis au couteau . toute la soirée et une bonne partie de la nuit . j ai décrété que le matin débutait à quatre heures ce jour là . ça me laisserait le temps de me préparer . mauvaise idée . je me suis rasé trois fois , la dernière n ayant servi qu à me couper le menton . j ai pris deux douches , mais je me sentais tout de même sale . les nuits blanches ne sont jamais immaculées . et on n est jamais assez propre pour rencontrer sa mère . elle commençait son quart de travail à six heures trente , je l avais noté lors de ma première filature . j ai décidé de cogner à sa porte à six heures moins vingt . ce serait parfait . on aurait quelques minutes pour discuter , se serrer dans nos bras , puis elle partirait au resto . ça me rassurait de situer ce grand moment dans un laps de temps contrôlé . si je bégayais ou éclatais en sanglots , je n aurais pas à endurer cette gêne trop longtemps . ce serait une première prise de contact . on se retrouverait le soir même ou le lendemain , heureux . j ai frisé les accidents tout au long de la route . le stress , la fatigue et le bonheur . je me félicitais de ne pas avoir bu . j étais moins dangereux et j avais bonne haleine . je pratiquais l intensité de mon regard dans le rétroviseur et mes phrases mille fois répétées à voix faible , pour ne pas les user . maman , c est moi , enfin ! bonjour , maman , tu me reconnais ? c était bien moi , tu m avais reconnu au restaurant , je le sais coucou , c est ton ti pou ! le bronzage , un coup de soleil , atténuait l effet de mes plaies au visage , qui guérissaient déjà à bon rythme . maman serait bien contente de voir ça , rassurée même . par habitude , je me suis stationné deux rues plus loin et j ai marché . la particularité des grands moments est de mettre tous les petits gestes en perspective . j ai hésité longuement devant la porte . il fallait cogner ou sonner ? dans la bible , le retour de l enfant prodigue est annoncé . on l a vu revenir de loin . personne ne m annonçait nulle part , moi . j ai sonné , c était plus officiel . la porte s est à peine entrebâillée et , dans l embrasure , un homme est apparu , torse nu . il semblait contrarié . j ai mis un moment à le reconnaître , pourtant c était m . fournier , l amoureux de ma mère et mon géniteur potentiel . s étendait autant de barbe sur sa poitrine que sur son menton . c était fascinant . il a répété pour la troisième ou la quatrième fois sa question . qu est ce que tu veux ? qu est ce que je voulais ? tant de choses , par où commencer ? j ai demandé d abord à parler à marie madeleine , avec un aplomb qui m a étonné . l homme a refermé et m a laissé poireauter devant la porte , tout à mes réflexions . c est comme pour la sexualité , il ne faut pas trop appréhender la situation , le moment de la prise de contact . ça me ferait perdre mes moyens . je devais rester plein d assurance , comme je l avais été avec le velu . la porte s est ouverte , donnant sur ma mère , lumineuse . j espérais qu elle m inviterait à entrer , qu elle m accueillerait dans son intimité . elle est demeurée devant la porte , se tournant seulement pour confirmer à son conjoint que c était bien moi , le gars du restaurant . ça m a redonné du courage : elle avait parlé de moi à son entourage , elle m avait déjà reconnu . je le savais ! je suis bien heureux de te rencontrer , enfin . ça faisait longtemps que je planifiais ça mes talents d orateur étaient restés sur la banquette arrière , deux rues plus loin . s est installé un long silence , à ne pas confondre avec un malaise . c était de l émotion , plutôt . pourquoi tu viens ici , chez moi ? je te connais même pas je sentais de la peur dans sa voix . elle devait craindre mes reproches , après toutes ces années , convaincue que je lui en voulais d avoir laissé les services sociaux me kidnapper et me séquestrer loin d elle . je sais , je sais , je je veux qu on apprenne à se connaître , justement . qu on rereprenne où on nous nous nous a séparés . je me faisais rassurant . elle n était pas rassurée . on n a pas de liens ensemble , comment tu m as retrouvée ? j allais pleurer , lui sauter dans les bras et l embrasser , lui chuchoter que tout était correct , qu il n y avait plus rien de grave . c était ma mère . elle le reconnaissait enfin ; je l avais retrouvée . la puissance du verbe . mes années de lecture me le confirmaient . une seule phrase , un seul mot peut tout changer . le coeur gros du mot retrouvée , j ai balbutié , une boule dans la gorge : on a encore du du du temps , on va va apprendre à se connaître . tu as raison , on on s est retrouvés . c est l essentiel . l homme avait posé ses grosses mains poilues sur les épaules de ma mère et la tirait vers l intérieur . elle a répété , encore , comment tu m as retrouvée ? il m apparaissait que c était un détail technique important pour elle . je ne pouvais pas lui parler de marie josée et de google , ça manquait de lustre . je n allais pas non plus lui révéler que je l espionnais depuis plus de deux semaines , par amour . elle pourrait croire que je suis bizarre . je me suis rabattu sur la simplicité . je je t ai reconnue et je t ai suivie , à à la la sortie du restaurant . c est ce que je pensais . j ai eu l impression qu elle s adressait au velu avec cette réflexion . l homme qui avait de moins en moins de chances d être mon père , par ailleurs . je le trouvais antipathique et moins beau que moi . trop poilu . même pas roux . et il ne lâchait pas ma mère . t as l air d un bon p tit gars , mais je peux rien faire pour toi . tu devrais trouver de l aide . il y a plein de ressources à sherbrooke , tu sais . elle a fait un pas de recul . il la contrôlait , c était sûr . il devait être grec , les grecs sont dominants . mais c est juste de de toi toi dont j ai besoin ! je je veux qu on parle , qu on parle beaucoup , qu on apprenne à se connaître , qu on on écoute la la télévision ensemble , en mangeant du spaghetti gratiné . elle s est figée . elle avait compris . ok , c est trop bizarre , là . je vais te demander de partir , s il te plaît . je dois me préparer pour aller travailler . je suis désolée il faut que tu partes . elle s est libérée des griffes du pileux d un coup d épaule et est retournée dans son appartement , sans m embrasser . lui restait là , à me scruter avec son regard de chien de garde hellénique . écoute moi bien , je sais pas t es qui ni ce que tu veux , mais je vais être bien clair : tu reviens jamais ici , ni proche d ici , ou c est à moi que tu vas avoir affaire . toi , t es pas mon père ! je lui ai souri méchamment avant de tourner les talons . au volant de mon bolide , je filais comme le vent . gémissant de bonheur entre deux sanglots , je me répétais chacune des paroles échangées , sans arrêt , pour ne rien oublier . tout ne s était pas déroulé comme prévu , mais rien ne se déroule jamais comme prévu , sauf à la lutte . l essentiel y était . j avais retrouvé ma mère , c était confirmé . notre premier contact n avait pas été mauvais , la magie des retrouvailles se déploierait bientôt . la gorge nouée , n arrivant pas à libérer ma voix , j étais heureux . beaucoup . peut être trop . peut être même beaucoup trop . je me dévorais les ongles de fébrilité . je saignais des doigts de bonheur . ! . . images chap img . jpg ma chambre avait maintenant les dimensions de l univers , immense comme les possibilités qui s offraient à moi , à nous . ma mère et moi . le grec allait se faire éjecter du portrait rapido presto . étendu sur le petit matelas inconfortable de ma chambre humide , je me suis vautré dans le confort de l amour filial et me suis repassé la scène , en sépia . maman était sous le choc . je la comprenais , après toutes ces années . je l étais moi aussi même si je m étais préparé , contrairement à elle . elle devait avoir le coeur et l esprit bien occupés , au restaurant . peut être même au point de se tromper dans les commandes ou de renverser du café sur les clients . j ai souri . je me remémorais chaque seconde de notre rencontre , évitant de me focaliser sur les passages avec le grec , trop désagréables . comment tu m as retrouvée ? la phrase clé , la question de pandore , le mot de la fin . se profile déjà retrouvailles dans retrouvée . elle avait laissé échapper cette phrase d une voix faible , non , douce , pour en souligner le sens . elle devait être impressionnée par mon sens de la débrouillardise et de l organisation . elle avait dû me chercher elle même depuis des années . d où venait le malaise ? j avais conclu les démarches alors que ce dénouement relevait de son rôle de mère . ce ne pouvait être que ça . enfant , quand j appelais les secours en préparant ses sacs pour l hôpital , les intervenants jugeaient que j étais parentifié . quels cons ! et je ne le suis pas plus aujourd hui . chacun doit savoir être l autre , dans une famille . sinon , il n y a rien d authentique , ça devient un jeu de rôles . c est vide . ils avaient dû culpabiliser ma mère avec tout ce qu elle n arrivait pas à faire , à l époque . elle m avait demandé de partir , je l avais prévu . elle devait se préparer pour le travail , obligée de se remaquiller après avoir pleuré d émotion . il se pouvait , aussi , qu elle ne fréquentait pas le grec depuis longtemps , pas assez pour lui révéler qu elle avait un fils . ça lui arrivait aussi quand j étais jeune . les fils , ça fait fuir les hommes . c est documenté . ce qui était clair , c est que cet énergumène n était pas fait pour elle . qu elle me demande de partir , passe encore . mais que ce bachi bouzouk m ordonne de ne pas revenir , c était inacceptable . t es même pas mon père , le graisseux ! je m emportais , j évitais de penser à lui , mais il prenait le devant de la scène et s imposait sur le fil de mon souvenir . il venait gâcher le tableau . je l ai placé en tête de liste des vengeances à exercer avec violence . ça m a détendu et j ai repris le cours de mes rêveries . j étais fébrile , impatient de la revoir . mais maman ignorait comment me joindre . j irais la retrouver , bientôt . si la montagne ne vient pas à toi , va à la montagne , écrivait laurence darabie , une poétesse maghrébine . c était une bonne idée , la montagne , aussi . on pourrait faire de la randonnée en famille . en attendant , je devais me caresser pour me calmer . j ai ouvert un autre classeur à souvenirs . la langue de mandy m est venue en tête , au creux de la main . ! . . images chap img . jpg le temps avait filé comme une étoile . je suis arrivé au bureau juste à temps , évitant un autre retard . reynald souriait en me voyant traverser le stationnement à la course , glissant ma chemise dans mes culottes . calme toi , le jeune , ça va être une journée tranquille . il m a expliqué qu on avait annulé une récupération de chiens à eastman mais qu on devrait peut être aller capturer un furet agressif dans une école primaire , à quelques minutes à peine . j ai eu une pensée pour touffu . j ai profité de l absence de tâche pour errer dans le centre . la porte de l armoire où étaient conservés les médicaments , les fléchettes et autres produits dignes d intérêt était toujours fermée à clé . j ai vérifié , par principe . tout était sécurisé . je n avais accès aux médicaments et aux fléchettes que dans le camion , mais reynald gardait le compte scrupuleusement . j ai eu envie de passer le temps aux toilettes . j étais déjà irrité . je suis plutôt allé dans la grande pièce où l on s occupait des chiens et des chats destinés à l adoption et , ultimement , à l euthanasie . la plupart des personnes étaient agressées par la cacophonie qui régnait dans cet endroit . moi , ça m apaisait chaque fois . les feulements , miaulements , jappements et grognements couvraient mes pensées . ça me reposait . il n y a pas que des avantages à avoir un esprit vif comme le mien , ça épuise . je méditais sur l importance de la respiration , dans la vie , quand j ai remarqué laura , assise à même le sol . laura était une des employées les moins désagréables . au bout d une des rangées de cages consacrées aux chats , elle retenait une portée de chatons entre ses jambes en arc . je me suis approché . d un geste , elle m a invité à m asseoir à ses côtés et m a remis un chaton , noir et gris , aux yeux bleus . il était mignon , je dois l avouer . les bâtards sont beaux , dans le règne animal . chez les humains aussi , parfois , mais l enjeu est différent . si les humains se métissent trop , on va perdre la pureté de la race , des races , même . on va tous être des basanés crépus , il n y aura plus de blondes aux yeux bleus . pour les noirs aussi , ce serait dommage de ne plus avoir de vrais noirs bien noirs . que des métis au teint plus ou moins pâle . non , il faut préserver nos races . on peut baiser en interculturel , mais la reproduction devrait se maintenir comme c est la règle , la plupart du temps , chacun dans sa race . sans être raciste . t as l air loin , à quoi tu penses ? je trouve que c est un beau mélange , ce chaton là . laura a acquiescé et a entrepris de me présenter les six petits , selon les particularités du pelage et la couleur de l iris . on les baptisait au fur et à mesure . à la fin , on avait gandalf , minoune , moumoune , frimousse , killer et jean pierre . gandalf était le plus magique . il miaulait sans arrêt , nous jetant des sorts maléfiques . ses sortilèges ont attiré sa mère , laissée en liberté dans la pièce . elle a tourné le coin en bâillant , a paru surprise de nous voir en compagnie de sa portée et a fui aussitôt . laura s est levée pour la récupérer . les chatons doivent avoir faim . on va les rassembler et les laisser tranquilles . laura dégageait une beauté à retardement . un charme peu évident , rehaussé par rien de particulier . comme certaines de ces femmes qu il faut revoir quelques fois avant de se rendre compte qu elles sont belles . j en étais à ce stade de constatation , fomentant l idée de l inviter à prendre un verre et son pied . en attendant , j ai glissé un chaton , puis deux sous ma chemise . leur fourrure était douce . il restait de la place et je suis parvenu à saisir jean pierre . laura est apparue avec la chatte à ce moment . ha ha ! qu est ce que tu fais ? elle avait ri , c était bon pour moi . les femmes aiment se croire uniques , avoir le contrôle et rire . je développe un système de chauffage à base de minous , tu veux essayer ? tu me fais penser à lenny . qui ? lenny , le personnage de steinbeck , tu connais ? ah , oui , oui , je connais . je déteste les gens qui se croient supérieurs d avoir vu un film avant les autres . si elle voulait jouer les intellos , elle n avait pas pigé le bon numéro . j ai lu des dictionnaires , moi , madame ! tu as déjà lu l alchimiste , de paulo coelho ? ouais , paulo coelho , évidemment , pourquoi ? pour rien , c est un bon livre philosophique , c est tout . paf ! aussitôt , j ai senti que j avais fait mon effet et remis les pendules à l heure . t es un gars spécial , toi . assez spécial pour t inviter à prendre un verre ce soir ? on pourra discuter de films . l hésitation est un non qui attend d être caressé . allez , je sens que ce serait agréable j ai un cours de yoga , mais on peut se voir après . pour prendre un thé ou un café , par contre . je ne bois pas d alcool . oh , ok , double dose d amphétamines pour moi alors . tu dois être très souple . j ai rattrapé un chaton qui menaçait de s évader . euh , pas tant que ça , non . pourquoi ? les filles accros de yoga que j ai connues étaient souples . tu vas le devenir en pratiquant . je n avais rencontré aucune fille ayant fait du yoga , mais ça ne m empêchait pas de m y connaître . ok , t es vraiment spécial ! il faudrait que tu relâches les chatons maintenant , c est l heure du lunch . minoune , killer et gandalf tétaient déjà leur mère avec appétit . j ai profité d un dernier câlin aux chatons avant de les laisser rejoindre la fratrie . ! . . images chap img . jpg on avait récupéré le furet maléfique , sauvé un raton laveur coincé sous une galerie et discuté de politique en masse . reynald m a libéré plus tôt . en plein milieu de l après midi , je me suis retrouvé libre . j avais quelques billets en poche . j allais devoir me renflouer sous peu , par contre . la nuit même ou le lendemain , si je concluais avec laura dans la soirée . je me gardais la nuit en réserve . l envie de m envoyer des grosses bières au premier bar croisé a cédé la place à la tournée des leggings . j ai longé le lac des nations au volant de ma voiture et remarqué que c était bondé . j ai choisi de m y attarder . l envie de boire était tenace . j ai résolu de m en débarrasser dans le stationnement . je ne connais qu un moyen de faire passer l envie d alcool , c est la consommation de drogue . sachant que mon prochain engagement , conquérir laura , ne se présenterait que dans plusieurs heures , j ai décidé de me gâter . mauvais calcul . la sensibilité ! . . images chap img . jpg le soleil était magnifique , les culs qu il rôtissait l étaient plus encore . pour brûler l énergie des cachets et des boissons énergisantes enfilées durant la journée , j ai joué à perds pas de vue . cette discipline fraîchement inventée consistait à suivre à la course toutes les joggeuses avantageusement bombées des muscles fessiers sur mon parcours . ce qui paraissait une bonne idée s est révélé énergivore . je suis intense . au bout d une douzaine de poursuites , j étais en sueur et je crachais mes poumons sous la forme de petits caillots . surtout , lorsque je me suis arrêté , à la limite de l évanouissement , j ai réalisé que je m étais encore bousillé la cheville . on oublie l importance de ne pas courir sur une cheville en rétablissement . je traînais la patte vers ma voiture , décidé à prendre une douche et à attendre sagement l heure du rendez vous , lorsque je l ai vue . comme elle était habillée , je ne l ai pas reconnue immédiatement . mais c était elle , aucun doute possible . ses immenses seins l incitaient à marcher cambrée comme une jument de compétition . elle affichait cet air de prospérité de début du mois dont seules les danseuses ont le secret . sous ses tonnes de bijoux , de maquillage et de vêtements brodés de dorures se dandinait debby , la danseuse . c était fâcheux . habituellement , les danseuses ont le bon goût de ne pas oeuvrer dans les villes où elles résident . debby n avait que le goût de sa brume de corps à la lavande chimique . face à la peur , on fige , on attaque et on fuit . dans cet ordre , c est l idéal . sinon , ça peut devenir compliqué . déchiré , je voyais une occasion de vengeance , mais aussi un beau paquet de troubles bien enveloppés . elle était responsable de la dernière volée que j avais mangée , avec peu d appétit d ailleurs . si elle n avait pas brouillé mes calculs à la machine à sous , je les aurais payées , ses danses . il n y aurait pas eu de problème . d un autre côté , elle devait considérer que j étais toujours en défaut de paiement et pourrait appeler le gorille à la rescousse . pour l instant , la question ne se posait pas en ces termes . elle était accompagnée d un garçon de six ans , tout au plus . son fils , probablement . les travailleuses du sexe se reproduisent , c est une constante étonnante . j ai décidé de la suivre et d improviser en cours de route . elle possédait un énorme beau cul bombé . la prendre en filature relevait du bonbon à rétine . un quart de tour de lac plus tard , elle s est dirigée vers le stationnement . je n avais rien perdu , même pas de temps , ma voiture y était aussi . elle s est arrêtée près d un vus blanc presque neuf . ça paie , le commerce de la viande . comme elle aidait son fils à s installer , j ai abandonné l idée de me venger , ne voyant plus de possibilité . je pourrais la suivre , mais j avais atteint mon quota de filature . j étais planqué derrière une benne à ordures quand la providence s est manifestée sous la forme d une vessie de calibre réduit . debby a repris son morveux dans ses bras et s est dirigée vers le pavillon multiservice . c était ma chance . il faut savoir saisir les occasions que l on provoque . je n avais jamais crevé de pneu auparavant . c est plus résistant qu il n y paraît . comme moi . je désirais planter mon couteau dans chacun , mais je me bagarrais pour extirper ma lame du premier . je ne connais pas ma force . j avais enfoncé la lame trop profondément . une nouvelle couche de sueur me couvrait . j ai agité le couteau en tous sens pour le dégager . lorsque j y suis arrivé , j ai estimé que le morveux devait achever son pipi et j ai boité en vitesse jusqu à ma voiture . situé à un bon angle du camion , je ne raterais rien de la scène . aux premières loges , il ne me manquait que le pop corn . ce qui est sacré dans la vengeance , c est d en jouir . elle a traîné sa descendance jusqu au camion , l a fait grimper , s est installée côté conducteur . elle a quitté le stationnement , me prenant par surprise . comme si de rien n était . j ai démarré en vitesse , incommodé par ma cheville blessée et mon torse moite qui collait à la ceinture . je l ai suivie , convaincu que le pneu dégonflerait sur la route , qu elle en serait encore plus ennuyée et punie . au bout de cinq minutes , elle s est garée devant un grand immeuble à logements , une coop d habitation pour les pauvres , et y est entrée sans autre cérémonial . merde ! est ce que mon couteau était trop fin ou son pneu , vengeance proof ? je devais en avoir le coeur net . encore trempé , j ai enfilé ma chemise et traversé la rue . je me suis penché sur le pneu avant , côté passager . pas de doute , il était dégonflé , presque à plat même . debby était trop conne pour se rendre compte qu elle roulait avec une crevaison , c était tout . qu est ce tu fais là , toé , câlisse ? ! mon coeur a fait trois tours et est tombé sur le dos . le temps de me remettre de l infarctus instantané , j avais déterminé la provenance du cri . debby était perchée sur un balcon , au deuxième étage , les seins par dessus la rambarde . j te reconnais , toé , mon sale ! t es le gars du bar ! plutôt que de la féliciter pour son sens de l observation , je me suis empressé de gagner ma voiture en me traitant de tous les noms . tout était parfait , j avais juste à la laisser partir avec sa crevaison et j étais vengé . la curiosité sabote les plus nobles projets . c est documenté . qu est ce que tu faisais à mon truck ? heille ! reste là ! je suis enfin arrivé à déverrouiller ma portière et à m engouffrer dans ma voiture . j vas te retrouver , trou de cul ! debby brandissait un poing menaçant pour appuyer ses propos , son fils accroché à sa hanche . il fallait déguerpir : une danseuse en furie , c est plus dangereux qu un paquet d arachides dans une garderie . je suis parti en reculant pour qu elle n ait pas mon numéro de plaque , au moins . surtout que la voiture était encore au nom de reynald ; ce serait dommage de le mettre dans le pétrin pour une putain . je me suis félicité de cette bonne rime et j ai repris la route vers la maison . il fallait absolument me doucher et me détendre avant la rencontre avec laura . tout de même , je devrais rester sur mes gardes désormais . même les petites villes sont de gros villages . il n y a que les arbres qui ne se croisent pas . ! . . images chap img . jpg dure journée sous le soleil de sherbrooke . en arrivant à la maison , outre les pas de la propriétaire à l étage , j ai entendu du mouvement au sous sol . plaqué contre la porte , j ai essayé d évaluer la situation . on m avait retrouvé , déjà ? c était le gorille , la police ou une nouvelle équipe de baseball amateur qui voulait s exercer avec ma tête ? je comptais défendre ma peau et ce qu il me restait d os intacts avec vigueur . j ai longé le petit corridor , arme au poing . bonjourrr ! aaargh ! il a été plus surpris que moi , ça me donnait l avantage . t es qui , toi ? j ai baissé mon couteau , devinant que l intrus n était pas dangereux . tout chétif et seul , il ne venait pas pour me battre . drôlement basané , aussi , il ne pouvait pas être policier . la police accepte toujours quelques noirs dans ses rangs , question de respecter les quotas obligatoires , mais ils n embauchent jamais de races exotiques . je suis apunam . je prendre chambre ici . les vacances étaient finies pour moi , la proprio avait loué la seconde chambre . à un indien . pas un vrai indien alcoolique du québec , non , un indien du textile . un indien d inde ! il ne possédait probablement rien de valeur pouvant m intéresser . un pauvre immigrant d une trentaine d années avec une moustache et un regard usé à la corde , déjà . on vieillit vite au soleil . ! . . images chap img . jpg laura manquait de seins . elle manquait de fesses et de lèvres aussi . mais elle ne manquait pas de classe . elle fréquentait l université , ce qui ne veut rien dire sinon qu elle avait de l argent . elle avait beaucoup voyagé , comme je le ferais bientôt . il n y avait pas de quoi se vanter . elle ne buvait que du thé pu erh . elle m a expliqué qu à l instar du vin , certaines années et régions donnent de meilleures saveurs . elle se révélait intéressante , cultivée même . elle m excitait peu , sur le plan génital , mais savait entretenir une conversation sur plusieurs sujets . laura serait une bonne fille à présenter à ma mère , éventuellement . j ai décidé de m investir dans la séduction . as tu déjà visité l inde , laura ? ah , non , mais j aimerais beaucoup ça . tu as eu la chance d y aller ? oui , quelques fois , j ai un bon ami qui m accueille là bas , quand je voyage avec mon sac à dos . il s appelleapunam . il travaille dans le textile . j ai tout de suite senti que je l émerveillais , elle se jouait dans les cheveux . tous les magazines vous le diront , dès qu une fille se joue dans les cheveux , la moitié du chemin est fait . c est cool , ça . tu l as rencontré en voyage , apunam ? l hameçon était planté creux dans l intérêt , je n avais plus qu à la sortir de l eau . oui , en fait , durant un de mes voyages , je suis allé cueillir du thé pu erh sauvage , comme tu aimes , en inde . apunam était un genre de guide en forêt . je me suis tu , laissant le silence me couvrir l aura de mystère . je ne pense pas que ce soit possible oui , oui , c est possible . il y a plein de guides de forêt en inde . je déteste quand mes interlocuteurs me remettent en question . c est impoli . non , mais le thé s appelle pu erh parce qu il provient d une région de la chine bien spécifique . c est une espèce d appellation contrôlée , tu comprends ? c est dans cette région qu il est produit avec une technique chinoise aussi . je ne pense pas qu il y en ait en inde . tu penses ce que tu veux , moi je suis allé en inde et j ai cueilli du thé pu erh . je ne l ai pas inventé ! tu pourras demander à apunam , il est en visite au québec . mon ton ne laissait aucune place à la réplique . je devais garder le contrôle de la conversation . elle a répliqué quand même , en riant en plus . ok , ok , je vais te croire même si c est improbable . t es un gars spécial qui vit des choses bien spéciales , j imagine . de toute façon , je le connais pas , ton indien , je ne vais pas arrêter tous ceux que je croise pour vérifier , ha ha ! et elle a pris une gorgée de thé . j ai ricané aussi pour faire bonne mesure et j ai enfilé le reste de mon café . j avais assez perdu de temps avec elle . les universitaires arrogantes , il faut les éduquer à la baguette . on va chez toi ? quoi ? on va chez toi ? chez moi , je viens de repeindre les murs , l odeur est encore forte . je dois aérer , ce ne serait pas agréable . oh , ok , je crois qu on s est mal compris . je voulais juste boire un thé , moi , apprendre à te connaître . je ne pensais pas que tu te ferais des attentes . elle se laissait désirer , la coquine . je n ai pas d attentes , mais on s entend bien . on a ri et on s est écoutés en masse , non ? on est quand même plus intimes . on pourrait continuer la soirée chez toi , sans attentes . elle se tortillait sur sa chaise , mal à l aise . oui , on s est dit pas mal de choses , mais pas tout , tu vois . je dois justement rentrer chez moi pour rejoindre ma copine . pas de problème , je vais bien m entendre avec ta copine aussi . j étais vexé . à la quantité de sourires et de bonnes manières que je m étais arrachés du corps ! non , tu ne me comprends pas . c est ma copine copine , mon amoureuse . voilà qui expliquait pourquoi elle n était pas plus chaude que ça . elle se consacrait à l homosexualité . je lui ai souri , plein de complicité . moi , j ai pas de problème avec les gais , entre filles . souvent , vous êtes pas juste gaies non plus , right ? elle a cessé de se tortiller et s est raidie , même . j avais touché une corde sensible , elle commençait à envisager le même scénario que moi . je le sentais . écoute , je dois vraiment rentrer . maintenant . on se voit au travail , ok ? reste assis , finis ton café , c est moi qui t invite . j ai observé ses fesses plates ne pas se dandiner pendant qu elle allait s acquitter de la facture . je la laisserais mijoter encore . j avais ébranlé son choix d être homosexuelle , c était clair . je la retravaillerais dans quelques jours . ce n était pas plus mal de terminer la soirée seul . je devais me renflouer . j avais même le temps de faire un tour à la fenêtre de maman , avant . comme le rappelle un tatouage de lil wayne , family first . ! . . images chap img . jpg j étais impatient de retrouver ma mère , histoire de reprendre nos retrouvailles . mais dans les relations , comme dans la sexualité ou la préparation du thé , le plaisir est souvent dans l attente . plutôt que de me jeter dans ses bras , j ai décidé de laisser passer deux journées . ma mère est une femme comme les autres , après tout , elle aime le désir et le suspense . j ai choisi de l espionner un peu , en attendant . je ne suis pas très croyant , mais je suis religieux . de mon stationnement habituel à mon poste d observation , j ai demandé à dieu de nous débarrasser du grec . il empoisonnait la vie de maman et la mienne du même coup . j ai profité de mon élan de prière pour le remercier de m avoir mené jusqu à elle . c est important de remercier dieu . il est susceptible , comme tout le monde . si on fait juste tout lui demander sans jamais le remercier , il va finir par bouder . les africains sont un parfait exemple . c est un peuple très demandant . j estimais qu à l heure où j arriverais , maman serait déjà assise devant son téléviseur , une collation à portée de main . parvenu à destination , j ai encore senti mon coeur faire trois saltos avant de s écrouler . décidément , c était la journée internationale de la gymnastique coronarienne . une puissante lumière m avait aveuglé . juste au dessus de la fenêtre , on avait fixé un détecteur de mouvement . j ai détalé du mieux que je pouvais , me retournant au dernier moment . le grec était à la fenêtre , ce barabbas . le souffle court , une douleur dans les côtes , j ai démarré en trombe et fumé quatre cigarettes pour me calmer . puis un joint en arrivant à ma chambre . j ai croisé apunam qui sortait des toilettes , la tête basse , longeant les murs . j ai vraiment eu envie de le frapper , à coups de coude au visage , mais je me suis retenu . je devais conserver ma précieuse haine pour le grec . et le gorille et debby et m . paul et les policiers et combien d autres bénéficiaires encore . le propriétaire du triplex avait dû faire installer le détecteur de mouvement . certainement pas ma mère , avec son salaire de serveuse . sinon , c était le grec qui se doutait que je me rapprochais de ma mère par sa fenêtre . si c était lui , alors il méritait le pire des châtiments . j ai d ailleurs passé une partie de la nuit à planifier la chose , impliquant des aiguilles , des animaux , de l huile chaude et une scie à métaux . le ressentiment m empêchait de dormir . ! . . images chap img . jpg reynald me broyait les couilles , encore , avec les paiements de ma voiture . il avait lui même des réparations à faire sur son véhicule , son implication politique était coûteuse en essence et je ne sais quelle autre excuse . pauvre reynald . économise ta salive , au moins . je sais que j insiste , mais c est super important . ça m a fait plaisir de te dépanner , mais il faut absolument que tu me donnes les deux cents dollars cette semaine , le jour de la paye , ok ? ok . on devait avoir notre paye dans deux jours . c était ma date de tombée . je ne rentrerais pas au boulot ce jour là , ni les jours suivants d ailleurs . j aime les nouvelles expériences , mais je jugeais que j avais assez d expérience de travail , maintenant . c est chiant , le travail , c est pour les prolétaires et les abrutis . je valais mieux que ça . j avais mes dépôts directs d aide sociale et j arrivais à m arrondir les fins de mois avec mon magasinage à domicile . pas de problème , mon reynald , on passera directement à l insta chèques jeudi . je savais que la spa devrait me poster ma dernière paye à mon adresse , chez ma mère , si je ne me présentais plus au bureau . ils avaient des obligations légales , après tout . ne restait qu à prévenir ma mère . et régler le cas du grec . t es encore parti , l astronaute . tu voyages souvent ! oui , j ai déjà visité l inde . ah ? ok , tant mieux . je voulais juste te faire remarquer que c est pas le temps d être dans la lune cematin , on a une grosse journée en avant de nous autres . reynald avait ses grands airs des mauvais jours . son candidat devait traîner dans les sondages . ou il devinait qu il ne reverrait jamais sa voiture ni son argent . ou il réalisait que sa vie était vide de sens . il y a des âges pour ça . on va commencer par évacuer une chienne et sa portée d une fermette insalubre , à compton , puis on va à mégantic pour un transport de reptiles , une animalerie qui est pas conforme . ça va nous prendre l avant midi , ensuite , on va je ne l écoutais plus . on allait à compton ! plein de mes rappeurs préférés étaient originaires de straight out of compton ! je me doutais que ça ne pouvait pas être le même compton , mais j y voyais un signe , il était temps que je passe aux crimes sérieux et on va finir à sherbrooke , en nettoyant l intérieur du camion , il commence à être sale . il avait raison , la journée était interminable . beaucoup de route sous un crachin déprimant . de la politique et de la politique plein la gueule de reynald . du sexe , de l argent et ma mère plein ma tête . compton s est révélée bien décevante , évidemment . aucun ghetto , nulle trace de rappeurs , seulement deux ou trois petits commerces et des champs . c est au retour , alors qu on nettoyait le camion , que m a frappé l évidence . c était à compton que je ferais mon premier gros coup . reynald m a demandé ce que je fredonnais . c est wicked , de ice cube , tu peux pas connaître . wicked pas wicked , frotte dans ce coin là , il reste de la pisse ! la bravoure ! . . images chap img . jpg sur le chemin du retour , je me suis arrêté manger une grosse poutine à la saucisse puis je suis passé à la bibliothèque . ça ne passait pas . ni la poutine ni le courriel de marie josée . j ai dû le lire douze fois avant de le relire encore . elle avait insufflé de la finesse dans sa stratégie , la pute : me faire croire qu elle était enceinte . de moi , évidemment . marie josée m assurait qu elle n avait baisé avec personne d autre depuis des semaines , que ce ne pouvait être que moi , que je devais prendre mes responsabilités et revenir auprès d elle , qu on en discute . elle me tenait par les couilles du sentiment . tu ma confier que ton père tavai tellement manqué . pis tu voulai retrouver ta mère a tout pris . fais pa vive sa a ton enfan aussi . elle ne souffrait pas de dysphasie , la marie jo , elle était carrément déphasée du vocabulaire . ça me préoccupait pour l éducation de l enfant , si enfant il y avait . elle avait beau inclure en pièce jointe une photo du test de grossesse , n importe quelle femme enceinte pouvait pisser sur un morceau de plastique pour une bière . ça s est vu . je voudrais peut être être père un jour , mais jamais fonder une famille avec une barmaid qui se défonce à la cocaïne . et il me restait des choses à régler à sherbrooke . et c était probablement juste un piège pour me faire revenir et cracher l argent de sa tante . ou se venger pour sa petite infection de la choupette . quel message de merde . j avais la tête pleine . j ai fureté un peu sur les sites de rencontres , mais le coeur n y était pas . et les filles y étaient laides . j ai pris le numéro de téléphone de l unique dépanneur de compton et suis parti aussitôt . l argent me consolerait . ! . . images chap img . jpg une vingtaine de minutes avant la fermeture , je me suis garé à l école primaire , à quelques pas du dépanneur . j ai terminé ma canette de bière , fumé mes dernières clopes . c était con , ça . il ne me restait plus de cigarettes , et je ne pouvais tout de même pas aller en acheter au commerce que j allais braquer . c était trop risqué . je suis demeuré dans la voiture . il fallait que j y sois tapi jusqu à la dernière minute , comme un jaguar . le vol et la chasse relèvent du même art . tout est une question de patience , de retenue et de violence . je devais rester concentré , mais l appel à ma mère me perturbait . après avoir vérifié l heure de fermeture du commerce , j avais profité de ma présence dans une cabine anonyme pour appeler maman . elle avait répondu , d une voix douce , presque suave . bonsoir allo aaaallo ? j entends respirer , c est encore toi ? si c est toi , écoute moi bien , je ne veux plus que tu t approches de moi ou que tu me contactes d aucune façon , c est clair ? elle avait fait claquer l appareil en raccrochant . ça m avait bouleversé , me ramenant à mon enfance d un seul coup . sa voix brisée par la colère et la peur me rappelait ses crises , ses appels à l aide quand elle me réveillait la nuit . j étais bourré d inquiétude . de qui avait elle peur ? qui la harcelait ? est ce que ce toi , c était moi ? non , évidemment , on ne s était vus qu une fois et la rencontre s était bien déroulée , somme toute . ce devait être le grec , le sale poilu de grec ! elle l avait enfin quitté et il ne pouvait accepter de vivre loin d elle . sinon , c était un prédateur anonyme . les belles femmes comme ma mère attirent les prédateurs . c est documenté . de toute manière , je devais reprendre contact avec elle , en personne et en vitesse . si elle avait besoin de protection , j étais là . merde ! je m étais perdu dans mes enjeux familiaux et le temps avait couru . le dépanneur allait fermer d une minute à l autre et je n étais pas à mon poste . j ai trotté furtivement vers l arrière du commerce , évitant la lumière crue des lampadaires . je me suis planqué derrière la voiture stationnée sur le côté . j étais prêt à surgir pour m emparer des recettes de la journée . tous mes nerfs étaient tendus , moi aussi . j espérais avoir affaire à une caissière professionnelle et docile . j étais arrivé juste à temps . j avais repris mes esprits quand j ai entendu les clés jouer dans la serrure . puis , le bruit des talons venir vers la voiture . j ai surgi et brandi mon couteau en chuchotant bouge pas ! elle n était pas du tout professionnelle , la caissière . poussant un cri , elle a laissé tomber le sac à main où elle rangeait ses clés et s est mise à courir dans la rue . pas un mot d avis , rien , elle s enfuyait . tout n était pas perdu , j ai ramassé la sacoche et j ai couru de mon mieux derrière elle . je ne voulais pas la poursuivre , mais elle s échappait en direction de ma voiture . elle a perdu un talon , est tombée lourdement et , me voyant approcher , s est mise à hurler : au viol ! au viol ! c était une folle , pas de doute . je n allais pas la violer au milieu de la rue , quand même ! sans m arrêter , je suis passé à côté d elle . sacoche à la main , je cherchais mes propres clés de l autre . je les ai enfin trouvées , les ai perdues , ai dû enlever ma cagoule pour voir où elles étaient tombées , les ai reprises , ai finalement réussi à démarrer et à prendre la route . dans le rétroviseur , j ai vu un homme traverser la rue pour rejoindre la caissière et l aider à se relever . tout est bien qui finit bien . j ai roulé à fond de train vers sherbrooke . je tremblais de partout . l aventure n avait duré qu une minute , mais j avais l impression d avoir fait un décathlon , sur les genoux . j avais mal aux bras , aux cuisses , à la cheville , et je pleurais . je ne sais toujours pas pourquoi d ailleurs . peut être la joie d avoir réussi mon premier braquage . malgré la légitimité , c était gênant . aux abords de sherbrooke , j ai croisé deux voitures de police , gyrophares allumés . comme je le croyais , compton était juste assez loin pour que je puisse profiter du délai . j ai eu l impression qu une des voitures faisait demi tour sur mon passage , mais j ai filé sans m arrêter à aucun feu de circulation . on ne m a pas rattrapé . en moins de deux , j étais de retour à la maison , étendu sur mon lit , à la poursuite de mon souffle perdu tout en serrant la sacoche contre mon coeur . cette fois , le sac à surprises en valait la chandelle . j ai trouvé un paquet de cigarettes , déjà . c étaient des menthols , mais c était mieux que rien . j en ai allumé une . il y avait aussi plusieurs condoms , ce qui m a émoustillé . plein de papiers inutiles , du maquillage que je pourrais offrir à ma mère , et enfin , de l argent , plein d argent . seulement quelques dollars dans le portefeuille , mais , comme prévu , une enveloppe destinée à la banque avec les recettes de la journée . trois cent quarante beaux dollars . je les ai lancés dans les airs , comme dans les films . puis je me suis emmerdé à les ramasser aux quatre coins de la chambre , à quatre pattes . je croyais célébrer le premier braquage d une longue série . c est plus stressant que faire son magasinage dans des maisons vides , mais qui ne risque rien n a pas grand chose . ! . . images chap img . jpg autant la nuit m avait été profitable , autant la journée me pesait . j avais des problèmes plein les bras avec l histoire de harcèlement de ma mère et le bébé hypothétique que marie josée voulait me mettre sur le dos . surtout , j avais de l argent plein les poches . j avais encore moins de raisons de me faire chier dans le camion avec reynald , même s il était bien propre , le camion . je ne pensais qu à me trouver un bar , m envoyer quelques cachets , des litres de bière et jouer aux machines . je sentais que la chance me sourirait . reynald n était pas d humeur non plus . c était de nouveau un jour gris , sous une pluie fine , une pluie agace . qu il pleuve ou que le soleil brille . il n y a rien de plus lourd que les zones grises et les demi mesures . on ne sait même pas à quelle vitesse régler les essuie glaces par ce climat là . t as passé une mauvaise nuit , le jeune . reynald lançait la conversation en véritable watson . non , au contraire , mais je sens que je vais passer une mauvaise journée . j appuyais mon propos en faisant circuler de la salive entre mes dents . ça fait un petit bruit particulier . les haïtiens font ça , souvent . j adore . c est la température qui t affecte ? quelque chose de personnel ? et c était reparti pour un tour avec reynald l apprenti psy . j ai décidé de jouer le jeu , pour tuer le temps . j ai eu des mauvaises nouvelles de ma mère . elle a des problèmes avec son ex , il la harcèle . j ai insisté sur le dernier mot pour qu il capte la gravité de la situation . c est jamais facile , les ruptures . tu dois lui rappeler de fixer ses limites , à ta mère . comme ça , au moins , c est clair de son côté . il jouait même les psys par personne interposée , de toute beauté ! oui , je lui dirai . on va où , là ? j ai coupé court à la séance . j avais l intention d imposer mes propres limites à l ex de ma mère , et reynald me tapait sur les nerfs . il risquait de la rencontrer aussi , ma limite . j avais feint le gentil assez longtemps avec lui . on va à l hôtel de ville , y a une famille de mouffettes qui s est installée dans les archives . il va falloir jouer prudemment . on va les endormir avec des somnifères mêlés à de la viande hachée . si ça marche pas , faudra utiliser les fléchettes . il s est tourné vers moi pour me faire sentir le poids de la prochaine phrase . je vais utiliser les fléchettes . déjà que travailler c est trop dur , c était plus pénible encore de glander sur place à attendre . en plein centre ville , je voyais trois bars du camion où on poireautait . reynald estimait qu il fallait laisser filer une demi heure avant de vérifier si les bêtes avaient mangé la viande assaisonnée de somnifères . il espérait en avoir mis suffisamment pour assommer la mère . les glandes des petits n étaient probablement pas encore développées , mais si la mère lâchait son jus dans les archives de la ville , elles risquaient de ne plus être consultées pendant quelques années . c était un contrat important , l hôtel de ville , on n avait pas droit à l erreur . tu veux qu on retourne à ton petit resto de déjeuners ce midi ? j ai une envie d omelette . il s en flattait la bedaine . reynald m a paru vulgaire , je ne voulais pas que ma mère me revoie avec lui . non , je préfère qu on passe au marché acheter des sandwichs . on pourra prendre juste une demi heure et finir plus tôt . sur cette prise de position , je suis sorti du camion pour fumer une menthol . elle goûtait le cul , le cul mentholé . rien ne me plaisait ce matin là , je n aimais plus le travail , ni reynald ni même moi même . j étais obsédé par le jeu , l alcool et ma mère . j espérais qu il ne lui arriverait rien de grave . reynald était resté dans le camion , à l écoute des informations , hochant la tête dans un sens puis dans l autre selon les nouvelles . j ai fumé encore trois cigarettes avant qu il ne s extirpe du véhicule et se décide à vérifier le succès de ses boulettes . il ne restait plus rien . reynald avait placé deux boulettes dans chacune des trois longues rangées d archives , au sous sol . plus aucune boulette dans la première rangée . plus aucune boulette dans la deuxième rangée et plus aucune boulette dans la troisième rangée , mais une grosse mouffette morte avec ses quatre petits qui tournaient autour , dont un qui essayait de la téter . ah ! on n aura pas besoin des fléchettes , finalement . je pense que ta viande était avariée . il m a décoché un regard digne des plus belles vierges offensées . ému , il restait penché sur la mouffette , la tâtant , à la recherche d un morceau de vie là où ne restait que le résultat de son erreur , la mort . va chercher la cage plutôt que de chercher le trouble ! je n avais pas d ordre à recevoir de reynald , surtout sur ce ton . je suis resté planté au dessus de lui et j ai soutenu son regard . qu est ce que t as , toi , à matin , maudit innocent ? va chercher la cage qu on ramasse les petits . j ai été très mature . plutôt que de lui défoncer le crâne à coups de talon , je l ai invité à s enfoncer la cage en question au plus profond de son intimité et je suis parti . on m a même ouvert la porte . une madame en tailleur , visiblement troublée par notre prise de bec , venait s assurer que tout allait bien . pas pour votre mouffette , madame ! j ai claqué la porte derrière moi , la laissant avec un reynald déconfit . ! . . images chap img . jpg je buvais du goldschlager , ça donne bonne haleine . quand je bois avant midi , j évite les alcools qui puent . surtout que je comptais visiter ma mère vers quinze heures . j estimais qu elle devait terminer son chiffre autour de cette heure là . certains hommes boivent pour se donner du courage , c est n importe quoi . le courage , tu l as ou tu ne l as pas . moi , je l ai . boire du fort m aide à gérer mon stress , c est tout . j étais anxieux à l idée de revoir ma mère , c est sûr , mais encore plus à cause de mes appréhensions par rapport au grec . devais je vraiment prendre ses menaces au sérieux ? on ne sait jamais . ceux qui jappent mordent rarement , mais quand ils mordent , ils partent avec la jambe . je ne connaissais rien du bonhomme , il avait peut être les moyens de ses prétentions . je stressais aussi à cause de mon algorithme qui ne payait pas . j avais déjà passé une dizaine de vingt piastres dans la machine . avec les shots de fort et le pourboire que je laissais à la belle sonya , mon pécule fondait . je devais me concentrer , il fallait augmenter la mise seulement quand trois cloches ou plus apparaissaient sur l écran . en principe , ça devait payer deux mises sur quatre . je jouais et perdais . je remettais un vingt . sous l effet de l amphétamine prisée aux toilettes , le temps s égrenait à la vitesse grand v . je remettais un vingt . puis un autre vingt . j ai mis mon dernier vingt et n avais plus rien en poche . et ça y était , je venais de gagner quatre cent vingt dollars ! les cloches aux quatre coins et en diamant , des cloches tout le tour de l écran , toutes les putains de cloches dont j avais besoin ! j ai avalé ma salive avec peine , mon envie de crier ma joie aussi . j ai lu avec plaisir la jalousie dans le regard de la vieille pauvre qui misait sur la machine juste à côté de la mienne . quatre cent vingt dollars , ma vieille picouille , ça te remettrait sur les rails , ça ! j ai retenu cette réflexion , mais je jouissais par en dedans . on ne jouit bien qu en se retenant , écrivait romain gary . eh bien , je me retenais et jouissais bien , mon romain ! mon algorithme fonctionnait , la preuve était établie . je pourrais écumer les machines à sous et les casinos de la province . tout était possible . sonya et moi avons fêté à grands coups de goldschlager . elle m a invité à poursuivre dans la cocaïne , décidément une manie chez les barmaids , mais j ai refusé . je suis un homme responsable . je devais rencontrer ma mère . c était ma première priorité , comme disent les grands chefs . mais je lui ai promis de revenir le soir même m enligner quelques flocons sur sa généreuse poitrine , du mieux que mon nez cassé me le permettrait . après quelques coups de langue partagés , j ai quitté le bar , un pied devant l autre avec un petit pas de côté . le soleil de midi est violent pour le peuple de l ombre . il faudrait noter cette réflexion , c était un titre de recueil de poèmes , ça . ça devait être bien payant de publier de la poésie , c est un genre noble . ça devait aller chercher dans les six chiffres , un bon poète au québec . il devait aussi exister une grande fraternité entre les poètes , et plein de femmes qui veulent poser nues pour les inspirer . oui , j allais faire de la poésie , entre deux albums de rap . avec les revenus des machines en plus , aucun doute , j allais me faire des couilles en or et passer à l histoire . tant qu à être au monde , autant le marquer . pour l instant , le soleil m assommait et je notais surtout que l alcool m avait pas mal étourdi . j éprouvais de la difficulté à marcher . heureusement , ma voiture était garée tout près . valait mieux rentrer faire une sieste avant de retrouver maman . ! . . images chap img . jpg je pisse assis , moi ! c est plus propre , d abord . et c est la position du penseur , aussi . la salle de bain est un lieu de recueillement . dans le plaisir de soulager une vessie prête à fendre , il y a également celui de la méditation . lorsque je suis arrivé à la maison , j ai presque déboulé l escalier jusqu aux toilettes dans le désir de libérer mon corps d une double tension . et je me suis assis dans la pisse . oui , on avait pissé sur le bol de toilette . de la pisse d indien , de surcroît . mes envies se sont évanouies d un seul coup , ne me laissant que celle de traîner apunam par la moustache et de lui écraser la face dedans . question d éducation . je suis entré dans sa chambre sur l élan du coup de pied que j avais infligé à sa porte . il s est redressé sur son lit , d un seul jet , pointant une longue lame vers moi . il balbutiait du créole indien entrecoupé de non no non no non . le couteau a calmé mes ardeurs , je dois le reconnaître . c était de la belle lame , un bon dix à douze pouces d acier , avec double tranchant et tout . presque une épée . je me demandais s il s était procuré l arme après notre première rencontre où j en brandissais une moi même , pour me donner le change , ou s il était de nature défensive . keep calm and do your shit , affirme un de mes t shirts favoris . fabriqué en inde , d ailleurs . je ne me suis pas laissé démonter et j ai engueulé apunam , lui expliquant qu il devait pisser assis à partir de maintenant . il ne comprenait rien , son immersion française demeurait à faire . pour l aider , j ai mimé un homme se tenant le pénis pour uriner puis s égouttant l organe à l aide de mouvements vifs . il a paru encore plus effrayé qu à mon arrivée et répétait non no no non en se recroquevillant dans son lit . il croyait que je voulais le baiser , ce con . listen me , apunam ! tu m understand ? no no non ! don t , don t ! keep calm ! i don t you want to piss on the toilet . is it clear ? je suis clair ? no no ! yes ! listen me , je te dis ! yes you piss don t on the toilet , ok ? yes ? yes , yes , mister . il était sur le point de pleurer , le pauvre apunam . il tremblait de partout . fallait pas s en faire autant pour une histoire de pipi sur la toilette non plus . tous les colocataires du monde vivent des mésententes , à l occasion . c était un sensible , apunam . je l ai laissé réfléchir là dessus , refermant poliment la porte derrière moi . je suis retourné faire mes petits besoins , me promettant de lui voler son poignard à la première occasion . soulagé , j ai regagné ma chambre et me suis assoupi dans le temps de le dire , et de me détendre . ! . . images chap img . jpg j ai fait un cauchemar dont je ne me rappelais rien . c est pire quand on ne s en souvient pas . je me suis levé avec un vide lourd à la poitrine et une peur diffuse . un peu fripé de la série de verres de fort de l avant midi aussi . je me suis vite remis de mes émotions en tâtant mes poches de pantalon . j avais une belle liasse mais , surtout , une preuve de la justesse de mes théorèmes . j étais impatient de rejouer pour m enrichir plus encore , me repayer tout ce que ces machines m avaient déjà volé puis faire exploser ma marge de profit . enivré d enthousiasme , je me suis étonné en voyant l heure . il était près de dix huit heures . c est plus qu une sieste qui m avait emporté . je devais avoir accumulé de la fatigue . en y repensant , j ai réalisé que les trois dernières semaines avaient été chargées et que j avais peu dormi , au final . je considérais quand même que c étaient les émotions qui m avaient épuisé . c est physique , les émotions . comme dans les ateliers de groupe qu ils nous imposaient en centre fermé , j essayais d identifier toutes les émotions vécues dans les dernières vingt quatre heures . avec le braquage , le travail , la victoire au jeu et la visite chez ma mère qui s annonçait , il y en avait trop , je perdais le fil . j ai poursuivi ma réflexion sous la douche . vraiment , les humeurs , ce n est pas fiable . il suffit d un rien pour plonger ou s envoler . par la grâce de dieu , restent les drogues , les médicaments et l alcool pour nous stabiliser . devant le miroir , j ai fumé ma dernière clope mentholée en m aspergeant de parfum . j avais encore quelques rougeurs au visage et des marques marbrées de mauve et de jaune aux côtes , mais je me rétablissais bien . avec mon tatouage au cou , j avais l allure d un vrai mafieux , riche et sexy . j ai enfilé ma plus belle chemise , celle avec des flammes , et j ai quitté la maison . j allais monter dans ma voiture lorsque la propriétaire de la maison m a hélé . elle se tenait devant l entrée principale . les cheveux en chignon , en pantalon de coton ouaté , elle me faisait signe de la rejoindre . pas de classe , la vieille . elle avait dû hériter de la maison . j aurais parié qu elle n avait jamais travaillé . j te l ai dit , je vais te payer les deux semaines samedi . j ai employé mon ton à demi conciliant , à demi exaspéré , le ton habituel du locataire . oui , ça , c est certain , il faut que tu me payes samedi , mais je veux savoir ce qui s est passé avec le nouveau chambreur . avec l indien ? j étais surpris . oui , l indien . à moins que quelqu un me loue une chambre en cachette , y a juste vous deux . il veut partir et que je lui rembourse sa semaine . il pleurait presque , qu est ce qui s est passé entre vous deux ? elle plissait ses sourcils . ça met de l emphase . aucune idée , je sais pas de quoi tu parles . il a peut être des bronches de fillette , c est humide au sous sol . j ai reculé aussitôt et lui ai fait un signe de tête , poli mais ferme . je devais partir . on va s en reparler . oublie pas de me payer samedi , on est pas supposés faire crédit . je l ai remerciée et j ai filé sur le champ . alors il était indien ascendant balance , le petit apunam . il me le paierait . en chemin , je me suis arrêté au dépanneur . c est toujours à contrecoeur que j achète mes cigarettes . c est du vol , surtout qu on paie un maximum de taxes . ce n est pas innocent qu elles soient gardées derrière le comptoir , ils savent qu on les piquerait pour éviter d engraisser l état . je vole souvent de l alcool ou des jujubes pour compenser . je glissais deux barres de chocolat dans ma poche quand j ai entendu mon nom , le vrai . saisi , je me suis retourné et je suis tombé face à face avec jenny , la grosse , qui avait maigri . beaucoup , depuis mon passage dans sa famille d accueil . elle était presque jolie . j ai joué la carte de l intérêt et me suis étonné de sa présence en ville , ai voulu en connaître les détails et tout et tout . elle était à sherbrooke pour les études , en science politique . ses parents allaient bien , elle les saluerait . rocket était mort depuis trois ans déjà . j suis désolé , vraiment , jenny . ouais , il était important pour nous , c était un membre de la famille . j allais lui faire remarquer qu il était le seul à ne pas être obèse , mais j ai décidé de m abstenir , ça risquait de brûler mes chances de l appâter . je cherchais un sujet accrocheur pour alimenter la conversation sans cesser de lui caresser les seins , dans ma tête . toutes mes condoléances . c était un bon chien . c est profitable d insister sur le vécu de la cible , qu elle se sente intéressante et unique . oui , merci je sais pas si tu as su , mais pas longtemps après que tu sois parti , benjamin s est suicidé . elle a détourné le regard à la fin de sa phrase , comme si elle regrettait de l avoir dite . il s est suicidé au complet ? comment ça , au complet ? euh jusqu au bout , il est mort ? dans mon expérience familiale , le suicide était une longue démarche , un processus impliquant des transports en ambulance , des hospitalisations et des traitements . on ne se suicidait pas d un seul coup , comme ça . oui , il est mort , à la maison . on a cessé d être famille d accueil après ça . je l écoutais , vraiment , quand on m a signalé que mon tour était venu . j ai commandé deux paquets à la caissière tout en cherchant une accroche pour jenny . j en étais incapable , le visage de benjamin me revenait en tête . avant et après que steve et moi l avions tabassé . c est con de se suicider , surtout jeune . on ne devrait pas mourir avant de commencer à vivre . j ai empoché mes cigarettes et j ai proposé à jenny d aller prendre un verre , pour discuter . et plus , puisque je créerais de l affinité . mon deuil de benjamin était fait et je revenais à l essentiel , mes besoins . jenny a décliné l offre , prétextant qu elle avait trop d étude à faire . j ai voulu obtenir son numéro ou lui fixer un rendez vous , mais elle a répondu préférer qu on en reste là , que ce serait trop bizarre de se revoir . elle avait beau avoir perdu cinquante livres , c était toujours une grosse conne . la persévérance ! . . images chap img . jpg en arrivant chez ma mère , je n y arrivais pas . ça sentait le crucial à plein nez , cette rencontre là . on avait brisé la glace , il nous fallait maintenant plonger ensemble dans les eaux froides des retrouvailles . maman devait partager mes craintes . elle devrait me recevoir chez elle , ce n était pas rien . elle me dirait de ne pas regarder le désordre et se désolerait de n avoir rien de bon à m offrir alors que son réfrigérateur déborderait de bonne bouffe . peut être qu elle voudrait me garder pour la nuit . je refuserais . pas le premier soir . je suis resté sur le trottoir à jongler avec les images de la rencontre à venir . j ai dû faire le piquet durant une heure , au minimum . au fond de mon inconscience , je désirais qu elle me voie et vienne me chercher , enfin . qu elle traverse la rue ou , au moins , me fasse de grands signes par la fenêtre . mais les rideaux étaient tirés . il était tôt , pourtant . j appréhendais la présence du grec aussi , même si je n osais pas me l avouer . je ne suis pas une chochotte et ça ne donnait rien d y penser . dans la vie , il faut se lancer sans se poser de questions . les questions font naître les doutes et les doutes attirent le trouble . quand on est décidé , il faut foncer dans le mur jusqu à ce qu il tombe . je suis un homme décidé . j allais rencontrer ma mère le soir même . j ai fumé un dernier joint en mâchant de la gomme , pour l haleine . évidemment , c est zorba qui est venu me répondre . il a ponctué l accueil d un sacre typiquement québécois . il s intégrait , le grec . j ai entraperçu ma mère , derrière lui , au téléphone . c est lui , c est lui , répétait elle . elle devait parler à une de mes tantes ou à quelqu un d autre de la famille , impatient de me revoir . le poilu n était qu une écharde sur mon parcours . je me suis avancé et l ai poussé d une main . il n a pas bougé . l écharde se révélait être une véritable poutre dans le cul , comme disent les anglais . il a profité de l effet de surprise pour me repousser en bas du petit balcon . j ai dévalé les marches à reculons mais ne suis pas tombé . je le lui ai fait remarquer , d ailleurs . bravo , gros bras , j suis même pas tombé ! j ai noté que ma voix s éraillait un peu . ça manquait de prestance . peut être , mais t es pas tombé sur le bon gars non plus , mon petit christ . les grecs sont très croyants , c est héréditaire . il a sauté les trois marches pour me rejoindre directement dans l entrée de cour . j étais accoté , voire acculé , à la voiture de ma mère et j évaluais mes options . je n étais pas venu pour me battre , j en avais eu ma dose dans les dernières semaines . ma mère voulait me voir , je le sentais . je voulais la voir aussi , c est même tout ce que je voulais . elle était peut être séquestrée . dans tous les cas , son gros contrôlant de grec faisait obstacle . il fallait le contourner . si j arrivais à entrer dans l appartement et à refermer derrière moi , j aurais un moment de répit avec ma mère , on pourrait s enfermer ensemble . sinon , on aurait le temps de se donner un rendez vous secret , ailleurs . je devais me faufiler dans l appartement avant que le grec me rattrape . d une grande enjambée , j ai pris mon élan et j ai été assommé aussitôt . il m avait cogné sur la tempe , le barbare . je n avais posé qu un genou à terre , on était loin du knock out . je me suis relevé et j ai levé ma garde . gros con , laisse moi donc voir ma mère ! mais c est pas ta mère ! tu comprends pas ? va te faire soigner ! les mots marquent plus sûrement que les coups . il devait se taire à tout prix , même si je ne croyais rien de ce qui lui sortait de la gueule . je ne voulais pas que ses paroles me tachent , salissent nos retrouvailles , il devait se taire . j ai essayé de le saisir au visage , mais il m a frappé avant même que je l atteigne . pas le nez , fuck de fuck , pas le nez ! le nez . je goûtais mon sang , ça me coulait sur les lèvres et dans la gorge . mais je n étais pas tombé . l honneur était sauf . malgré le voile de larmes , je l ai vu retourner vers ma mère . un de ses bras poilus l a prise par l épaule et ramenée à l intérieur . ses bras . tout ce que je voulais , moi , c était une caresse de ma mère . les derniers mots du matamore me roulaient dans la tête . on a appelé la police , t es recherché . je devais partir vite . je me suis essuyé les lèvres de la main droite et j ai laissé une traînée de mon sang sur la voiture blanche de maman . je lui abandonnais un peu de moi . du sang et du regret . même dans la tragédie , je suis un grand romantique . je suis parvenu au coin de la rue en me bouchant le nez . c était inutile , ça me coulait entre les doigts , à flots , et laissait une piste derrière moi . j arrivais à ma voiture quand j ai perçu le bruit des sirènes . il avait vraiment appelé les chiens , le salaud ! je me demandais si ma mère avait tenté de l en empêcher . je me questionnais aussi sur cette histoire de recherche . on me recherchait pour quoi ? comment l avait il su ? ma vengeance serait atroce . ma haine prenait des proportions gargantuesques . entre le grec et moi , c était devenu une affaire personnelle . ! . . images chap img . jpg le lendemain matin , le miroir ne me trouvait plus beau du tout . je n avais plus l allure d un mafieux mais celle d un boxeur manchot à la fin d une longue carrière . j avais espéré que la nuit allait replacer les choses , dont mon nez . au contraire , il était plus croche que mes dents et mes pensées , c est dire . dommages collatéraux habituels , les yeux au beurre noir étaient revenus . au beurre mauve , dans mon cas . en sortant de la salle de bain , j ai croisé apunam qui allait s enfermer dans sa chambre avec un bol de céréales . la poignée n était pas encore réparée et je suis entré . il s est étouffé dans ses céréales . si c est ça , la force ouvrière de la puissance émergente , on est tranquilles . une vraie chochotte . je lui ai demandé , signes à l appui , s il avait un téléphone . il l a sorti de sa poche avec peine tant il était secoué . il devait croire que les blessures étaient contagieuses , pauvre homme . je l ai remercié et j ai appelé ma mère . la tragédie avait assez duré . je voulais lui donner rendez vous , ce matin même , loin de son geôlier . l emprise du métèque était telle que la ligne téléphonique de ma mère était hors service . il avait fait changer le numéro . voilà qui confirmait davantage encore la violence conjugale dans laquelle ma mère marinait . j avais vu un reportage là dessus . les hommes violents , comme lui , isolent leurs victimes . ils coupent les ponts avec l entourage , les amis et , bien sûr , la famille . il fallait sortir ma mère de ce nid de guêpes . ! . . images chap img . jpg je suis arrivé au restaurant , fermement décidé à repartir au bras de ma mère . elle vivrait dans ma chambre ou on en louerait une à l hôtel , si les indiens l insupportaient . à partir de ce matin là , elle serait libérée de la violence conjugale . sa voiture n était pas dans le stationnement . c était de mauvais augure . j ai compris qu on manigançait contre moi , que ses collègues étaient de mèche avec son bourreau . toutes les serveuses me dévisageaient , et pas seulement parce que je l étais , dévisagé . je voyais la suspicion et le jugement dans leurs petits yeux cruels . j en ai remarqué une , au téléphone , planquée derrière une colonne . c était une informatrice , sans doute . elle était en communication avec le grec ou avec la police . je suis parti , pour mieux revenir . ma liste de vengeance devenait un bottin . maman n était pas à la maison non plus . où pouvait il l avoir séquestrée ? je n avais pas son nom ni son adresse . je ne pouvais pas me taper tous les patronymes grecs de l annuaire . et encore , il était peut être issu d une autre tribu de poilus que les grecs . je pourrais m informer auprès d apunam . on n est jamais si seul que par soi même . personne à qui me confier , personne à contacter , et ma mère était en danger . j avais envie de parler , pire , besoin même . je me noyais dans une bouillie d affects fétides . même les psys qui animaient les ateliers de gestion des émotions n auraient pu les identifier tant j en ressentais . j étais blessé , inquiet , apeuré et plein d autres émotions aussi , sûrement . tous mes plans étaient chamboulés . je n étais plus censé retourner au boulot , surtout que c était le jour de paye . je réalisais l impossibilité de recevoir mon chèque par la poste sur la rue prospect désormais . il serait intercepté . il fallait rentrer au boulot et le recevoir en main propre . je pourrais me réconcilier avec reynald et , par la même occasion , me confier à lui , à mots couverts . j envisageais même de faire une dernière journée de travail . malgré nos accrochages , je m y étais attaché , à ce reynald . et je trouverais une façon de ne pas lui remettre son dû le jour même , voilà tout . en arrivant au travail , j allais déjà mieux . je m attendais à un accueil chaleureux des employées . en me voyant le visage , elles n en reviendraient pas que j aie défendu une fille sur le point d être agressée au parc par deux hommes masqués . laura serait particulièrement impressionnée . l accueil a été froid . un petit cercle fermé était déjà en conciliabule , on s est à peine tourné vers moi . juste assez pour m éclairer de leurs regards étonnés et suspicieux . c était la journée . je suis passé près de laura , fier , et j ai pris les clés du camion sur le comptoir . qu est ce que tu fais là ? elle n était pas si belle , au final . surtout avec cet air pincé de personne responsable . je prends les clés du truck . reynald est en retard . je vais l attendre dehors . je cherchais une insulte subtile , une remarque blessante pour conclure . je n avais pas de comptes à rendre à cette lesbienne . non , reynald était à l heure , lui . mais deux policiers l attendaient . une de ses voitures aurait été vue sur le lieu d un vol . si c est celle qu il t a vendue , t es peut être mieux d attendre ici ou d appeler au poste . merde ! ça se pourrait , on me l a volée . hein ? pour vrai ? elle s est penchée pour avoir une meilleure vue sur le stationnement . avant qu elle ne dévoile la présence de la voiture , j ai repris le contrôle de la conversation , sous l oeil attentif des deux autres chipies . je me la suis fait voler par mon colocataire . j ai réussi à le retrouver et à la lui reprendre , mais j ai aucune idée de ce qu il a fait avec , c est un indien . ton indien cueilleur de thé chinois ? les sourcils froncés lui allaient encore plus mal que son air pincé . non , laura n était pas jolie du tout . oui , c est ça , c est lui . en tout cas , y a de la job à faire , pis je dois laver l extérieur du camion . si la police appelle , je vais être dispo , mais sur la route . je reviendrai , s il le faut . je suais comme un porc à la plage . attends , t as pas le droit ! laura m a suivi dehors , les autres pimbêches à sa suite . j ai récupéré mes cigarettes et mes dernières amphétamines dans la voiture en lui faisant mes adieux . ma première voiture , quand même . non , tu peux pas partir avec le camion . je dois appeler carole avant . les chipies hochaient la tête en appui . il fallait l approbation de la directrice . reynald m a dit que j étais prêt à chauffer le truck et à travailler seul . appelez moi s il se passe quelque chose . je repasserai chercher reynald à son retour . j ai repoussé laura , avec succès . elle chignait encore , tapait à ma fenêtre alors que je m engageais sur la route . ça y était , comme dans les livres , comme dans les films . j étais en cavale . ! . . images chap img . jpg le camion présentait plusieurs avantages . je pourrais m y installer plus à mon aise pour dormir , le réservoir d essence était plein et , surtout , j avais accès aux produits anesthésiants dont , enfin , le fusil à fléchettes . je pourrais m en servir pour braquer un commerce ou me défendre contre les policiers , s ils me retrouvaient . prévisible , laura m a appelé dans les minutes qui ont suivi . la radio a grésillé avant de laisser échapper sa petite voix nasillarde . appel du centre . reviens tout de suite ! il y a une urgence , tu dois revenir au central . réponds . réponds , s il te plaît reynald est revenu . et mon cul , c est du poulet ? elle les avait déjà alertés , les poulets , sans doute . il fallait être efficace . l adrénaline ne pouvait suffire . j ai avalé deux amphétamines pour m aiguiser l esprit . la voiture avait été vue , où ? on me cherchait pour une piaule ou pour le braquage ? sous quelle identité ? quand reverrais je ma mère ? je fumais en série . c était interdit dans le camion . plus rien ne m était interdit , j étais en survie . avant de partir , ou fuir pour être plus précis du lexique , j ai décidé de récupérer mes biens et tout ce que je jugerais utile dans la maison . en arrivant , j ai entendu apunam s enfermer dans sa chambre . je me suis dirigé vers la mienne , ai fourré tout ce que je trouvais dans mon sac de sport , puis dans mon sac à dos . ensuite , j ai enfoncé la porte de l indien avec deux solides coups de pied . il avait fait glisser un bureau contre la porte , mais je suis arrivé à le dégager rapidement et à entrer dans son repaire . il était debout , dans un coin de la chambre , aussi blême que peut l être un indien . il tenait son long poignard , l objet de ma convoitise , contre lui . il n osait plus le pointer . give it me , apunam . no , non . give it me , j ai dit ! la main tendue vers lui , j ai avancé de deux pas . il a laissé tomber le couteau sur le sol , réprimant un petit couinement . il était attendrissant , apunam . j ai ramassé l arme et l ai brandie vers lui . you move don t , ok ? you stay . tu restes là . reste , apunam ! c était inutile . en sortant de sa chambre , j ai entendu la propriétaire , affolée , qui appelait les secours à l aide . la police , assurément . elle aurait mieux fait d appeler un ébéniste , les chiens étaient déjà sur le coup et elle avait une porte à moitié arrachée au sous sol . je serais loin dans cinq minutes . ! . . images chap img . jpg j ai pris l envers de l emballage du paquet de cigarettes pour écrire un mot à ma mère . les mots ne sont jamais faciles à trouver quand ils se cachent derrière les émotions . je cherchais la phrase choc , la formule qui lui ferait comprendre tout le regret que je ressentais à la quitter , pour l instant . j ai essayé de lui écrire un poème avec de belles rimes , mais je n y arrivais pas . le temps m était compté . tant pis , j ai conclu à l essentiel . je te retrouverai , toujours , je te retrouverai . je reviendrai bientôt . je t aime , maman . voilà qui la rassurerait . j allais déposer ces mots doux puis fuir , c était le plan . arrivé au coin de sa rue , j ai repéré une voiture de patrouille devant l immeuble . les salauds m empêchaient même de laisser une note d adieu à ma mère . j ai fait marche arrière , me jurant de poster cet écrit et un poème dès que possible . il fallait éviter les autoroutes , c est là qu ils m attendraient . je devais passer par les villages . pour l instant , il fallait traverser la ville . j ai emprunté les rues secondaires de sherbrooke , les connaissant à fond , maintenant . j avais arraché l émetteur radio , les invectives de laura m énervaient . j ai écouté les informations , mais on ne parlait pas encore de ma cavale . en passant dans la rue montréal , j ai remarqué trois chats sur un balcon . c était le balcon de mme picard ! la folle était sortie de psychiatrie et avait repris sa collection . j ai enfoncé le frein , me suis tordu le cou pour mieux voir . c était bien son appartement . j ai repéré un quatrième chat à la fenêtre . puis un cinquième ! j ai été envahi d une bouffée de colère et de sens du devoir . il me fallait libérer les chats et éduquer cette folle . c était insensé , je le sais . j aurais dû rouler , juste fuir . mais c était plus fort que moi . on l avait prévenue d arrêter son manège , elle n avait plus le droit d avoir de chats chez elle . elle ne respectait pas notre autorité , exposant des animaux au danger . j allais faire vite , l engueuler et libérer les chats . j en garderais un , pour la route . ça me tiendrait compagnie . c est ce que je voulais faire . c est tout ce que je voulais faire , régler son cas en quelques minutes et repartir , sans dommages pour personne . j ai envisagé de la prendre en otage , aussi , si les policiers repéraient le camion . sinon , la libération des chats serait un dernier acte professionnel , mes adieux au métier . j ai traversé la rue au pas de course et grimpé les escaliers par paquets de quatre , me ruinant la cheville à nouveau . j ai frappé à sa porte et , à mon grand étonnement , elle a ouvert aussitôt . elle a reconnu ma chemise au sigle de la spa et a tenté de refermer , mais j ai bloqué la porte avec mon pied et suis entré d un coup d épaule . renversée , elle est tombée sur la table du salon , puis sur le sol . elle gémissait . mes minous , mes minous . déjà , plusieurs affamés profitaient de l ouverture et dévalaient l escalier . je l imaginais plus grande , plus corpulente aussi . c était une petite femme maigre et sèche , mme picard , fragile même . sa robe de chambre fuchsia s était ouverte sur un corps blême . l image me troublait . l odeur de pisse et d ammoniac , moins prégnante qu au dernier passage , saisissait tout de même . j ai résumé ma pensée en quelques phrases concises et dynamiques . je l ai laissée au sol et suis allé ouvrir les portes de la chambre et de la salle de bain . une demi douzaine de chats se sont enfuis , ignorant les supplications de la folle , qui se relevait en tentant de les attraper . j ai jeté un oeil rapide dans la chambre . il n y avait plus rien de valeur , c était à prévoir . clément , j allais partir sans autre cérémonial . pour mes frais , je prendrais un chat devant la porte de l immeuble , en libérant les autres . c était compter sans la colère de madame . elle s est jetée sur moi , vagissant comme une damnée , me grafignant le visage et les bras . mes minous , mes minous ! j avais déjà reçu trop de coups en trop peu de temps . on a tous une limite . j aurais dû m arrêter au premier coup de tête , mais j étais envahi par la peur , la haine et je ne sais quoi . j avais du sang dans les yeux , le sien et le mien . j étais en sueur et désorienté . j avais la conscience bien altérée aussi , je dois l avouer . les amphétamines ne m avaient pas aiguisé que l esprit . j aurais dû partir . la police risquait d arriver . il fallait dégager au plus vite . j ai paniqué . pour la première fois de ma vie , j ai perdu le contrôle . je la frappais sans arrêt . au visage , aux côtes , au ventre , puis au visage encore . c était un cauchemar , je frappais avec toute ma force , mais on aurait dit que mes coups ne portaient pas , que je frappais dans le vide . malgré la douleur aux poignets et aux jointures , malgré tout le sang qui m éclaboussait et m aveuglait , il fallait cogner plus fort , encore et encore , à chaque coup . j étais un ressort rouillé qui retrouvait sa force . j avais trop accumulé , je crois . tout ressortait . ce n était pas sa faute à elle . je ne voulais pas la tuer personnellement . mais je frappais sans arrêt . mille fois . une décharge de douleur m a percé la poitrine , un point sous les côtes du côté gauche . j ai dû m arrêter pour reprendre mon souffle . ç a été suffisant pour m arrêter complètement . mme picard était inerte mais râlait bruyamment . je l ai laissée sur le plancher , j ai fermé la porte de l appartement , restée entrouverte tout ce temps . j ai échoué à la cuisine et me suis servi un verre d eau froide . je suis resté assis à sa table de longues secondes , lunatique , me demandant pourquoi elle avait paniqué comme ça , pourquoi elle s était jetée sur moi comme une folle . je me répétais qu ils auraient dû la garder à l hôpital psychiatrique et je réalisais qu on voudrait me garder , moi , en prison . elle râlait de moins en moins , s étouffait parfois avec son sang . elle mourait , probablement . j hésitais encore un peu entre plaider la légitime défense ou la folie . la police arriverait d une minute à l autre . il fallait réagir vite . m approchant , j ai entendu son dernier souffle . je crois que ça nous a soulagés , tous les deux . j ai éloigné un chaton occupé à lui lécher le visage puis j ai passé deux doigts sur ses lèvres fendues . bien que la coagulation ait commencé , j avais les doigts humectés . suffisamment pour écrire sur le mur blanc du salon . j ai dû retourner puiser de cette encre organique à trois reprises pour arriver à mes fins . étonné que la police ne soit toujours pas arrivée , n ayant aucune idée du temps écoulé , je me suis dit que la cavale était encore envisageable . je n allais pas me faire cuire un gâteau en attendant d être arrêté non plus . je ne suis pas responsable de l incompétence policière . avant de m enfuir , j ai fait un petit signe de croix à l intention de lucie . j avais appris son prénom en prenant la chaînette qu elle avait au poignet . ce corps s appelait lucie picard . deux chats lui tenaient compagnie et léchaient ses plaies . j ai jeté un dernier regard à mon graffiti , c est la faute des chats , puis j ai refermé derrière moi . épilogue on dit que seuls les fous ne changent pas d idée . j ai changé . plaider la folie serait compliqué et malhonnête . surtout , je risquerais d échouer dans un institut psychiatrique . ce n est pas ce que je veux , finalement . je ne vois pas de contacts prometteurs à y faire . je préfère retrouver les russes et les italiens dans une bonne prison à l ancienne . quitte à élargir le spectre de mes pratiques sexuelles . je suis prêt à faire du temps dur . voilà pourquoi je consigne tout par écrit , pour qu on sache d où je viens et que je suis tout à fait conscient de mes gestes . je veux aussi que ma mère entende ce récit au tribunal , qu elle sache tous les efforts que j ai déployés pour la retrouver , pour être avec elle . je l avoue , j espère aussi qu on va tirer un livre ou un film de mon vécu , mais ça , ce serait du bénéfice secondaire . j écris sans arrêt depuis trois jours maintenant . marie josée était plus qu étonnée de me voir débarquer chez elle . moi , je n étais pas surpris de voir que le test de grossesse relevait de la fabulation . je n étais pas étonné mais triste quand même . j aurais aimé être père . je sais que j aurais fait un bon père , présent et doux . marie josée m a dit qu elle l avait perdu . j ai perdu mon calme , encore . après un mensonge pareil , je me sens bien en droit d utiliser son ordinateur et son appartement . je la détache parfois , un peu , pour faire l amour . je suis les progrès de l enquête aux nouvelles . il ne se passe pas grand chose , on a retrouvé le camion aux galeries de la capitale et on diffuse ma photo de la bibliothèque municipale de sherbrooke sur toutes les chaînes . il doit y avoir toute une équipe d inspecteurs et une division tactique sur mon cas . ça ne devrait plus tarder . il ne me reste plus d amphétamines à gober et le réfrigérateur est presque vide . je n ai plus les moyens de nourrir marie josée et sa chatte . ce serait con qu elles meurent de faim . d un autre côté , je ne peux pas me rendre . ça me brûlerait , dans le milieu . ça ne se fait pas . je n ai plus rien à écrire . je vais attendre encore une heure et j irai faire un autre braquage , si la police n arrive pas avant . je n ai pas le choix , il ne me reste que trois cigarettes . je suis un homme responsable . je vais assumer les conséquences de mes gestes . j accueillerai le jugement . je ferai mon temps . mais le plus dommage , avec la prison , c est qu on n y tolère pas les animaux .