iegor gran ipso facto gallimard malheur à celui des enfants de dieu qui perd son baccalauréat . i je suis malléable , un peu naïf aussi , mais surtout ce qui me perd c est la gentillesse , quand on n arrive pas à refuser , voyez vous je n y arrive pas , il faut que je me laisse faire , c est une loi supérieure qui me dirige contre mon gré , je capitule et dis peut être , on verra , c est d accord , alors que j aurais dû me protéger par un non définitif , non non et non , et il n y a pas de peut être , le peut être ne se peut pas , je le tue à la hache ce peut être , je le décapite et puis basta changeons de sujet . il a fallu l argument de l utilité publique pour vaincre ma résistance . l utilité publique c est comme un filet tournant , ça vous attaque par les côtés , impossible de vous en sortir de l utilité publique , c est du goudron chaud dans lequel vous auriez mis les pieds , dans mon cas ça m a éperonné la conscience , et quand par dessus vous mettez la voix mielleuse de marko qui vous encaque dans la seconde , l amorce devient imparable . tu te dois aux autres , disait il , t as pas le choix faut que t écrives , il le faut et j en démords pas , il le faut et il le faut , et vas y qu il insiste , et vlan qu il me pousse , ton effroyable incident de baccalauréat tu le dois à l opinion même si ça ne te fait pas plaisir , tu dois témoigner pour la civilisation . tu dois . il faut . j étais cerné . écrire je déteste , déjà parler c est pas mon fort , je préfère rester coi bien au chaud car quand on se tait la vie passe à côté sans trop vous remarquer , et son cortège comme on dit de malheurs percute quelqu un de plus exposé , le bavard sert de paratonnerre et vous êtes épargné . or il se trouve que j ai mérité qu on m épargne , oh oui , comme personne ne l a mérité depuis job , je suis en position de réclamer haut et fort que le destin me lâche la grappe , qu il m oublie un peu le destin , qu il vaque à ses occupations le destin , il y a bien d autres humains à torturer de par le monde , j ai eu ma dose , ça suffit j en peux plus . la flatterie m a embobiné comme un bas résille séduit un puceau , faut dire que la flatterie c est drôlement agréable , c est le paradis quand on s émerveille devant mon existence qui me paraît à moi totalement morbide . à entendre marko , ce qui m était arrivé était à ce point exceptionnel qu il fallait y mettre un grand e et l enficher dans un écrin pour l éternité . alors je me suis mis à rêver , et s il avait raison le marko ? et si je pouvais à travers l écriture ajouter une pierre dans le fondement de la république , dites donc ça me changerait du rôle du vilain petit canard qui me colle encore aujourd hui , je deviendrais une sorte de jules ferry , le progrès par l éducation . l idée faisait son chemin , le poisson fatiguait et marko distillait son opium : c est une obligation morale que tu portes , t es un peu comme un survivant de l holocauste ou un apôtre de jésus . c était moi que les dieux auraient élu au suffrage universel , je m en serais bien passé entre parenthèses . je ne dis pas qu il exagère , ça non , mon histoire de baccalauréat est suffisamment hors normes pour la souhaiter à personne , seulement d ici à me prendre pour un écrivain , c est tout de même autre chose : raconter je veux bien , mais écrire c est délicat , j ai toujours eu du mal , ça me fait froid dans le dos rien que d y penser . l ennui voyez vous c est que les paroles s évaporent mais l écriture reste dans le dur , le basalte n est rien à côté d une feuille de papier , l écriture est un tatouage que vous porterez à jamais . vous pourrez jouer à l acrobate tant que vous voudrez , jamais vous ne gommerez ce qui a été publié , votre cuir sera fleurdelisé . alors quand vous écrivez , la bride qui tient votre vie tant bien que mal se relâche peu à peu , vous glissez imperceptiblement vers l inconnu , encore un pas et il sera trop tard . les feuilles que vous produisez vous attendront au tournant . je ne me fais aucune illusion . au mieux , ce texte est un microsillon ineffaçable , au pire ce sera une preuve qu un juge pourra agiter devant mon nez , un élastique dans mon dos qui me freinera dès que je voudrai prendre un peu d élan , un document qui pourra le moment venu se retourner contre moi , non que je sois parano mais chat échaudé . en vain que tout ça je l ai dit à marko . mes superstitions et mes craintes d une pichenette il les a balayées , alors j ai sorti la dernière cartouche , écoute je lui ai dit , un livre c est plusieurs centaines de feuilles , or les feuilles c est des soucis , tu le sais bien . qui va s en occuper après ? qui va les ranger pour ne jamais les perdre ? qui va écrire à l éditeur pour demander un contrat ? qui va suivre les ventes et déclarer mes droits d auteur au fisc ? qui ? même si ce n est pas la mer à boire , je n ai pas beaucoup de temps en ce moment pour me taper des formalités . un papier avec de l écriture dessus c est comme un pacte . il faut l archiver , c est une micro case de mon cerveau qui est occupée , et ma pauvre cervelle en devient saturée , elle n a pas été prévue ma cervelle pour contenir davantage que quelques recettes de cuisine , quelques noms de famille , quelques dates de l histoire de france . je la surcharge avec mes phrases qui n en finissent pas , je lui demande trop à la cervelle , je la prends pour le tonneau des danaïdes alors qu elle a des ressources limitées . mon écriture sera la goutte d eau qui la fera éclater . que pensez vous qu il m ait répondu ? j en fais mon affaire , qu il a dit . écris ton livre et je m occupe du reste . te prends pas la tête avec la paperasserie , désacralise la pour une fois . je t en dispense . va . travaille . fonce , je te dis . songe aux gens que ton texte guidera parmi les écueils . il est imbattable au prêchi prêcha le marko , c est le meilleur embobineur de la planète , quand il vous prend comme ça dans son étreinte et qu il vous dit de sa voix grave : à certains tu épargneras le suicide , quand il vous dit ça et que sa voix vibre comme un violoncelle , alors vous êtes cuits si je peux me permettre . il ne lui reste plus qu à vous ferrer avec des phrases du genre : imagine l oeuvre de charité que t es en train d accomplir , on sera tous fiers de toi alors évangélise tant que tu peux , et puis surtout : je me charge des tracas . des paroles qui n engagent que lui , mais marko n est pas le type à passer à l ennemi , j en sais quelque chose et je vous le raconterai en détail plus loin , alors j étais rassuré globalement et je me suis lancé dans l ouvrage en me disant qu il n avait pas tort le marko , mon expérience pourrait enrichir le savoir de l humanité , alors je n aurais pas souffert pour rien , et tant pis si je prends des risques à écrire , tant pis si cela provoque une avalanche de papiers et des ennuis à long terme , tant pis vous dis je , car imaginez qu un jour j aie des enfants , quelle responsabilité terrible ! eh bien je n aimerais pas qu il leur arrive la même épopée sous prétexte que personne ne les aura mis au courant . alors puissent les dieux au lieu de voter pour moi m accorder un peu de répit pour que je réussisse à me rendre utile . et vous mes lecteurs prenez en vite de la graine , ne soyez pas comme moi , vous , de l autre côté du livre , restez sur vos gardes si vous tenez à votre rang dans la société , soyez méticuleux dans le classement de vos documents officiels , surtout ceux qui portent la marianne en lauriers , je veux parler de vos diplômes , vos doctorats , vos maîtrises , vos licences , tout ce qui vous confère un titre , et le plus important d entre tous car il se trouve à la base de l édifice , le diplôme du baccalauréat , celui que j ai souillé par mon inattention et qui a été à l origine de mon calvaire . oui , je sais que la plupart d entre vous surveillent régulièrement leurs diplômes , dieu soit loué ! il est vrai que le rangement est un plaisir avant d être une contrainte . mais hélas ! même les choses que l on fait avec entrain peuvent être mal faites . l amour que vous mettez dans le rangement ne vous garantit pas l immunité même s il diminue les risques de catastrophe . de nos jours , l amour seul ne suffit plus , il faut un état d esprit multiforme , mélange de passion et de rigueur , et j ajouterai : d humilité , c est le seul moyen de combattre la routine . car voilà votre ennemi . par une sorte d ironie céleste , les accidents automobiles les plus violents arrivent souvent sur les trajets que l on connaît le mieux . dans le classement de documents c est pareil , le malheur tape à l improviste dès que l on s installe dans le ronron quotidien , alors je vous en conjure amis bacheliers , soyez vigilants . avant d aller plus loin , je fais un peu de rangement dans le deux pièces où je vis pas loin de l institut paléontologique , c est pratique d habiter si près de son lieu de travail car je peux y aller à pied ce qui fait autant de formulaires de transport d économisés . or il n y a rien de plus pénible que d archiver les formulaires de transport , je ne sais pas si vous êtes de mon avis . avec les formulaires de transport il faut une patience exemplaire , un peu comme sur un site à dinosaures quand vous enlevez le sable autour des mandibules , ça peut prendre des heures , on gratte avec une brosse douce des milliers de petits bouts d os tandis que le soleil vous tape dans la nuque , on se rend compte alors à quel point on est insignifiant accroupi qu on est à trier des grains de sable , la petitesse de la tâche est difficilement supportable . les formulaires de transport c est pareil , ils ont l air identiques de loin les formulaires de transport , seulement méfiance , leurs oblitérations sont toutes différentes , et vous savez que l on s y perd facilement . qui d entre nous n a pas pesté en cherchant un formulaire de transport mal référencé ? hein ? généralement ça arrive le jour où on en a le plus besoin , quand il faut prouver sa bonne foi pour prétendre au remboursement du trajet par l employeur , on n arrive pas à mettre la main dessus , c est ennuyeux et l on râle des cinq diables , certes ce n est jamais très grave un formulaire de transport qui se perd , mais peu de choses sont aussi agaçantes que d en chercher un qui a été mal archivé . maintenant on vend des boîtes d archivage spécialement conçues pour les formulaires de transport , ça vous simplifie la vie quelque chose de monstrueux , l autre jour j en ai vu à quinze francs rue bonaparte , allez y maintenant , c est une aubaine , je ne sais pas si ça va durer . bref , où en étais je ? ah oui , mon deux pièces que je range en commençant par la chambre à coucher . c est plus commode par la chambre à coucher , il n y a que le lit et des armoires à vêtements , les papiers en sont bannis , je fais très attention pour maintenir la séparation afin que mon archivage n aille pas y traîner . pour la chambre à coucher , je n ai pas à réfléchir , un coup d aspirateur suffit . reste le gros morceau , le salon et son mur de dossiers qui me rendent songeur rien qu à les regarder , ces étagères qui contiennent la quintessence de mon chemin terrestre et j exagère pas , je veux parler des documents qui ont rythmé mon existence du point zéro jusqu à aujourd hui . du certificat de naissance à ma carte d électeur , en quarante et une années j en ai accumulé des papiers , ça fait plaisir à voir ces cartons classés par ordre alphabétique , ils jalonnent ma vie comme les pierres du petit poucet . quand j ai le cafard , c est là que je viens me réfugier , dans la douce pénombre des dossiers . je m assieds en face et mes tracas s envolent aussitôt , je me sens libéré comme un gaz , avec en prime une sorte d euphorie philosophique , une communion avec l intangible . il suffit alors que je prenne un paquet de quittances et c est une marée de souvenirs qui m inonde dans la tête , je retrouve les odeurs du temps passé , je feuillette et je sniffe , je remonte ma trace dans le temps . comme la plupart des salariés , je dispose pour ma vie personnelle de deux journées par semaine , le samedi et le jour du seigneur que j apprécie particulièrement car il n y a pas de courrier ce jour là . seulement avec ce que j ai comme documents , deux journées pour profiter de mes étagères c est à peine suffisant . il y a la poussière évidemment qui se dépose , mais surtout c est l arrivée hebdomadaire des nouveaux papiers , les factures , les avis de loyer , les taxes , qui nécessite une vigilance de tous les instants . bien sûr je pourrais y consacrer moins d énergie , je pourrais profiter du week end pour promener épouse et portefeuille aux grands magasins , mais que voulez vous j ai un minimum d intégrité . homo sapiens je me sens , oui , parfaitement sapiens . ça fait longtemps que les traces simiesques ont disparu de mon arbre généalogique , alors je ne vois pas pourquoi je devrais céder à des pulsions consuméristes ou m affaisser devant la télé comme un immeuble que l on dynamite alors que mon compte rendu de visite médicale n a pas encore été archivé , et c est tout un problème , dois je le ranger sous la rubrique m comme médecine ou dans t comme travail , les deux solutions sont viables , j ai passé la visite dans le cadre obligatoire de la médecine du travail , que dois je privilégier dans ce cas ? c est pas simple , j hésite depuis plusieurs jours , mais c est ça aussi le bonheur du rangement , le doute permet aux plus artistes d entre nous d avoir une approche créative , si tout était figé d avance on n aurait plus de raison de vivre . le coup de l homo sapiens c est pile ce que j ai dit à françoise le jour où l on s est connu , et je pense qu elle a eu le coup de foudre parce que j étais un type responsable . ça vous sécurise une femme croyez moi de savoir que les papiers seront toujours impeccablement rangés , au fond c est ce qu elles cherchent toutes de nos jours , ce ne sont plus les rebelles aux cheveux longs qui ont la cote auprès des femelles , mais bien les types comme moi qui font correctement leur travail d archivage , ceux qui ont les pieds sur terre . ainsi s opère la sélection naturelle . un contre exemple sur le plan de la responsabilité vit dans l immeuble de l autre côté de la rue , je veux parler du bourgeois en frac style présentateur , depuis dix ans que j habite ici je ne l ai jamais vu sans noeud papillon , à croire qu il est né tout habillé . avec de tels efforts vestimentaires on pourrait supposer qu il est rigoureux dans son rangement , eh bien non , l habit ne fait pas le moine . je le vois souvent qui traîne devant la fenêtre en bâillant comme s il voulait sortir de son corps , triste noeud qui se prend pour une vedette sous prétexte qu il possède une armoire d archivage en acier chromé de chez robert sons . elle fait mon salaire annuel cette armoire , mais le noeud papillon l a achetée un jour d avril comme on achète un kilo de navets et l a plantée en face de la fenêtre dans le rayon de soleil exprès pour qu on la voie de loin . chaque matin , il pousse l énorme porte blindée , un reflet balaie notre façade et l on se colle aux fenêtres dégoulinant d envie , on le braque tandis qu il ajuste son noeud , puis il plonge ses mains grassouillettes de fondé de pouvoir vers les petits tiroirs où il garde ses dossiers , il les sort un par un , soi disant pour vérifier leur contenu , mais en réalité c est pour épater la galerie , nous impressionner avec son robert sons , l air de dire : matez bien les ploucs de votre immeuble en face , prenez en plein les mirettes , voici un instrument que vous ne posséderez jamais pauvres trous que vous êtes . il frime tout ce qu il peut l enfoiré , mais ça finira un jour par lui retomber sur la figure , je vous le dis , rira bien qui rira le dernier parce que le travail de fond , l archivage , le contrôle des références , l élimination des doublons , la mise à jour de l agenda , eh bien il le fait par dessus la jambe , le frimeur , sans s appliquer , sans penser à ce qu il fait , comme un automate . une heure par jour , c est tout ce qu il consacre au rangement de son énorme armoire , oui oui , vous avez bien lu , une heure seulement . il se croit sans doute au dessus du lot , le coup de la cigale et la fourmi il connaît pas , il se dit qu il peut expédier en une heure ce qui demande à d autres une demi journée de travail . pauvre prétentieux ! une heure par jour , moi je dis : autant ne pas le faire . soit on s applique , soit on laisse tomber . d autant qu avec l argent qu il gagne , il pourrait embaucher un archiviste à temps plein , un gars qui aurait fait polytechnique , il y a de vrais pros qui vous libèrent de beaucoup de soucis , non que vous n ayez plus rien à faire , ça jamais , faut pas rêver , mais enfin ça rassure d avoir un professionnel à vos côtés . il ne pense pas à ces trucs là le noeud papillon , il ne s applique pas , la foi du rangement il ne connaît pas , il ne pense qu à nous écraser à distance . bah ! laissons les dans leur fatuité les noeuds papillon , pardonnons leur , mes amis , car ils ne savent pas ce qu ils font . rien à voir avec mon autre voisin , le presque chauve , on le trouvait idem dans l immeuble en face , un étage plus bas que le noeud papillon , plus près de la terre , ce qui le rendait plus réaliste . lui c était du solide je vous garantis . on pouvait compter sur son sens civique , du papier il en triait toute la journée , il ne sortait que pour faire les courses , il revenait les mains chargées de dossiers , c était son courrier du matin , il devait être inscrit à un club qui lui envoyait ces tonnes comme manne du ciel , on le voyait qui emmenait le paquet chez lui , il en étalait le contenu sur sa table de la salle à manger , c étaient des milliers de feuilles et je blague pas , on l observait à la jumelle , et le voilà qui se mettait à tout trier en mâchouillant son sandwich , il ne prenait même pas le temps de manger correctement , c est ça la passion . le soir quand on y pensait , on jetait un coup d oeil , il y était encore , il avait presque fini , il ne lui restait qu une miette , et là on s émerveillait françoise et moi , les feuilles étaient disposées en éventail , on voyait qu il les gérait au millimètre , on se disait qu il était quand même fortiche de faire ça du matin jusqu au soir , même si comme je dis toujours ce n était pas un exploit compte tenu du temps libre dont il disposait . il devait être en préretraite , ou rentier , en tout cas il ne faisait rien de la journée , alors forcément ses étagères étaient magnifiques , et nous on l admirait de l autre côté de la rue . le maniaque on l appelait , françoise et moi , et pas uniquement à cause des papiers , c est aussi qu on a été frappé par la quantité de femmes qui venaient chez lui , des femmes plutôt mûres , vous savez du genre divorcées avec des enfants étudiants , les désabusées en somme , elles s accumulaient chez lui en strates sur le canapé , grosses ou maigres peu lui importait il les honorait toutes , comme quoi ce n est pas une question d âge mais de tempérament . on les regardait avec françoise , ils nous donnaient des idées , les vieux c est bien plus salace que les jeunes , ils osaient des compositions que l on n aurait jamais imaginées , leur fougue était contagieuse , on ne tardait pas à les imiter , avec tout de même au fond de la conscience une certaine honte à n être pas aussi intransigeants avec les papiers , à manquer de professionnalisme . question de temps , je le répète . dans la vie on a tous un joker . certains ont une robert sons , et ils ne sont pas à plaindre croyez moi , d autres ont du talent pour le rangement , moi j avais françoise que j aimais sérieusement , par concupiscence . c est que les formes de françoise étaient un défi à la géométrie d euclide , c étaient des proportions qui auraient rendu jaloux un nombre d or , demandez à marko si j embellis . j admets certes qu elle a un peu vieilli , le cou notamment s est ridé en crevasses , le mollet s est durci et fait saillie ce qui n est pas forcément esthétique , que voulez vous le temps est l ennemi des pin up comme il est l ennemi du rangement , les femmes et les papiers jaunissent au soleil , il y a rien à faire , la mémoire est notre seul moyen de faire face , dans ma mémoire elle restera pour la nuit des temps ma caille du premier jour . dites qu elle était belle ma françoise ce jour incandescent où l on s était donné rendez vous à la statue de balzac . on a pris un café à la brasserie des écrivains , ça l a impressionnée la pauvre petite toutes ces célébrités incognito qui sirotaient leur jus en tirant sur le cigare . elle les pointait de l index en me demandant discrètement leur nom , je m empressais de répondre , j étais ravi par son ingénuité , alors je lui montrais la jeune révélation de l automne , elle poussait des oh mais c est pas possible , il est si jeune , si si je lui disais , les révélations sont toujours jeunes , c est une loi universelle françoise , elle comprenait en hochant la tête . on distinguait aussi le chantre du nouveau roman à ses longs cheveux très propres , il déboutonnait et reboutonnait sa chemisette comme s il était sur scène pour un strip tease , françoise tenta vainement de flirter à distance , hélas pour elle le nouveau roman avait d autres soucis en tête , alors on s intéressa au fond du café où il y avait la traditionnelle brochette des académiciens pour qui c était l heure du digestif , françoise répétait les noms compliqués après moi , se trompait dans les particules , recommençait en pouffant , jamais on a autant ri que ce jour là . peut on jamais oublier l aurore dans ses yeux quand j évoquais mon métier de paléontologue avec tout ce que ça comporte comme formation , le baccalauréat bien sûr , mais aussi les diplômes universitaires , une maîtrise en archivage niveau deux , mes stages dans les centres de tri du ministère , oh j étalais mes atouts comme un paon , je paradais monstrueusement sans me rendre compte évidemment du ridicule qui garnissait cette scène de séduction . le paradoxe voulait que c était précisément ce qu elle attendait de moi , que je lui montre mon côté kennedy , de la poudre aux yeux elle en redemandait , alors ça marchait du tonnerre . quand sera venu le moment de crever , je crois que je savourerai encore cet instant admirable , lorsque la pupille s altère et qu une jupette bleue spécialement composée à mon intention se relève à mi cuisse . pendant que le serveur nous apportait le viennois , on s est mis en position , elle à plat ventre sur le guéridon , la jupette flottant dans le dos comme un pavillon baissé , et moi dans l alignement de la terrasse . le pantalon est tombé tout seul tellement j en avais envie , je poussais en m agrippant à ses hanches , j étais un peu malhabile comme le jour où j ai fait de la bicyclette pour la première fois , le guéridon valsait de droite à gauche , le sucrier tomba avec un bruit de faïence toc , je rougis violemment , le garçon m adressa un regard plombé et se mit à ramasser les morceaux sans m accabler de reproches comme si rien de particulier ne venait de se passer . je lui en fus reconnaissant et mes affaires terminées je réglai le supplément en y ajoutant un pourboire je l ai encore là , si vous voulez voir , la facture du sucrier , à la lettre i comme incidents , bougez pas je vous l apporte , et puis non , vous avez raison , ce genre de détails n intéresse que moi , vous devez en avoir plein votre vie d incidents semblables . en somme nous étions ensemble , françoise et moi , on s est tout de suite calé sur la même longueur d onde . question papiers , on se sentait tous deux responsables , sans pousser jusqu au fanatisme qui se rencontre si souvent de nos jours . il faut se réserver un peu de liberté tout de même , on ne peut pas se consacrer corps et âme au rangement , l homme ne vit pas que pour trier les factures , je crois . les intégristes du rangement comme je les appelle passent à côté de quantité de belles choses qui font l essence de la vie . certes ils sont mieux protégés contre les coups du sort , je n en disconviens pas , mais ils se gâchent l existence , ils se fossilisent avant l heure , ils ne profitent pas du beau temps et ils n ont pas de loisirs . demandez à la chef du personnel depuis combien d années elle n a pas été au cinéma avec ses gosses . elle reste des heures au bureau pour classer nos curriculums , nos fiches de paye , nos demandes de remboursement , l énorme usine de papier qu est l institut repose sur ses épaules , et chez elle c est un peu devenu une déformation . comme une droguée en manque , elle se précipite sur le paquet de lettres qui lui arrive chaque matin avec son lot de questions paléontologiques , de savants qui nous écrivent du monde entier pour nous demander ces petits os que nous conservons , mais aussi des relevés fiscaux par liasses et toutes sortes d avenants , de circulaires , de notes du ministère , c est une vague de fond qui submergerait n importe qui . eh bien , des collègues m ont rapporté que les jours où la pile de lettres est moins importante , la physionomie de la chef devient sale , elle paraît affectée comme si quelqu un l avait personnellement insultée , elle flippe pour son shit et il vaut mieux éviter de la croiser ces jours là . que voulez vous faire avec des obsédés de cette trempe ? c est à se demander s il prennent encore plaisir à archiver ou s ils font ça par inertie comme une locomotive lancée sans conducteur . moi je pense que rien ne remplace l équilibre , le rangement est vital soyez en convaincus , mais il ne doit pas devenir une manie que l on substitue aux autres plaisirs de la vie . il faut sortir , changer d air . c est mon principe . et vous verrez que vous n en serez que meilleurs dans le rangement , la tête fonctionne mieux quand elle goûte à différentes tables , votre épanouissement profite aussi à vos dons d archivage . bien sûr il ne s agit pas d en prendre prétexte et de négliger le rangement , de faire passer comme on dit la charrue avant les boeufs , de prendre l accessoire pour l essentiel . seulement j exhorte à une plus grande souplesse . tenez , moi rien que cette année je veux pas me vanter mais je suis allé à l expo picasso , oui celle du grand palais , j ai été deux fois au louvre , j ai assisté à cosi fan tutte en avant première , sans oublier le lac des cygnes où l on a été avec marko , vous avez raison la mise en scène fut bâclée mais là n est pas le propos , je vous dis ça pour vous prouver que je ne suis pas obnubilé . lui non plus , le noeud papillon de l autre côté de la rue , il a l air de se la couler douce , oh oui , il est à mille lieues de se consacrer à ses dossiers , pourtant il doit en avoir de la paperasserie , vu que plus on est riche plus elle s accumule . eh bien non , au lieu de ça , bien calé contre l armoire chromée , il se fait bichonner par une demoiselle en petite tenue , une professionnelle à coup sûr , car jamais une femme honnête n irait se compromettre avec un sous développé du rangement . il se dégage de la scène une expression d harmonie , sorte de béatitude petite bourgeoise . la vie a réuni dans le même bocal un roi fainéant et une prostituée . je visionne cinq minutes , et voilà que je m ennuie déjà , j ai mon livre à écrire , j ai promis à marko d avancer , je ne dois pas le décevoir , il paraît qu il a trouvé un éditeur , alors vite vite je traverse l appartement , je me remets à l ouvrage , j ai juste une dernière formalité à accomplir , pas question de l oublier celle là . j inspecte les papiers destinés à la poubelle pour vérifier que je n ai rien jeté que je puisse un jour regretter , c est la deuxième inspection aujourd hui , j en ferai encore une dans cinq heures , l ultime inspection des détritus , à tête reposée , car c est fou ce que l on jette sans faire attention . certains diront que trois inspections ce n est pas assez , qu il en faut au moins le double pour être sûr de son fait , je sais par exemple que le maniaque en fait sept , parfois même dix quand on est au printemps et que les journées s allongent , je dois dire que cette possibilité me rend un peu jaloux , c est normal il a plus de temps libre , il ne travaille pas autant le fumier , moi et mes dinosaures on peut dire que j ai tiré le mauvais numéro , j en ai quatorze sur les bras rien que des iguanodons , quatorze squelettes complets ! , et tout ça c est à moi de le gérer , alors pas question de partir à dix huit heures moins cinq comme le font certains . l inspection n a rien donné , je rejoins ma table de travail , j ai la conscience tranquille , c est exactement ce qu il faut pour bien écrire , aujourd hui sera encore une journée où je n aurai rien égaré , aucun formulaire de la sécurité sociale , aucune ordonnance ou avis d imposition . pour le moment , je suis heureux de vous annoncer que je suis vierge de toute souillure nouvelle . ii tout a commencé après la fête , je veux dire après la collation qu on a servie à l institut pour me féliciter de la jolie promotion qui m était arrivée , ah vous n êtes pas au courant ? alors je résume : par une sorte de miracle , je passais directeur . rassurez vous , pas un vrai grand directeur , juste adjoint à la section herbivores du crétacé , ça peut vous paraître ridicule , mais ça faisait vingt ans que j attendais ce petit coup de pouce , alors dans mon ventre j avais mis du champagne et sur ma langue le goût d un canapé aux anchois . imbécile que j étais , imbécile profond et chronique , à ce point imbécile que je me rendais pas compte , j étais à deux doigts du précipice , mais on est aveugle à ces choses là , ce n est qu après coup , quand le malheur a déjà percuté , que l on se dit que l on aimerait bien revenir à cet état d ignorance première , quand l imbécillité nous rendait la vie plus gaie et le malheur n existait pas . insouciante imbécillité . autour de moi , je vous les décris dans le sens des aiguilles , il y a d abord marko mon collègue et ami , d une droiture à croire qu il n est pas humain , il sourit l air caramel . ce qu il lui faudrait à marko c est une bonne cuite de temps en temps , ou qu on lui marche sur les pieds , car il est trop positif le marko , toujours content de tout , on dirait qu il aime la vie ce couillon . viennent ensuite quelques éminents paléontologues que je n ai pas la chance de connaître , ils sont là sans rien faire et ils lorgnent vers les chips , puis la chef du personnel , celle là elle ne chôme jamais , tenez en ce moment elle me photographie pour le journal interne , alors je me redresse des épaules , j essaie de faire le gagneur , le temps du flash j arriverai à faire illusion , ensuite vient nadine la secrétaire du service , et moi même , votre dévoué . dans la main gauche je tiens une flûte où s affolent les bulles de champagne , que fait la main droite ? je demande , mais oui ! vous l aviez deviné les amis , la main droite est posée la paume bien ouverte sur le fondement de nadine , je bouge la main droite en sirotant les bulles , je précise pour l occasion que je suis droitier , je caresse la petite et je bois à ma santé , je sens sous la paume cette agréable courbure tiède qui a la consistance d un ballon de foot légèrement dégonflé , je reçois dans le nez une décharge de gaz carbonique . quant à mon organe cérébral , il s est transformé depuis quelques minutes en une tour de contrôle , il s encombre de statistiques idiotes mon organe , il se demande combien d argent j aurai en plus tous les mois , allez je lui donne la réponse , ça doit faire dans les quinze à vingt pour cent plus la prime , assez en tout cas pour inviter ma françoise au restaurant . on ira chez le sybarite , le meilleur restaurant du quartier , il nous servira sa langouste farcie qu on aime tant , ça lui fera plaisir je suppose à françoise , le sybarite c est sa table préférée , ce n est pas que la chère y est meilleure mais le serveur moustachu se donne du mal pour ses yeux , il se glisse sous le meuble et lui embrasse ce qu il peut , si si je vous jure que c est vrai , sur la tête de ma mère il en pince vraiment pour françoise , je trouve ça rigolo vu qu on est pas du même monde . il disparaît sous la nappe pour une vingtaine de minutes , françoise ferme les paupières pour se détendre à fond , et moi j en profite pour lui chiper un peu de sauce . quand le serveur a fini sa besogne , il se cogne la tête sur le bord de la table comme dans une mauvaise farce , ça fait un bruit sourd un peu comme un gong , les couverts sursautent et je ris de bon coeur . allons , maladroit , apporte nous une bouteille de lafite . ma main gauche repose la flûte à tâtons et cherche quelques chips , la surdose de champagne j y tiens pas spécialement . ma main droite n est plus sur nadine , tiens c est curieux , la main droite est partie à la hâte vers la poche de mon pantalon , en un sens c est dommage et je vois bien que nadine est un peu irritée , qui ne le serait pas à sa place ? désolé j ai eu un contrordre , ça doit être le fait de penser à françoise dans un contexte charnel , la moustache trempée du sybarite piquait mon imagination , alors j ai pas pu retenir , c était trop fort pour mes nerfs , je le dis sans chichis . le spasme me fait prendre conscience de la tranche de bonheur que je me paie . je suis là avec du champagne entre les doigts , je n ai mal nulle part , je n ai envie de rien , c est du paradis bien tassé que la vie me sert aujourd hui . dans la bouche , l anchois me caresse la langue . tandis que je me vide , j ai l impression que dans le nuage de magnésium qui enveloppe mes sens s agite la félicité que l on recherche tous , un geste de ma part et je la cueillerai , l inexprimable plane à côté de votre serviteur . le paradis est bien fait : je porte aujourd hui un costume en flanelle , une matière qui camoufle , sinon je mourrais de honte qu on me prenne pour un mufle . en bas de mon torse c est chaud et humide , c est l afrique équatoriale , mais personne n a rien vu , ils se jacassent dans les oreilles , ma promotion provoque un torrent de paroles , on me félicite d un ton pénétré . il paraît que j ai fait sur les iguanodons un travail remarquable , ils disent remarquable avec accent circonflexe , ils ne sont pas bien exigeants que je me dis , je n ai fait que le minimum , ça fait des années que je ne cherche plus à me surpasser , c est la routine herbivore avec son lot de rapports annuels et ses os à trier , on m a promu à l ancienneté et c est pas la peine de me raconter des salades . l iguanodon ! tu parles d une spécialisation , c est ce qu il y a de plus ringard dans la paléontologie , on le connaît par coeur l iguanodon depuis des lustres qu on l étudie , il n y aura jamais rien de neuf sur l iguanodon , ils le savent bien ces hypocrites , et je le sais bien , et ils savent bien que je le sais bien , tout le monde est au courant de l universelle stérilité de l iguanodon , seulement c est le squelette le plus fréquent sur les fouilles , alors on m appelle sans arrêt , on me convoque aux quatre coins de la france , apparemment il reste des iguanodons dans chaque mètre carré de terrain , il suffit de creuser . tous les jours on appelle l institut , allô ? mon toutou a trouvé un gros os que dois je faire ? ne vous inquiétez pas madame , ça doit en être un , ne touchez à rien , on vous envoie la cavalerie , tout est prévu chez nous à l institut , nous avons le plus grand spécialiste d europe , un expert ès iguanodons , vous m en direz des nouvelles ma brave dame . si seulement j avais les ichtyosaures à m occuper , ça serait différent , ça traîne pas les rues les ichtyosaures , alors le type qui s en occupe on le respecte , on lui fout la paix . non , finalement je l avais bien méritée cette promotion puisque j étais le seul à me farcir les iguanodons , je l avais pas volée cette médaille en chocolat , ces quelques centaines qui me permettront d aller plus souvent au restaurant , sans compter que pour la sortie annuelle à l opéra je pourrai prendre des billets de première catégorie , au balcon on se mettra françoise et moi , on aura l auréole de véritables bourgeois , de partout on nous regardera avec envie , et nous on aura l air de trouver ça naturel . vive l iguanodon alors ! vivent les herbivores du crétacé dont je suis devenu le caïd , ce sont de braves bêtes , elles me permettent de manger à ma faim , elles sont mortes il y a des millions d années mais leur carcasse contribue à mon bien être , c est sur leur dos que je touche mon salaire , je m en rends compte et n essayez pas de m en dissuader , je sais que l homme trivial dirait qu elles ont retrouvé une vie grâce à moi , comme c est lâche et présomptueux ! ce bla bla n est qu imposture , en réalité c est moi qui les parasite . en vérité , je vais vous le dire mon dada , j aurais voulu m occuper du sapiens quand il était encore australopithèque , retrouver cet adam à qui on doit notre déchéance , lui dire franchement dis donc un peu adam de mes deux , tu trouves pas que t as fait une bêtise et je reste poli , tu nous as bien mis dans la merde , tes petits enfants ne te disent pas merci adam ! la vie que tu nous as imposée est bien dure , adam , les salaires sont misérables , le travail est pénible et l on est obligé d attendre vingt ans une minable promotion de rien du tout ! enfant de salop ! adam ! t as de la chance d être mort , sinon on t aurait fait ta fête , tu peux le croire ! entre parenthèses je vous le dis , c est le rêve du paléontologue , retrouver ses parents , retrouver adam et eve , et leur fouiller dans le crâne , disséquer la carie , jouer avec le fémur , vous imaginez la scène de famille , mais non , ça doit être impossible , ils ont dû ordonner qu on brûle leur cadavre , pas fous les ancêtres , ils se doutaient de la vermine qu ils allaient transmettre dans leurs gènes à nous autres pauvres descendants , ils s imaginaient notre soif de vengeance , alors comme hitler ils ont pris leurs dispositions . des homo sapiens j en ai qui s agitent autour de moi , je les étudie in situ , il y a marko qui me tapote l épaule dans un geste de potache , à côté de lui la chef du personnel croque un canapé sans rater une syllabe de ce qui se dit autour d elle , la voilà qui se coupe un bout de quiche . la secrétaire nadine cause avec une éminence et c est une main à boutons de manchette qui lui masse le derrière . quel ennui que ces fêtes préfabriquées ! un babouin me demande ce que je compte faire avec ma prime de cette année . je ne sais pas , je réponds . il va s acheter une voiture suggère marko , quelle stupidité que je me dis , j ai aucune raison de m acheter une voiture , j habite à dix minutes de l institut . la conversation rebondit sur les voitures , l éminence me déconseille cet achat , aucune marque ne trouve grâce à ses yeux , il s emporte facilement . vous savez , qu il me dit , j ai revendu la mienne il y a trois ans et je ne le regrette pas , bien que cela me prenne une heure et demie pour me rendre à l institut . fort bien , libre à vous , mais pourquoi l avoir fait ? je demande , pas sincèrement intéressé vous pensez bien , il fallait soutenir la jactance . c est à cause de la paperasserie , m explique l éminence . il était submergé entre la carte grise , l assurance , les vignettes , les factures de réparation , le contrôle technique , les bons d essence , le certificat de non gage , stop ! je lui dis , stop ! vous m avez convaincu , ménagez vos postillons , c est pas pour moi la voiture , j ai déjà suffisamment de mal avec mes papiers courants . l éminence sourit de ses fausses dents d omnivore , son râtelier écrase une petite chips . petit à petit nous avons vidé la table et l on a constaté que l on n avait plus rien à se dire . alors pour ne pas prolonger le malaise , la chef du personnel tape du couteau sur le cristal , elle s adresse à moi , le clou du buffet , elle dit en articulant pour que tout le monde l entende qu elle m attend dans son bureau pour les formalités administratives . l assemblée éclate en applaudissements et je ne sais plus où me mettre . ils sont quand même sympas que je me dis , un peu ennuyeux comme tous les scientifiques mais sages , et perspicaces en ce qui me concerne . car cette promotion , je l ai à bon droit . c est une bonne chose qui m arrive . musique ! pourquoi remettre à demain notre pain quotidien , surtout si c est agréable ? je prends la chef du personnel par la main et on y va , on traverse de longs couloirs poussiéreux , direction son bureau , on passe devant le tyrannosaure en plastique , c est rare le tyrannosaure , le nôtre est reproduit d après celui du science muséum , il faudrait qu on le nettoie de temps en temps car on dirait qu il est couvert de neige , on monte à contre courant un chapelet d escaliers , les jambes des salariés nous descendent à la figure , il est six heures moins cinq , le département des ichtyosaures se vide , je sens que je vais encore rentrer tard aujourd hui . quant aux jambes de la chef du personnel , elles montent devant moi , elle me les sert sur un plateau , elles sont un peu courtes ces jambes mais bien en chair , avec des mollets trapus qui ont beaucoup servi , ça se voit et ça ne me dérange pas . elle porte des baskets en soie pour cacher ses pieds plats , elle corrige sa démarche à grand renfort de mollets , du coup la jupette se tend à chaque marche , de gauche à droite j observe les oscillations du derrière , elle est franchement bipède la chef du personnel , on dirait même qu elle y met un point d honneur à avoir cet équilibre parfait , le dos droit comme dans les manuels sur l évolution , les omoplates tirées en arrière , un dos plat comme ses pieds , il n y a que son derrière qui est courbe , et quelque chose me dit que ce n est pas un hasard . quand on pénètre dans son bureau quelques minutes plus tard , c est tout naturellement que je lui relève ses jambes sur les accoudoirs , elle est assise dans son fauteuil de chef en vachette , je pose ma veste sur son bureau tout vide , en bas dans mon pantalon c est sec depuis longtemps , c est même le sahara , alors je le retire carrément , je tiens mes jambes parallèles aux pieds du fauteuil , le torse légèrement voûté vers l avant , je pense à ma promotion , je suis bien , et ces énormes armoires en tôle genre armée , elles nous entourent et m impressionnent mentalement par la quantité de papiers qu elles renferment , les fiches de paye , les curriculums , des renseignements sur plusieurs centaines de personnes , vous imaginez la folie ? il en faut une volonté pour trier ce tas gigantesque , ce doit être les travaux d hercule , en tout cas ils ont bien fait de l avoir embauchée à l institut car son bureau a l air impeccable . c est ça une professionnelle du rangement , que je me dis et une sorte d admiration me transporte . je ne sais pas si c est la télépathie ou quoi , mais elle aussi au même moment elle y pense à ses papiers . j aurais besoin d une photocopie certifiée conforme , qu elle me dit en émettant un petit râle , puis elle se rajuste à bride abattue , style il ne s est rien passé entre nous , de son tiroir elle sort un dossier vert qui porte mon nom , il doit faire dans les quinze centimètres d épaisseur , ce sont là tous les papiers me concernant depuis vingt ans que je suis dans la boîte . elle caresse le dossier comme s il était du velours , puis elle me lance : il me faudrait votre baccalauréat , qu elle me dit . oui , poursuit elle devant mon air perplexe , ça peut vous sembler loufoque , nous avons fait une découverte stupéfiante , nous nous sommes aperçus que nous n avions qu une copie , or pour votre nouvelle promotion il nous est indispensable , j insiste là dessus , d avoir l original , car il se trouve que le cachet de la certification s est décoloré avec le temps , on le voit certes certes , mais on lit mal l inscription , on ne sait pas si c est la sous préfecture d antony ou celle d ivry qui est marquée là , et patati et patata , je vous passe les arguments techniques et les références aux articles de la loi , bref , le document qu elle avait dans son dossier n était plus valable . bon , je dis , pas de problème . je fais un tour à la maison , il doit être dans le dossier b , b comme baccalauréat , je vous l apporte dès demain . très bien , très bien , elle a l air contente , je compte sur vous qu elle me lance sur le pas de la porte , et là voyez vous j ai une sorte de sixième sens qui se déclenche , un confus sentiment de malheur , une anxiété inexpliquée me taraude . et si je ne l avais pas ? je lui fais un peu par provocation , mais pas seulement , oh non , car une peur minuscule poussait dans mon esprit , une peur surnaturelle , incontrôlée , une peur idiote car j avais aucune raison de l avoir perdu , simplement je ne l avais pas vu depuis une éternité mon diplôme , c est un peu comme le certificat de baptême , on vous le demande pour vous inscrire au catéchisme mais ensuite on n en a jamais besoin , je devais l avoir mon baccalauréat , il n y avait aucune raison de douter . la chef du personnel fut à ce point surprise devant une hypothèse d une telle absurdité que ses mains paniquèrent et mon dossier s échappa , il percuta le coin du bureau et se renversa par terre . comment si vous ne l avez pas ? répéta t elle un peu abrutie . oui , fis je , supposons que je l ai égaré , comme ça , une simple supposition , ça ne veut pas dire que ce soit vrai , entendez moi bien , mais ça a dû déjà vous arriver qu un employé perde quelque papier important , alors ? elle se fige comme si je l avais frappée dans le plexus . parlez donc , je la poussais , ça m agaçait ce silence lourd comme un mausolée . je ne sais pas quoi vous dire , finit elle par articuler , ce serait une situation entièrement nouvelle et je n ai pas la moindre idée comment on pourrait s en sortir , je suppose que nous serions dans le pétrin . ah bon , c est si grave que ça ? que j insiste par inertie . grave ? je vous préviens si c est une plaisanterie vous n êtes pas drôle , vous ne vous rendez pas compte que ce serait la catastrophe , je ne sais pas comment vous le faire comprendre , les mots me manquent et pourtant je le ressens avec toutes les particules de mon âme , ce serait une sorte d apocalypse . elle s est mise à trembler . j ai cru qu elle allait pleurer , alors j ai pas insisté , ne craignez rien , que je me mis à rigoler , je disais ça par pure curiosité , allons mon amie calmez vous , c était une blague , c est de la pure science fiction , vous avez le sens de l humour quand même . mais de l humour elle en avait pas des masses , elle restait là à me fixer , avec les feuilles de mon dossier éparpillées sur la moquette , il y avait dans l air un climat de désolation , alors je lui ai dit au revoir , soyez sereine je vous l apporte demain sans faute . je sortis de l institut , il faisait nuit , je m en rappelle comme si c était hier , je marchais en direction de mon immeuble , il avait plu , les réverbères luisaient dans l asphalte , c était comme les pas d un géant que je suivais sans lever la tête , je pensais de moins en moins à ma promotion , j y pensais en filigrane et la joie de tout à l heure se dissipait devant un pressentiment tout noir . si j étais un vrai écrivain , je saurais vous qualifier mon état avec précision , je vous ferais de belles phrases où je me comparerais à un paquebot qui coule , vous verriez un pont penché dans la nuit avec des gens affolés qui courent comme des cafards , et l énorme coque noire qui s élève au dessus des flots , ce n est pas qu elle est devenue plus légère oh non , c est pour mieux plonger dans les ténèbres , car l infiltration a déjà fait plonger la quille , voilà ce que je vous écrirais , et votre coeur se serrerait devant mon naufrage inéluctable . iii on a passé la nuit , françoise et moi , à chercher comme des déterrés . non , c est pas ça , je raconte trop vite , je risque de rater des détails importants , commençons par le début : je suis rentré de l institut , j ai fait le compte rendu de la journée à françoise , on a dîné aux chandelles pour fêter nous aussi ma belle promotion , elle a dit qu elle se sentait sacrément fière de moi , je lui ai répondu par ce tas de bêtises naturelles que se disent les amoureux . parvenu au dessert , j ai évoqué l histoire du baccalauréat que je devais apporter le lendemain et curieusement françoise ne l a pas prise au sérieux , c est des bouffons à l institut qu elle a dit , ils n en sont pas à vingt quatre heures près tout de même , tu l apporteras quand t auras le temps mon poussin . savoure un peu ta promotion au lieu de te prendre la tête avec les formalités . on ne vit plus au moyen âge ou dans une quelconque dictature à la orwell , et puis d abord qu est ce qu ils en ont à faire de ton baccalauréat alors que tu bosses depuis vingt ans ? ils n avaient qu à faire des copies de meilleure qualité , au lieu de t embêter mon biquet . que veux tu , je répondais en essayant de les défendre , on est pointilleux dans la paléontologie , c est une science exacte , si l on ne faisait pas attention dans notre travail au quotidien on aboutirait à des énormités , l évolution se joue au millimètre près , il est si facile de confondre les ossements , il faut être précis . ça n a pas que des mauvais côtés , la précision , le souci du détail , si t avais vu comment la chef du personnel range son bureau tu serais épatée , j envie beaucoup les gens qui ont ce génie de l ordonnancement , si seulement je pouvais arriver à leur niveau , hélas je crois pas que j en ai les capacités . tu m étonnes , renchérissait françoise en faisant des mimiques style t es qu une poire , je dois dire que françoise m a toujours considéré comme inférieur à elle dans ce domaine , souvent elle me disait en rigolant qu elle ne comprenait pas comment j avais fait pour entrer à l institut , je ne me vexais pas au contraire , car je savais que ma françoise avait les capacités , je vous signale qu elle passait des examens pour entrer dans les archives à la bibliothèque nationale , elle avait une sacré volonté croyez moi , ce n était pas la chef du personnel loin de là , mais elle a toujours été douée . elle me taquina ainsi cinq minutes et l on commença à débarrasser , puis elle s est installée avec son livre d exercices et moi je me suis lancé dans les recherches . d abord j ai regardé dans le dossier b , ça me paraissait évident que c était par là qu il fallait commencer , j avais bien du courage , le dossier b était un énorme dossier bleu foncé , il y avait bien sûr tous les documents relatifs à ma banque , les relevés de compte , les papiers du crédit pour l appartement , les coordonnées de mon conseiller financier , il y avait aussi mon permis bateau et toute la doc qui va avec , j y avais mis également la garantie de ma bicyclette , et les factures du bricolage , bref quand j ai sorti tout ça sur la table j avais un tas gigantesque . une à une j ai épluché les feuilles , ça m a pris une bonne heure , françoise se moquait , tu ne l as pas encore trouvé ? ben dis donc t es pas très doué , je te conseille de brûler le tout comme ça tu en seras débarrassé , et moi je triais , le plan d épargne logement dans banque , la facture de la roue de secours dans bicyclette , tiens ? que fait la quittance de gaz ici ? gaz c est g que je sache , je corrige mon erreur et je continue , banque , bicyclette , banque , bricolage . à onze heures , j avais fini le tri du dossier b sans avoir trouvé mon baccalauréat . je m arrêtai trente secondes un peu ahuri , je regardai le dossier désormais vide , et je sentis une inquiétude hérissée qui me raclait le fond de la gorge , un peu comme quand on boit du coca , j avais les mains moites , un brusque coup de fatigue . françoise , dis moi , tu n aurais pas une idée où j ai pu le fourrer ? arrête de rire c est pas drôle , je vais avoir des ennuis , d autant que j ai fait une sale blague à la chef , je lui ai dit que je l avais perdu , tu aurais vu sa tête , ça valait vingt ans d institut sa tête . hou là là , siffla françoise , ce n est pas très intelligent , c est de l humour noir comme j ai rarement entendu , dans le mauvais goût tu franchis parfois les limites . heureusement , je te connais mon guppy , tu n es pas un blaireau dans le rangement sinon je t aimerais pas là elle se pend à mon cou un papier de ce gabarit tu vas le retrouver , c est forcé , c est le champagne qui te nuit en ce moment . eh bien non , je fais , ce n est pas aussi simple , le champagne n y est pour rien , il n est pas dans b et j y perds mon latin . je dis ça et je vois françoise qui se fige du visage , inquiète elle devient , c est impossible , qu elle fait , le dossier b est un dossier sacré , s il est pas dans b , où peut il être ? allez , je lui dis , viens m aider . elle a laissé son bouquin la françoise , elle est venue à côté de moi , nous avons réfléchi ensemble , ça a dû être mal rangé que nous nous sommes dit , comme la quittance de gaz qui n avait rien à faire dans le dossier b , alors on a sorti tous les dossiers , on a vidé tous les papiers , il était quatre heures du matin , on n en pouvait plus , françoise commençait à faire une tête de mort et on n avait toujours pas retrouvé le baccalauréat , c était une malédiction . et là , c est le comble , comme pour se payer notre tête , j aperçois en face le pingouin au noeud papillon qui nous observe avec ses jumelles , il ne dort pas non plus , il joue au voyeur , ça doit l exciter mon bazar , il doit se demander ce que l on fabrique si tard au milieu d une avalanche de papiers , pourquoi tout ce ramdam alors qu on devrait dormir comme des citoyens ordinaires , ça le met en rut de me voir paniquer . eh pauv con , que je fais entre mes dents , occupe toi de tes putes au lieu de mater , va jouer avec ton armoire chromée et fous nous la paix , je ferme les rideaux d un coup . calme toi , allons , sois cool mon goujon , c est françoise qui parle , elle essaye de me rassurer , mais je vois illico qu elle commence à s agacer aussi , les papiers dans tous les sens ça lui agit sur les nerfs , elle aimerait bien que ça s arrête , qu on le retrouve et puis la paix ! les meilleures blagues sont les blagues les plus courtes . voici ma licence de paléontologie , voici ma maîtrise , voici mon doctorat enfin , une marianne aux armes de l institut , tous les diplômes sont étalés sur la table , j ai tout retrouvé de ma scolarité sauf lui , le baccalauréat de merde que j ai passé il y a cent sept ans et dont je ne me suis jamais servi . si c est pas la poisse ça , dites moi alors ce que c est ! ne trouvant rien dans les dossiers , je cherche dans des endroits insolites , dans les fiches cuisine , sur les rayonnages de notre bibliothèque , un par un j ouvre tous les livres , c est peut être là que je l ai mis qui sait ? par inadvertance j ai pu le caser n importe où , j étais jeune et stupide , je l aurai rangé sans faire attention et oublié . j envoie françoise inspecter ses dossiers à elle , on a pu se mélanger les pinceaux , dans un couple ça arrive que l on confonde les affaires , elle râle un peu , je connais mes papiers par coeur , qu elle fait , elle a la flemme d y aller , alors j insiste , aide moi bordel , elle lève les yeux au ciel et disparaît dans son armoire . évidemment elle ne retrouve rien qui soit à moi , elle retrouve son baccalauréat à elle , une feuille médiocre pas même jolie , imprimée sur du carton grisâtre , avec son nom , françoise , et la signature polycopiée du ministre par intérim . t es content maintenant ? qu elle lance , t es bien avancé ? on peut aller se coucher peut être , ou monsieur désire autre chose ? si t avais pas pris l habitude de toucher à tout , que je lui réponds , on en serait pas là , avec cette manie que t as de ranger ce qui est aux autres , t aurais pu toucher à mon baccalauréat , c est une des hypothèses que l on peut envisager , plus je parlais plus je m excitais , nous commencions à nous disputer sérieux , par paliers on haussa le ton , on se mit à crier . vas y accuse moi de l avoir fait exprès ! je dis pas que tu l as fait exprès , je dis que t aurais pu faire attention , j y touche pas à tes papiers et plus jamais je n y toucherai ! tu ne dis pas non quand je t aide pourtant ! tu veux que je te dise ce que t es ? vas y dis le ! t es qu un égoïste ! moi aussi je travaille demain , et sans sommeil je ne pourrai pas assurer à l examen partiel , oui mais c est quand même mon travail à l institut qui fait vivre la famille , tiens donc nous y sommes je savais bien que mon boulot tu t en foutais . on se vidait dans la gueule nos citernes d amertume , on était rouges , on avait du sang en surplus , je crois qu on se détestait . aux premières lueurs de l aube , les forces nous ont lâchés , la cervelle s est ramollie , l envie de nous disputer disparut , l organisme calait faute d énergie , je ne cherche pas d excuses comprenez moi bien , je veux seulement expliquer ce qui s est passé ensuite . on était assis tous les deux livides dans le canapé , on ne se parlait pas , à quoi pensait françoise je l ignore , mais moi je me disais que c était absurde , l hystérie n avait aucune raison d être . ce n était pas parce qu un vieux diplôme s était volatilisé que l on devait se mettre dans des états pareils . il y a des choses pires dans la vie , les accidents , les maladies . notre appartement aurait pu brûler avec tous les papiers dedans . un chauffard aurait pu nous écraser . sur l échelle universelle des valeurs , quelque part au sommet du cosmos , ça ne doit pas être si grave que ça un baccalauréat qui disparaît . on s en remettra , que je dis tout haut en lissant ma voix , on s en remettra en deux coups de cuillère à pot , tu verras , ce n est qu un papier après tout . demain j irai à l académie , on m en délivrera une copie , c est pas plus compliqué que ça . quant à l institut , je leur apporterai le brelan qui les fera capot : ma licence , ma maîtrise , mon doctorat . le doctorat je l ai obtenu avec mention , je te le rappelle . même le directeur général n a eu qu un accessit , c est te dire . et si la chef du personnel se bloque , je m en fiche , j irai plus haut , je rencontrerai le doyen , j écrirai au ministère s il le faut ! j étais en plein délire . aujourd hui , quand je me revois sur ce canapé , les yeux tellement lourds qu ils avaient coulé quelque part vers la nuque , la mine blafarde comme un reflet de fantôme , un directeur de l institut paléontologique de france en pleine bravade d adolescent , j ai honte , oh combien j ai honte mes frères ! mes fanfaronnades étaient stupides , mon bagout factice , je n avais rien dans le ventre , un minable voilà tout . les académies n ont jamais délivré de copies , les académies n ont pas que ça à faire que de délivrer des copies , les académies ont des millions de français à s occuper , elles ont des affaires autrement plus importantes à régler , c était à moi et à personne d autre , à moi , un homme mature en pleine possession de ses moyens , c était à moi de prendre mes responsabilités , de faire attention à mon paquetage . si j avais été moins fatigué , il se peut que je n aurais jamais prononcé de telles âneries , mais mon bon sens dormait déjà , et puis surtout je n y croyais pas encore à ce coup du sort qui m écrasait . je ne pouvais pas l avoir perdu , ce n était pas possible , pas moi . ce je m en foutiste de noeud papillon aurait pu , ça oui , si quelqu un devait le perdre un jour ce serait la victime idéale . mais moi ? regardez moi , je suis largement au top question rangement , je fais des efforts pour être à jour dans mes factures , j en connais beaucoup qui ne m arrivent pas au genou dans le classement . comment croire que l on est précisément ce lapin que va tirer le chasseur , alors que l on s imagine être le plus rapide ? péché d orgueil , voilà ce qui m a piégé , complexe de supériorité qui m a rendu aveugle . j étais un peu comme un peintre qui fignole les détails sans s apercevoir que son tableau se déchire en plein milieu , je me suis laissé hypnotiser par le superflu . tandis que je m appliquais à classer les formulaires de transport entre nous , qui s en soucie des formulaires de transport ! je négligeais le baccalauréat , je ne le sortais plus aussi souvent , je le laissais dormir dans son dossier b , en sécurité je me croyais ! j aurais dû faire attention , j aurais dû ! oh le monde est rempli de ces j aurais dû , ils viennent trop tard les j aurais dû , ils nous rongent la conscience comme l acide ronge le marbre , c est avant qu on en avait besoin des j aurais dû ! après ils ne font que titiller le remords . moi , c est définir clairement les priorités que j aurais dû , ne pas mettre tous les papiers dans le même sac , comprendre que le baccalauréat était au dessus des autres , qu il méritait dix fois plus d attention de ma part . ce diplôme de la majorité , ce passeport pour la vie , ce baccalauréat qu on nous envie partout dans le monde tant il définit l essence de l homme , ce n est pas tous les jours qu on vous le délivre , c est même un jour unique dans votre existence , le jour où l on vous reconnaît l aptitude . avant vous n êtes qu un apprenti humain , autant dire un homoncule , il vous manque du savoir , vous êtes imparfait , la différence avec le macaque n est pas flagrante . mais dès que vous l avez , l univers se transforme , vous entrez de plain pied dans la race , on vous décrète conforme , ça y est vous êtes mûr et gare à celui qui doute de vos capacités car c est la race entière qu il insulte . les autres diplômes n avaient pas une telle aura , d ailleurs un gamin savait que mes licences , maîtrises , doctorats ne prouvaient rien tant que je n avais pas le baccalauréat , j aurais pu les obtenir frauduleusement , j aurais pu m inscrire à l université avec un quelconque certificat de fin d études . quant à rencontrer le doyen , en voilà une farce qui valait des millions ! passer au dessus d un chef du personnel , a t on déjà entendu pareille vulgarité ? le chef du personnel est une émanation de la direction , s il est là c est justement pour décharger la direction de l archivage de nombreux papiers sensibles , il a pouvoir de signature , il est plénipotentiaire lors des embauches , plé ni po ten tiaire retiens bien ça ! je prétendais écrire au ministère , vous rendez vous compte ? je disais ça sans ciller ! pauvre cloche que j étais , autant écrire au père noël , minus de mes deux . le dégoût se devinait dans le regard de françoise , une aversion pleinement méritée , je n avais pas été à la hauteur , c est le moins que je puisse dire aujourd hui . sans m en apercevoir , je m enfonçais encore plus , je me complaisais dans mes fantasmes , je continuais à parler comme emporté sur une pente savonneuse , je faisais la révolution à l institut , je licenciais la chef du personnel et j ordonnais qu on l empalât publiquement . t es complètement fou , finit elle par dire , tu me déçois terriblement , j en ai marre je vais me coucher . viens ici méduse gorgone , que je lui fais mais gentiment , et je l attrape par les chevilles , elle tombe à genoux dans la moquette , son pyjama à fleurs se déchire , j ai déjà les mains en haut de ses cuisses , elle est dodue ma françoise , élevée à la crème fraîche , alors quand je m écrase sur elle c est comme un matelas gonflable , je flotte sur elle au milieu de l océan , c est mon canot de sauvetage , le soleil de l halogène me chauffe la nuque , elle a un corps admirable , je trouve l entrée , et là je m aperçois qu elle a fermé les yeux , elle s est endormie la garce ! peu importe , je continue machinalement le travail , je pense à la chef du personnel , elle me fait marcher pour le diplôme que je me dis , il doit bien y avoir une solution , je revois nettement son slip bleu que j avais fait descendre à mi cuisse , le bleu est optimiste , c est un signal du destin , quand on a un petit slip bleu avec de la dentelle c est qu on n est pas aussi intraitable qu on veut bien le faire croire , il doit bien y avoir un moyen de s arranger , ah ce slip bleu ! le pyjama craque et je m endors à mon tour . au bureau , j ai tout avoué dès le lendemain , j ai pas cherché à gagner du temps , non , maintenant que j y pense j aurais pu inventer des excuses , imaginer une maladie , ou mieux : un cambriolage qui aurait dévalisé ma maison et emporté tous mes papiers dans un ouragan , mais non , je n ai rien dit de tout ça , je ne suis pas hypocrite , j aime y aller franco , c est toujours cette naïveté que je trimballe depuis la naissance , je n arrive pas à être retors , pas machiavel pour deux ronds , dans la vie c est un handicap colossal je vous dis . faut préciser que ça se voyait sur ma mine qu un malheur était arrivé , j avais dormi deux heures , j avais les yeux cernés , les coupures du rasage prouvaient que je n avais pas toute ma tête , alors ça n a pas traîné les remarques des collègues , de tous les coins ils sont venus comme attirés par la charogne , j aurais été un néandertal vivant qu ils ne seraient pas plus excités . tu en fais une tête ce matin l adjoint au crétacé , tu as dansé la samba ou quoi , tu as fêté ta promotion superman . vous pensez que je réagissais ? rien de rien , je disais , c est la fête oui vous avez raison , c est pas tous les jours qu on a un coup de pouce salarial , allez laissez moi passer bande de jaloux , qu une âme charitable m apporte un café bien serré , c est pour mon rendez vous avec la chef du personnel . pourquoi , y a un blême ? qu ils se sont mis à espérer , leurs visages se sont tournés vers moi comme si j étais leur soleil , regardez ces yeux qui vous scrutent , ces regards demandeurs de sensationnel , alors moi , expert ès vacherie , je leur dis qu il n y a rien de particulier , j ai juste un flirt avec elle , ah bon ah bon font ils , ce n était que ça , ils sont déçus , ils se mettent à regarder leur montre , dis donc il faut qu on y aille maintenant , on n a plus le temps , on a des rapports à rendre , des réunions à organiser , allez on file , à tout à l heure à la cantine . c est ça , tirez vous , scolopendres . je me retrouve seul avec marko , il me tend un café comme s il me visait avec un arc , il me lorgne dans les yeux sans rien dire , je vois qu il est terriblement soucieux , quelque chose le ronge le sagittaire , je prends son verre en carton , il me tapote l épaule mais pas de sa manière habituelle , il retire précipitamment sa main comme s il avait peur de se salir . il ouvre la bouche pour parler enfin , mais son inspiration finit en grimace , il me tapote encore une fois comme s il criait je suis avec toi de tout coeur ! et s éloigne vers son bureau . non , si j ai avoué tout de suite , c est à la chef du personnel . on faisait pareil que l autre jour , elle était calée dans son fauteuil et moi je rebondissais entre ses jambes , les armoires de rangement : n avaient pas bougé , sauf que déception ! son entrejambe était mauve , je comprenais certes qu elle ne pouvait porter chaque jour les mêmes dessous , mais moi ça m aurait redonné un peu d énergie , c est ridicule , je sais , que voulez vous je suis superstitieux et ce n est pas à mon âge que l on peut se corriger . le mauve ce fut comme un avertissement que je recevais , un microsignal qui m était destiné et qui disait attention , ça va chauffer pour toi , alors quand j ai lâché le morceau , je savais à quoi m attendre . je profitais que l on était près l un de l autre pour lui lécher l oreille , elle se tordait comme linge qu on essore , je voyais que ça lui plaisait , et là je lui chuchotai la vérité , vous vous rappelez de cette histoire de baccalauréat que je devais vous apporter ce matin ? eh bien je ne l ai pas trouvé , j ai cherché partout , et je vais continuer à chercher , d ailleurs je crois savoir où il est là je mentais ce n est qu une question de jours , si je vous l amène demain ou après demain , vous n allez pas être fâchée ? elle me serra si brusquement que je crus qu on resterait coincés sur le fauteuil comme deux chiens en chaleur , l emboîtage infernal , mon sang se trouvant prisonnier à l extrémité , vous imaginez le ridicule de la scène . heureusement j ai eu le réflexe du vieux routier , ni une ni deux je l ai giflée , ça lui a fait du bien , l étau se décrispa , j ai pu sortir indemne , je remettais mon pantalon , elle manipulait son slip mauve , sa figure était rouge saignant , je n ai jamais vu une femme dans une colère aussi intense . elle ne criait pas , non , c était pire , elle sifflait comme un serpent , elle plissait ses paupières , elle se collait à mon visage comme si elle voulait effacer mes traits à grands coups de front , pauvre bâtard ! disait elle , ne t avise jamais , tu m entends ? jamais ! de remettre tes pieds dans mon bureau , larve de ténia ! j essayais de la calmer , c est pas ma faute , je disais , la gifle était strictement nécessaire , la gifle n était pas pour vous blesser , je n ai rien contre vous au contraire , sans ce coup de main nous y serions encore , c était le seul moyen de nous en sortir coincés comme nous étions , demandez au médecin du travail si vous me croyez pas . j argumentais tant que je pouvais , le mal était fait comme on dit , le ver s énervait dans le fruit , et cette malheureuse histoire de gifle n a pas été pour arranger mes affaires de baccalauréat évaporé . un ennemi mortel que la chef est devenue après cet incident . les jours qui suivirent furent abominables . l histoire s ébruita j ai pas eu le temps de dire mince , ce fut comme si j avais décroché le nobel , mais pas dans le bon sens hélas , je collectionnais les ironies , on m admirait en négatif , pas une minute ne passait sans qu on me fît une remarque , mes collègues trouvèrent en moi un sujet digne d occuper leurs longues journées , on faisait la queue devant mon bureau , chacun voulait me décocher un trait d esprit , j étais devenu le faible qu il fallait harponner , ils brûlaient tous de voir comment je m embrouille dans les explications , ma mine déconfite procurait à l ensemble de l institut une sorte d orgasme cérébral . c est une des explications que je vois pour comprendre pourquoi ils m ont gardé aussi longtemps , presque deux semaines après la terrible découverte . peut être aussi qu ils me laissaient une chance , quelques jours de répit pour que je le retrouve . faut dire aussi que je leur causais des soucis internes , la gestion des ressources humaines ne s en trouvait pas facilitée . d un côté il y avait la chef du personnel qui mettait de l huile sur le feu , elle voulait me faire payer l offense de l autre jour , elle faisait du zèle auprès de la direction pour qu on reconnaisse en haut lieu mon incompétence , mais les autres directeurs étaient bien embêtés , ils leur fallaient nommer un remplaçant aux herbivores , les candidats ne se bousculaient pas , on avait peur de la voie de garage , et puis les gens croient au mauvais oeil , personne ne voulait de la place du perdant . pendant ce temps , la bile au ventre , la chef du personnel ne rentrait plus chez elle les week ends , elle compulsait la jurisprudence pour se persuader que je n avais pas d échappatoire , effectivement partout la loi était contre moi , elle jubilait la loi , et la chef du personnel avec . sans baccalauréat ma déconvenue était totale , je n avais pas le droit d occuper mes fonctions actuelles , là dessus les textes étaient formels . je cite : sans papier dûment visé par le ministère , personne ne peut se prévaloir du titre de bachelier . voilà qui était clair , je n avais pas le papier , je n étais donc pas bachelier , j étais un usurpateur , mes diplômes ultérieurs dont j étais si fier ne valaient pas un pet de cheval , ma candidature à l institut d il y a vingt ans était truquée , tout entier j étais entaché de fautes de procédure , il fallait se débarrasser de moi en bouchées doubles , me lyncher avant que les collègues allemands , anglais , italiens ne viennent à apprendre quel genre de triste individu exerce dans la paléontologie française , j étais une honte , je compromettais mon pays aux yeux de la communauté internationale . sur ce point le président était d accord , on pouvait difficilement nier le préjudice que je causais à l institut , mais on n avait toujours pas trouvé de remplaçant à mon poste , les iguanodons faisaient fuir les ambitieux , alors la procédure de licenciement s étirait . bien sûr , je n arrêtais pas de chercher pour autant , au contraire je m activais , j ai trié vingt fois tous mes papiers , j en ai profité pour revoir ma classification de a à z , j inspectais tous mes livres page par page , je suis allé fouiller dans des endroits oubliés depuis longtemps , j ai plongé sous les armoires , j ai rampé sous les lits , j en ai sorti une bonne pile de documents intéressants , des factures , des comptes rendus paléontologiques , des ordonnances , c est effarant la quantité de bonnes choses que l on peut retrouver quand on fait les recherches consciencieusement , et puis un jour , n y tenant plus , j attendis que françoise sorte faire les courses pour me plonger dans ses fichiers personnels . ce n était pas joli joli de ma part , cela sous entendait que je ne lui faisais que moyennement confiance , mais il faut me comprendre , j étais dans une situation désespérée . elle s en aperçut dès qu elle fut rentrée , une sorte d antenne elle avait , ou alors je n avais pas été suffisamment méticuleux à tout remettre dans les boîtes , toujours est il que nous nous engueulâmes à un degré inimaginable , comment tu oses ? criait elle , ce sont mes papiers privés , je me sens violée dans mon intimité , et moi j écoutais ses tautologies le coeur mauvais , c est ça vas y crie tant que tu peux , j en ai rien à battre , je ne pouvais plus compter sur elle pour me faciliter la vie , les scènes de ménage étaient la dernière touche pour terminer le massacre . voilà comment nos relations se dégradaient , on dépassait la vitesse du son à force de crier , mes tentatives de conciliation ajoutaient au malaise , rien n allait comme avant , je ne sais pas si c est de la paranoïa , mais j avais l impression que l univers se liguait contre moi . j oscillais ainsi entre les collègues qui dansaient la danse du scalp et l épouse hystérique , je m en prenais dans la figure sur tous les fronts , j étais de la bonne chair à pâté pour eux tous , un punching ball de rêve . j arrivais au bureau et vlan ! j encaissais un comment ça va le collégien ? qui me pétrifiait devant la machine à café , je feignais d en rire , mais vous pensez bien que ça me découpait à l intérieur , comme une perceuse ça me trouait . et puis nadine ne m apportait plus mon courrier , elle se laissait toucher volontiers , surtout les seins , mais pour le courrier c était une fin de non recevoir , elle avait le baccalauréat nadine , option secrétariat et sténo , elle n est pas allée au delà mais plus question pour elle de se laisser commander par un avorton , alors pour mieux m humilier elle fit de son diplôme une copie certifiée et l encadra dans son bureau . dieu que j avais mal à mon amour propre ! et puis un matin , on ne m adressa plus la parole , je montai à mon bureau sans croiser un reptile , ils se défilaient comme si j étais l homme invisible , pour eux j avais fini d exister . en ouvrant la porte de mon cabinet , ça me sauta à la rétine : sur la table , bien en évidence , une main délicate avait posé la convocation au comité de direction . mon heure était venue . chez le président , ma secrétaire nadine m avait précédé , elle était agenouillée près du grand singe , je ne voyais pas bien ce qu elle faisait mais ça ressemblait à un massage , il me regarda avec répulsion , puis il tapa du poing sur la table ce qui fit sursauter la petite secrétaire qui s affairait autour de sa ceinture , elle avait défait les boutons et commençait à malaxer , ni elle ni moi ne le satisfaisions , c était visible , mais moi encore moins qu elle je le crains car il me dit mes quatre vérités sans ménagement . ah t es un déchet de première sorte , qu il me balance dans la figure , pour le coup tu as battu tous les records de putréfaction . sais tu que ce n est jamais arrivé , de mémoire d humain , que l on perde son baccalauréat ? te rends tu compte seulement de la bassesse où tu te vautres ? c est à se demander si tu es humain après tout . tu n es peut être qu une machine , comme ces robots dans les films ? aucun sentiment , aucun remords , juste la capacité à trier les os d iguanodons . eh bien sache que des machines on n en veut pas à l institut ! il nous faut des hommes , moralement irréprochables . or tu as trahi notre confiance , tu as jeté l opprobre sur tes collègues , ça suffit massicot , on a été aveugles sur toute la ligne , dire qu on a donné une promotion à un judas ! allez , maintenant que tu es démasqué , ensacheur , je te conseille de démissionner sans faire de vagues . tu as de la chance : nous ne sommes pas la gestapo , l affaire n ira pas plus loin que les murs de l institut , là dessus tu peux me remercier personnellement , moissonneur batteur , tes états de service nous ont attendris , ébarbeur , alors va , pars te cacher , on ne veut plus te voir , laminoir . c était à ce point convaincant que nadine me regarda elle aussi avec répulsion , tire toi avait elle l air de dire , tu vois bien que ta présence me perturbe , je n arrive pas à me concentrer et ça va finir par me causer des ennuis . j insistai pas . en deux semaines , à cause d un baccalauréat que j avais négligé je voyais ma carrière réduite à néant , adieu l institut et vingt ans de labeur , voyez comme ça peut être grave , retenez bien la leçon , là je m adresse surtout à mes jeunes lecteurs , alors je vous en conjure les jeunes , faites attention , pensez y à deux fois quand vous rangez vos affaires , surveillez votre baccalauréat comme s il était votre virginité , nous les croulants on a l expérience , écoutez ce qu on vous dit , déchiffrez nos dentiers qui claquent en cadence , l alphabet morse de notre parkinson vous sauvera de la mouise , ne vous laissez pas avoir par un rangement approximatif , faites des efforts ! la vie est à vous , elle vous appartient les jeunes , profitez en tout en restant vigilants . oh si jeunesse m écoutait ! iv vous dire que je n avais pas le moral serait un euphémisme , j étais anéanti , on avait pulvérisé le peu de témérité que j avais en moi , tout me froissait , la dureté de l existence venait de me toucher dans le mille , je me lamentais sur mon sort , je me croyais au fond du gouffre , quel sot entre parenthèses , je me croyais victime d une grande injustice , j étais le souffre douleur du mauvais sort . le matin quand je me levais , je collais un regard noir sur mon deux pièces , j étais encore dans le brouillard , j avais la haine c est peu dire , sans m habiller j allais brancher la cafetière , je revenais me coucher dans le grand lit tout vide , françoise était partie à son travail depuis longtemps , en quelques jours françoise avait drôlement changé , elle devenait distante comme si elle avait en permanence un problème mathématique à résoudre de tête , faut dire que les finances du ménage reposaient sur ses épaules maintenant , c est elle qui assurait notre subsistance , alors elle avait des soucis que je me disais . bip bip la cafetière m appelle , je plonge ma tartine beurrée , c est un peu moi cette tartine beurrée , je m enfonce dans le noir bouillant , ma carapace fond en deux secondes , je rumine le pain trempé , je ressasse mon échec à l institut , quelle faute ai je commise peut on me dire pour qu on me traite de la sorte ? mais dès que le café me réveille au fond , une voix intérieure me ramène à la raison , je vais te le dire sombre crétin , je vais te remettre à ta place au pas de gymnastique , elle avait raison la chef du personnel , t es un cul de sac à toi tout seul , regarde toi en face sans complaisance , c est toi qui as perdu le diplôme , toi seul ! tu devais le garder toute ta vie , tu avais cette responsabilité minime mais tu n as pas assumé , ce n est pas si difficile que ça de faire attention à ses documents , regarde autour de toi : la plupart des gens s en sortent très bien , regarde françoise , elle a le rangement impeccable , elle ne perdra jamais rien françoise , tu peux en être certain . songe à tes grands parents , ils ont connu les guerres et des privations autrement plus méchantes , et cependant ton grand père a conservé ses papiers auprès de lui jusqu à sa mort , son baccalauréat il s est fait incinérer avec , il avait de la dignité lui , une classe certaine , alors que toi t es un sous homme , la honte de ta race . une fois que le café s installait dans mes voies digestives , le réveil était consommé et je comprenais l effarante monstruosité de ma nature . je ne faisais pas le malin , je vous jure , ça me retournait les tripes , je m en voulais à mort , je n étais pas fier de moi . maudis sois tu , que je me disais en me regardant dans la glace de la salle de bains , maudit soit le jour de ta naissance , je me giflais , allez dis le où tu l as mis ton baccalauréat , baffe ! allez , dis le , baffe ! avoue chien ! parle donc ! évidemment rien ne venait , ma mémoire avait un trou à cet endroit , j étais persuadé de l avoir mis dans la boîte b , je ne pouvais pas l avoir rangé ailleurs , c était impossible , pourquoi impossible puisqu il n y était pas ? pourquoi impossible pauvre débile ? et baffe et re baffe , prends ça , c est pas volé pour toi , cogne cogne , c est meurtri que je ressortais de la salle de bains , autoflagellé comme un illuminé , je ne dis pas ça pour que vous ayez pitié , soyons clairs , c est juste pour vous situer un peu mieux mon état d esprit . que faisais je ensuite de mes journées ? au début , je le cherchais cela va de soi , je passais aux endroits habituels , à commencer par les boîtes de rangement , puis je rampais le long des étagères de la bibliothèque , comme un robot je répétais les mêmes gestes chaque jour dans l espoir de m être trompé , qu il était là sous mon nez et que je ne l avais pas remarqué dans un moment d éblouissement , mais soyons honnêtes , la frénésie des premiers jours avait disparu , je ne m appliquais pas comme avant , mes gestes manquaient de tonus , curieusement je ne me sentais pas spécialement motivé , avais je au fond de moi renoncé à le retrouver ? rétrospectivement , je me demande s il n y avait pas une pulsion inconsciente qui me bloquait , un désir purement masochiste de boire la tasse jusqu au bout , sur le coup je ne m en rendais pas compte mais maintenant que j essaye d analyser , mon comportement m étonne , faudrait en parler avec un spécialiste . bref je ne mettais pas tout mon coeur à l ouvrage , au bout de plusieurs semaines on peut dire que j avais renoncé , je tripotais vaguement mes papiers en bâillant , j en avais marre , il n y avait que les affaires de françoise que je n avais pas touchées , vous vous rappelez de sa vexation de l autre jour ? alors j évitais de jouer avec le feu , je les regardais de loin , pas question de mettre la main à la pâte , elle m aurait tué . faut dire qu au début elle avait montré de la bonne volonté , elle cherchait avec moi , elle se sentait obligée , on était mari et femme , il y avait un contrat entre nous , je ne l avais pas perdu celui là , et dans ce contrat que lisait on ? que mari et femme se doivent assistance dans la maladie et le malheur , c était marqué noir sur blanc , si vous avez le même dans votre couple vous pouvez vérifier que j invente pas , françoise le relisait de temps en temps pour être certaine de ses devoirs , puis elle se mettait à m aider , c est comme ça que l on passa en revue ses affaires à elle et je dois dire que c était plutôt pénible car cette sotte sursautait tous les quarts d heure , je l ai ! je l ai ! qu elle gueulait , alors vous imaginez à quelle accélération je soumets mon organisme , où ça ? où qu il est ? donne le moi ! ah flûte , qu elle fait , fausse alerte je me suis trompée , c était le mien de baccalauréat , excuse moi mon chéri , fais pas cette tête , seulement moi je retombe plus bas que terre , ces fausses joies me sapaient le moral , c était comme si je le perdais à nouveau . finalement un matin on s est dit qu il fallait se rendre à l évidence , le baccalauréat n était pas ici , il avait mystérieusement disparu , arrêtons les frais qu on s est dit , économisons les forces pour affronter l existence . elle n avait pas tort , en ce sens que l argent commençait à nous manquer , non seulement je n avais plus de salaire , mais les impôts me réclamaient des tiers et des quarts que l on avait oublié de payer à temps , pris qu on était avec toute cette folie , les lettres recommandées commencèrent à arriver , je sortais leur bordure jaune agressive de la boîte aux lettres , je me mettais à trembler , il n y a rien de pire qu une lettre des impôts , vous devez la garder au moins dix ans , pas seulement la lettre mais aussi l enveloppe qui va avec car le cachet de la poste fait foi , ce n est pas à moi de vous l expliquer , vous savez tous ce que c est . alors je remontais vers mon appartement avec cette atroce responsabilité dans les mains , encore un boulet à traîner que je me disais , comment allais je faire avec cette lettre recommandée , moi qui n avais même pas su garder mon baccalauréat ? cette perspective m affolait , j avais la sensibilité à fleur de peau , je passais la journée à trier mon dossier i , i comme impôts , j avais des crises d angoisse , les insomnies m exterminaient , cette histoire m avait traumatisé . en plus de jouer avec mes nerfs , le percepteur aspira nos économies dans les pénalités , et l on se retrouva sur la brèche , françoise était verte , je n en menais pas large non plus car je savais que c était de ma faute . je ne sais pas comment on aurait survécu si un jour marko n avait pas téléphoné . je te demande pas si ça va , qu il fait au téléphone , je sais que non , alors je vais passer te voir ce week end , te fais pas de bile en attendant , on trouvera bien une solution , va . j ai raccroché et je me suis dit que c était une illusion , ça me paraissait tellement extraordinaire que quelqu un veuille bien s intéresser à mon sort , vous ne pouvez pas savoir à quel point ça m a touché qu il m appelle spontanément , je me suis dit bordel , les vrais amis ça existe alors , ce ne sont pas que des mythes , j en ai eu des larmes aux yeux . il est toujours optimiste marko , le bien que ça vous fait les personnes optimistes , surtout quand on est englué comme moi je l étais , il est venu comme promis le week end , comment ça va à l institut que je lui ai demandé , je ne leur manque pas ? apparemment pas trop , qu il répondit , en tout cas la chef du personnel est rayonnante depuis que tu n y es plus , la saloperie pensai je , faut pas lui en vouloir qu il la défendait , elle est obsédée par le rangement , on peut dire que c est son flux vital , et voilà que tu lui perds un papier , tu crois qu elle a apprécié ? c était comme si tu lui avais dit : votre profession c est de la merde , elle l a pris comme une insulte . bon , je fais , je comprends , je n ai pas de rancoeur , je suis le seul à blâmer dans cette histoire , mais quand même elle aurait pu être plus compréhensive , quand un malheur comme le mien frappe une personne la moindre des politesses est de montrer un peu de pitié . on continue avec l institut et là il m apprend une bien bonne , devine qui se tape tes iguanodons , qu il fait mine de rien , et à la façon dont il avait posé la question je devine tout de suite la réponse : c était lui évidemment qui se les tapait , ils l avaient désigné d office pour prendre mes iguanodons en plus de ses ichtyosaures , pour le coup il était loin de chanter hosanna , apparemment j étais la seule guimauve qui voulait s occuper des iguanodons , alors il avait du vague à l âme le marko , les iguanodons n ont jamais été sa tasse de thé , il se perdait dans mes classements , il n avait plus le temps de perfectionner son rangement , la vie n était pas rose pour lui non plus , rien à voir avec mon calvaire mais suffisamment pénible pour qu il rouspète . françoise nous a servi le thé dans sa jolie jupe courte à fleurs , nous étions bien , l après midi s écoulait doucement on aurait dit un robinet qui gouttait , tandis que marko me remontait le moral , non , disait il , il ne faut pas se laisser abattre , pense à ceux qui n ont rien , aucun papier , aucun baccalauréat , les petits enfants hindous sont plus à plaindre que toi , vous parlez d une consolation . oui , ce qui t arrive est atroce , miaulait il , c est un peu comme si t avais attrapé la lèpre , et je dois reconnaître que tu l as bien cherché en n étant pas suffisamment rigoureux , si si on peut le dire , attends je ne cherche pas à t enfoncer mais ton vase de soissons est cassé ou je me goure ? il n y a aucun moyen de récrire l histoire n est il pas ? alors maintenant tu dois te battre , allons creuse toi la tête , tu n as pas pu le perdre , je n y crois pas , il ne doit pas être si loin que ça . j ai déjà cherché partout que je lui réponds pour la centième fois , je suis las de cette histoire comme jésus est las sur la croix , je ne peux tout de même pas le créer à partir du néant , lâche moi la vie , je n ai pas la moindre idée où il peut être , je crois même que je m en fiche au point où j en suis , je te demande rien . il en fallait davantage pour décourager marko , il avait le sermon coriace , les difficultés c est le meilleur médicament contre l ennui , disait il , allons ressaisis toi . t es marrant tu crois que c est facile ? donne moi des idées , je dis , toi qui es si intelligent , je suis prêt à tenter l impossible , allez je t écoute . j avais dit ça un peu sur le ton de la provocation , style t es qu un beau parleur marko mais j aimerais t y voir à ma place , ça m énervait qu on me fasse la leçon . lui il restait calme , des idées je vais faire le maximum pour t en apporter , pour l instant je n ai pas grand chose , je n ai jamais connu de cas semblable alors ne m en veux pas si je reste à sec , mais d ici quelque temps je te promets je la trouverai ta rustine , ensemble on y arrivera , c est une question de jours . la seule chose dont je suis certain , continuait il en me fixant solennellement comme quand on dit des choses désagréables , c est que tu as le potentiel pour y arriver , tu vois je crois en toi , la situation est certes critique mais tu as plus de caractère que la plupart d entre nous à l institut , t es solide comme le pont neuf . ça me faisait un pansement qu il me parle aussi gentiment , c était mieux que d entendre françoise et ses reproches déguisés , pas de doute là dessus , et quand il m a dit qu il me prêtait de quoi payer le loyer , je crus que j allais m envoler d allégresse , vous en connaissez beaucoup qui auraient le portefeuille aussi facile ? j échangerais pas un million contre un ami de la qualité de marko , la plupart des soi disant amis fréquentent par intérêt , ils tiennent à vous parce que vous êtes riche , c est classique , ou que vous êtes médiocre et ça les valorise de s afficher avec vous , mais quand vous n avez rien de tout cela , quand vous êtes dans la zone et que la société vous a mis au ban , c est là qu ils se révèlent les amis comme marko , c est ça que j appelle de l amitié , c est quand on prend des risques , et il en prenait des risques marko en me fréquentant , l opinion aime bien les rapprochements faciles , par osmose on l aurait mis dans le même sac , tu es complice marko on aurait dit . remarquez , il venait peut être pour françoise , ça ne serait pas idiot , après tout elle est son genre , l idée m a effleuré plus d une fois j avoue , ils ont toujours eu des affinités l un pour l autre françoise et marko , mais je pense que c était purement sexuel et qu il n y avait pas de sentiment là dessous . la preuve , vous la lisez dans l expression de marko quand il la chevauche , une expression d indifférence , ça ne lui fait ni chaud ni froid de la posséder , il a envie parce qu il a sous la main ces courbures qui l enveloppent , mais s il fallait monter plusieurs étages à pied pour les avoir je ne suis pas certain du résultat . au fond ça m était agréable de les voir se bécoter sur le canapé , la théière renversée sur les gâteaux secs , regardez moi ce gâchis ! ils étaient très plastiques , on aurait dit du ballet , marko embrassait dans la nuque comme s il buvait avec une paille , il avait noué ses mains autour du buste , françoise donnait le rythme avec ses hanches , la garce a toujours eu la musique dans la peau , elle avait jeté sa jupe sans faire attention et maintenant il y avait une tache de thé en plein milieu des fleurs , je peux vous dire qu elle sera déçue quand elle s en apercevra . objectivement parlant j aurais pu me joindre à eux , à force de les regarder j avais comme une tension au bas ventre , la bouche de françoise semblait m inviter , mais je n avais pas le moral à m amuser ce jour là , je ressentais un étrange mélange de faim et d écoeurement . les conseils de marko étaient encore tout frais dans ma tête , ça m avait redonné un coup de fouet qu il croie encore en moi , je me creusais pour trouver une solution à mon problème , alors les signaux de l entrejambe sont un peu passés au second plan , je n ai fait que caresser françoise par devant , c était ma seule concession à leur débauche , j avais d autres soucis vous comprenez , mais là aussi j ai dû commettre un impair car quand ils eurent fini françoise me piqua de son air courroucé , je m étais conduit comme un pète sec , ah vraiment j étais devenu sinistre , plus moyen de rigoler avec moi , et en plus j avais pas fait attention à sa jupe . ça sentait la scène de ménage alors marko s éclipsa , tchao mon pote , n oublie pas ce que je t ai dit , tu dois remonter la pente , je compte sur toi , je vais pas tenir longtemps avec tes iguanodons , et sur le palier il a l air joyeux mais je sens qu il se force un peu , c est l attitude que l on doit avoir quand on parle à un grand malade , et quand son air faussement optimiste s éloigne je me retrouve comme abandonné . marko parti , on se dispute avec françoise comme prévu , elle me dit un tas d insultes sur mon tempérament , comme quoi je suis trop mou , que je manque de virilité , en somme je ne pensais qu à mes petites affaires , mon égoïsme était prodigieux , pour une fois qu elle passait du bon temps je n ai pas jugé bon de participer , je serais une sorte de gâcheur universel , alors je craque , je lui rends la monnaie , ça commence à devenir impossible que je lui dis , tu m es d aucun soutien , pire tu me sapes le moral comme une tronçonneuse , j en peux plus de tes reproches , ça me tue mieux que les vexations de l institut , si t es pas contente tu devrais te chercher un autre mari , que je fais , vous savez comme on s emporte facilement parfois , je ne le pensais pas je vous jure , car qui j aurais eu d autre si elle avait décidé de partir ? on avait commencé par se crier dessus , on finit par plus se parler , elle boude avec un journal de mode , et moi je me colle à la fenêtre histoire de voir autre chose que mon appartement pourri . quelle vie de chien , je me dis . si au moins j avais l armoire chromée du type en face , elle aurait été plus fluide la vie , jamais je n aurais égaré ce fichu baccalauréat , quelle injustice au fond , pourquoi peut on savoir certains naissent tout équipés d armoires , la vie leur vient facilement à ceux là , alors que d autres suivez mon regard se hissent à la sueur , ils sont toujours en équilibre au dessus du précipice ces pauvres bougres , un petit coup de vent de rien du tout suffit à les faire trébucher , expliquez moi ce phénomène , je voudrais bien comprendre , il doit bien y avoir une raison pour tant d inégalité , et qu on me parle pas de petits hindous , comme quoi ils sont plus dans la merde que moi , ça n explique rien sur le fond les petits hindous , j en ai déjà soupé avec marko des petits hindous . j enrageais ainsi contre la vitre , mes poings serrés , j étais à deux doigts de me sentir communiste , quand j aperçus le maniaque qui me faisait signe , un geste amical du genre coucou , il nous avait vus en plein érotisme avec françoise et marko , mince alors ! je m aperçois que j avais oublié de tirer le rideau , il nous avait matés comme à la télé sauf qu il lui manquait le son , il semblait apprécier le spectacle , il souriait , coucou ! qu il me faisait de sa main , je lui répondais coucou coucou , mais oui je te vois enfoiré , c est ainsi qu on a lié connaissance à vol d oiseau . le maniaque ne resta pas longtemps devant sa fenêtre , il avait du nettoyage à faire , je le voyais qui avait retroussé les manches de sa veste cinq boutons , il triait une énorme poubelle pleine à craquer , et je me disais qu il avait bien de la chance d avoir une occupation , il n était pas aussi légume que moi , remarquez ce n était pas difficile , j avais fait très fort dans le genre légume , j avais battu un record , dans toute cette ville que je regardais par la fenêtre il n y avait aucun spécimen qui me valait , ils s affairaient tous à ranger leurs diplômes , même les handicapés en étaient capables . t es le seul de ton espèce que je me disais , t es le seul sapiens capable d une telle infamie , t es un mutant en quelque sorte , t es pire qu une pourriture , tu n avais que les apparences avec ton institut et ton salaire de directeur adjoint , au fond de toi tu portais les germes de ta décrépitude , ce n est pas par hasard que t as égaré ce que t avais de plus sacré , c était prédestiné car t es un microbe , une infection qu aurait attrapé l humanité , oui ! la maladie du monde tu es ! quelle honte , ô camarades bacheliers , quel horrible dégoût de moi même m était venu ce jour là devant la fenêtre ! c était insupportable alors pour me distraire je fis une tentative un peu absurde je dois le reconnaître , je suis allé à l académie pour quémander une copie de mon diplôme , c est ridicule je savais que j avais aucune chance et j y suis allé quand même . comme un gangster qui sort à découvert et tire dans la foule , je me suis précipité dans une voie sans issue , j ai osé les déranger en plein travail avec mon problème , j ai fait la queue aux renseignements , j ai souri abondamment à la préposée dans le guichet , il y en avait partout de mon sourire nerveux , il inondait l hygiaphone . excusez moi de vous déranger , voilà pourquoi je viens , globalement c est une histoire un peu comique ha ha ha , vous ne devinerez jamais ce qui m est arrivé l autre jour , ma femme françoise dans un accès de colère a brûlé mon diplôme , si si si véridique , on s est disputés , elle a pris une allumette et hop elle y a mis le feu , juste pour se venger , vous comprenez elle est un peu mégère , c est son hobby que de me torturer , j ai un peu honte de l avouer mais les faits sont là : j ai besoin d une confirmation , vous pouvez faire ça pour moi ? la préposée n avait jamais entendu pareille histoire , elle fut très émue , mon pauvre citoyen qu elle s est mise à me plaindre , mon pauvre pauvre citoyen , vous auriez dû faire plus attention en vous mariant , tomber sur une folle c est pas rigolo , remarquez vous ne pouviez pas savoir avant , eh oui c est toujours comme ça on ne la voit jamais l anguille sous roche , les femmes c est cruel j en sais quelque chose , bon allez citoyen ne vous faites pas du mauvais sang , je vais voir ce que je peux faire , en attendant entrez donc par la porte de service , mettez vous là sur la chaise , je vous apporte un café . elle s est mise aux petits soins pour moi la préposée , elle m a servi un long café crème , elle me demandait si j avais pas trop chaud parce que dans ces satanés bureaux , je cite , on cuit comme dans une cocotte . j ai dit que non , ça va pour moi , vous êtes un ange je lui ai dit , je l ai un peu touchée à travers le jeans , elle s est mise à gémir ma tourterelle , son buste s est affaissé sur la table en zinc , sa main pleine de bagues à trois francs a défait mon paquet cadeau , le bruit de nos zips respectifs a stoppé le tic tac de la montre , on perd la notion du temps dans ces occasions là , c est d ailleurs le but de l opération , cueillir cette contraction qui vous libère de l emprise des secondes . c est parce qu ils ne copulaient pas assez que les dinos ont disparu , hypothèse personnelle , ils ont laissé le temps s avancer , il a empiété sur leur vie de cons , il les a asphyxiés le temps , ils ne se sont pas défendus avec suffisamment d orgasmes , ils n avaient pas notre intuition à moi et à la préposée , les mammifères que nous sommes faisons barrage de nos sexes , le temps nous obéit mieux , encore que c est loin d être l idéal car les autres dans la queue derrière moi s impatientaient à nous voir gigoter derrière l hygiaphone , c est pas bientôt fini ? qu ils s exclamaient , alors on est revenu à nos moutons , la préposée s est plongée dans l ordinateur , nom ? prénom ? nom de jeune fille ? ah oui suis je bête . année de naissance ? vous avez une pièce d identité ? ça y est , nous y sommes citoyen , voici votre fiche , attendez je la sors , voilà , vous avez effectivement votre baccalauréat , vous l avez passé à paris il y a vingt cinq ans et je vois que vous l avez eu avec mention , bravo citoyen , moi je n ai que mon brevet des collèges . formidable ! que j hurle , vous me sauvez mademoiselle ! faites moi une copie dare dare , je vais les remettre à leur place à l institut , je vais les saigner à blanc ces mollusques , je vais leur exploser la rate , on ira aux prud hommes , ça va être un feu d artifice ! merci mademoiselle ! dire que je pensais du mal de l académie , je me disais qu elle refuserait de m aider ! mais non , elles ne sont pas sans coeur nos institutions , il y a encore des humanistes qui y travaillent . la préposée est toute contente , oui qu elle me dit , l académie est là pour vous aider , citoyen je suis heureuse de vous voir en si bon état d esprit , cependant nous ne délivrons pas de copies certifiées , ça nous est formellement interdit , nous n avons pas le tampon idoine , je comprends que ça ne vous arrange pas , mais je ne peux rien faire pour vous , les gens sont responsables de protéger leurs diplômes , nous on ne fait que les délivrer , et croyez moi ce n est pas une mince affaire . j ai eu comme un vent glacial sur l échine , attendez que je fais , mais puisque vous l avez dans l ordinateur avec mes nom prénoms date de naissance , ça ne doit pas être si compliqué d avoir la même chose sur un bout de papier . certes certes citoyen , des bouts de papiers je pourrais vous en produire autant que vous voulez , mais l ordinateur il vous mettra pas le cachet officiel du ministère et votre bout de papier on pourra s en torcher . ça ne fait rien , que je lui dis , si je montre ce papier à l institut , ils pourront venir vous voir et contrôler que j ai bien mon baccalauréat , stop ! me coupe la préposée , je vous arrête avant que vous ne disiez une aberration , vous semblez ignorer que nos informations sont confidentielles , nous sommes couverts par le secret académique , personne d autre que vous n a le droit d accéder à votre dossier . imaginez que n importe qui puisse venir et consulter n importe quel dossier , vous voyez d ici les atteintes à la vie privée ? elle disait ça en faisant de grands yeux affolés mais j insistai avec arrogance , qu à cela ne tienne je lui dis , je viendrai avec la chef du personnel et je lui montrerai ici même votre écran d ordinateur . vous êtes du genre obstiné qu elle me fait alors , vous savez moi j invente rien , c est marqué dans le règlement , et que dit il le règlement ? voyons ensemble si vous le voulez bien , je lis paragraphe trois alinéa cinq : l information contenue dans un dossier ne peut être divulguée qu à une personne à la fois , c est pas moi qui le dis , c est le règlement , alors arrêtez vos barbarismes . en somme vous ne servez à rien , que je fis un peu crûment , c était le diable qui m avait tiré par la langue , si j avais réfléchi jamais je n aurais été aussi direct car elle monta aussitôt sur son grand cheval : comment osez vous ? après tous les efforts que j ai faits pour vous parler gentiment ! dites tout de suite que les fonctionnaires sont des parasites ! et ça continuait sur le même ton jusqu à la porte qui fit clac ! ce n est pas pimpant que je rentrai chez moi , oh non vous pouvez me croire , j avais les larmes qui diluaient les lumières des voitures , mes pieds écorchaient l asphalte et au fond de moi j avais cette petite voix qui me disait : c est bien fait pour ta pomme , tu n as que ce que tu mérites . et là je voudrais attirer l attention du jeune lecteur , ce n étaient pas les difficultés matérielles qui me chagrinaient , absolument pas , la perte de mon emploi à l institut était certes regrettable , j avais le loyer qui me prenait à la gorge , mais ce n étaient pas ces ennuis là qui me minaient l humeur . c était l hécatombe morale dans laquelle j avais sombré , un gouffre terrifiant , comme si j avais personnellement appuyé sur le bouton nucléaire qui aurait effacé la race humaine , c était la conscience qui me torturait . les jeunes lecteurs qui ont peu vécu auront sans doute du mal à comprendre mon angoisse , ils ne verront que l aspect matériel de ma tragédie , les jeunes ne pensent qu à l argent et c est normal car ils n en ont jamais , mais ceux qui se sont frottés aux aspérités de la vie , ceux qui ont accumulé un peu de sagesse , ceux là savent ce que la conscience peut faire quand elle se manifeste , et chez moi elle explosait la conscience , elle se transcendait . moi l homme de science , moi le paléontologue adulte qui était passé maître dans l art du rangement , eh bien j avais commis l irréparable , la faute grossière , j avais perdu mon baccalauréat , et il n y a plus rien à ajouter , j avais perdu mon baccalauréat , si vous saviez comme ça me fait mal de l écrire , j avais perdu mon baccalauréat , je me sens obligé de le répéter , j avais perdu mon baccalauréat , oh je suis prêt à le copier un milliard de fois si ça pouvait atténuer ma culpabilité ! j avais perdu mon baccalauréat , point , lessivé je suis . en rentrant à la maison j étais tellement abattu que ce n est pas tout de suite que j ai remarqué les deux valises posées sur la table avec des dessous féminins qui en débordaient . françoise dansait autour avec un air d anthropophage , que fais tu ma chérie que je lui demande . ça ne se voit pas mon molly ? je divorce . ah bon , fais je sans trop réfléchir , bon débarras , ça me fera plus de place dans l appartement . que voulez vous , j étais k . o . debout , je ne m attendais pas à ce retournement , c était vrai que l on se disputait beaucoup ces derniers temps , mais quand même pas jusqu au divorce , il y a là un rubicon à franchir . je prends note de ta sympathique réaction , qu elle me fait , j en attendais pas moins de ta part , c est bien dans la lignée du personnage , qu est ce que j ai pu être cruche de gâcher dix ans de ma vie pour toi . soudain je comprends : elle est sincère , elle veut plus de moi , c est la fin , le monde s écroule , je me laisse tomber sur le divan , il me manquait plus qu un divorce ! elle veut ma mort ou quoi ? comment ferais je avec cette avalanche de paperasserie administrative qui accompagne un divorce , les convocations chez le juge , les publications au journal officiel , les droits de timbre et que sais je encore ? sans me regarder une seconde , sa garde robe déménageait , les différentes françoises que j avais connues s empilaient dans la valise , voici la jupette bleue du premier jour qui se fait écraser par les chaussures jetées en tas . pour la place dans l appartement , dit elle , je suis contente pour toi et je ne ferai pas d ennuis devant le juge , mais pour nos papiers communs , j en demande la garde vu que tu en es incapable , comment ça incapable ? me révoltai je , oui incapable et ça m étonne que toi tu t en rendes pas compte , non fais je de mauvaise foi je ne vois pas , et là elle met mon nez dans le caca : quand on est pas capable de garder son baccalauréat personnel , on est pas en position de réclamer la garde d un papier même mineur , n importe quel juge sera de mon avis . je me pris la tête à deux mains dans un étau , elle avait raison la françoise , j étais anéanti . j ai de l affection pour toi , dis je en pleurnichant , les sentiments étaient le seul argument qui me restait , et vous pensez que ça l attendrit ? que pouic , elle resta de glace , et le pire c était que je la comprenais , elle avait raison de partir , on ne pouvait rester avec un tel boulet au pied , j étais capable d entraîner le meilleur nageur dans la grande fosse des mariannes , alors pour la survie de l espèce il valait mieux qu elle parte , sauve toi françoise ! je lui criais dans ma tête , dieu sait ce que je suis capable de perdre si j ai perdu mon baccalauréat , tu ne seras en sécurité que loin de moi , sauvez vous tous , les femmes et les enfants d abord ! seulement elle ne se contentait pas de partir françoise , non , elle remuait le couteau dans la plaie , tu m as trompée sur la marchandise qu elle disait et ses yeux m exterminaient au lance flammes , je croyais que l on pouvait compter sur toi pour le souci du rangement , je te supposais un minimum de dignité , mais ce que tu disais n était que poudre aux yeux , ah je me suis bien trompée sur ton compte , en fait t es un faux cul de première , j ai les yeux qui s ouvrent maintenant , ta vraie nature s est révélée au grand jour , t es un ignoble individu , hypocrite comme pas deux . quelle aveugle j ai fait ! j avais des indices qui auraient dû m inquiéter ! quand tu perdais tes formulaires de transport , ce n était pas par bêtise innocente comme chez les gens ordinaires , je le comprends maintenant , je fermais les yeux sur les formulaires de transport et j avais tort , c étaient les gouttes d eau qui annoncent la rupture du barrage , les rats qui quittent le navire , c était prémonitoire que t allais te surpasser dans l horreur . quand c est arrivé , pauvre gourde j y ai pas cru , naïvement je me suis dit : il va le retrouver , c est une éclipse , il suffit d attendre et tout redevient comme avant . bernique ! on se revoit deux semaines plus tard chez le vieux juge , j ai admis tous les torts , j avais pas le choix vous vous en doutez . on m a retiré la garde des papiers qu on avait eus ensemble , le certificat de mariage , le livret de famille , les comptes joints , tout quoi , on m a dépouillé pour ainsi dire , au néant on m a laissé , et encore selon le juge j avais de la chance que françoise fut gentille , j aurais pu être condamné à lui verser une pension compensatoire pour frais d entretien . voyant que je ne contestais pas , françoise n a pas cherché à me faire boire la tasse , elle s est contentée d essuyer quelques larmes , on voyait qu elle avait de la peine , alors le juge est venu lui caresser les cheveux , allons ma brave dame , ne vous en faites pas , vous en trouverez un autre de mari . à mon âge ? sanglotait françoise , j ai vu pire dit le juge et en même temps il pelotait , tandis que j admirais la propreté de son bureau . chez lui aussi , le bureau était impeccable , il était comme manucuré , il pointait son doigt vers moi son bureau et il m accusait , regarde t es le seul qui ait le rangement boiteux , là dessus je ne pouvais qu être d accord , je suis la vermine de la planète je me disais . je ne voyais plus le juge , je ne voyais que ses mains sur les fesses de françoise , il la serrait contre lui sur la banquette en cuir bon marché , elle était nue depuis longtemps et les mains poilues du juge se découpaient nettement sur sa peau blanche . le juge parlait par saccades , les arguments juridiques et les articles de la loi se diluaient dans des bruits de ventouse , j avais du mal à comprendre ce qu il me disait , je ne voyais que le petit derrière de françoise qui sautillait , le devant de françoise avait l air occupé par le membre du juge , il a la santé que je me disais pour quelqu un qui n est pas loin de la retraite . le juge me parlait toujours par borborygmes , il insistait sur quelque chose en remuant ma françoise , il devenait presque suppliant , alors je commençai à saisir , il avait de la classe le juge , il m invitait à se joindre à lui , profite encore de ta femme qu il avait l air de dire , profite pendant qu il est encore temps , dans dix minutes l article untel s interposera définitivement à votre jouissance sous peine d annulation de la procédure , alors fais pas l imbécile , vas y t es démarqué , aliène la à titre gratuit , vas y donc ! et j y suis allé mes frères et je ne l ai pas regretté , oh non . pour une fois la loi était de mon côté , la loi n est pas forcément inique la loi , elle peut être suprêmement douce et vous faire du bien la loi , en ce moment elle me donnait le derrière de françoise , j avais l autorisation légale , j étais enthousiasmé comme vous pouvez le comprendre . elle s est mise à transpirer françoise , coincée entre nous deux , nous étions tous ravis , le juge était devenu de très bonne humeur , il décida de nous faire une fleur , je limiterai la paperasserie au strict minimum disait le juge , vous suivrez la procédure allégée , et nous ne sûmes comment le remercier , ça nous facilitait la vie quelque chose de terrible , pourquoi ne peut on divorcer tous les jours dans ces conditions ? in fine on a signé plusieurs documents , on a rendu le contrat de mariage et le juge l a solennellement déchiré devant nous , françoise a encore pleuré , puis on s est séparé . allez bonne chance , fit elle sur les marches du palais de justice en m évitant du regard comme quand on donne l aumône à un clochard , son paletot me tourna le dos , elle disparut dans la circulation . v personne , ni femme ni boulot , personne autour de moi , rien que l appartement et ses boîtes de rangement éventrées , personne , plus de bruit , je descends la pente , les factures s accumulent , j ai perdu la raison de vivre , je n existe pas . françoise partie , le calme s est installé dans l appartement , un calme qui ne présage rien de bon , le calme du mort après l agonie . dans ce calme je m en vais à la fenêtre , voir les autres bouger en bas dans la rue m occupe une bonne partie de la matinée , puis je descends personnellement , je vais à la boulangerie pour ma demi baguette et quand je reviens le calme m envahit à nouveau , il est en dedans le calme , dans ma tête il squatte , j en jouirais presque , l indifférence dans laquelle je m enfonce me régale , j en ai marre de souffrir vous savez , j ai un ras le bol général comme quand c est la dernière journée au bureau avant les vacances . je ne souhaitais qu une chose , un peu de tranquillité , qu on me laisse dormir pour que les journées défilent sans faire mal , à chaque réveil je me disais en voilà une de moins de journée , te voilà plus près de la mort , tu en es à attendre la délivrance , espérons qu elle ne va pas tarder . curieux n est ce pas comme mon état psychologique pouvait varier suivant les jours , tantôt j étais rempli de haine envers moi même , de me pendre j avais envie , tantôt je me sentais plus inerte qu un tabouret . abruti par la fatalité , je regardais les séries télévisées , comme des saucisses huilées je les enfilais , et puis brusquement j y repensais à mon baccalauréat , j avais le remords insupportable , genre meurtrier repentant , des dents je crissais comme une voiture qui freine , je m agitais dans mon deux pièces comme un ballon gonflé qu on aurait relâché . puis le calme revenait , ce calme digne de l antarctique , des arguments soulageaient ma conscience , après tout je n avais pas prémédité la perte du diplôme , et puis je n étais pas spécialement méchant , au contraire , je souffrais et cette souffrance devait suffire à me racheter . aujourd hui quand j analyse je me dis que c est peut être une caractéristique commune à tous ceux qui ont subi un choc , ce va et vient inexpliqué entre désespoir et passivité , quoi qu il en soit je suis persuadé que c est cette apathie qui m a sauvé de l irréparable , j aurais été capable de m exploser , essayez donc pour voir de vous retrouver en marge de la société avec en prime la conscience qui vous met sur le gril , je voudrais bien vous y voir , celui qui me dit qu il a pas les idées morbides dans ces conditions est un bonimenteur . ce qui m a sauvé , je le répète , c est l absence de tonus , je me suis habitué à mon état de dégénérescence , sans exagérer je m y complaisais , c est atroce de l admettre , mais c est la stricte vérité . je finissais par me dire que j en avais que faire du baccalauréat , si je l avais perdu c était un signe du destin , ça devait être pour le mieux car on m avait évité dix huit années supplémentaires avec les iguanodons , jusqu à ma retraite j en aurais bouffé de l iguanodon , alors youpi , vogue la galère , réjouissons nous tous ensemble de mon aventure qui a bouleversé une vie somme toute insipide , à travers cette perte ma biographie prenait du volume , bien joué le destin que je me disais ! quand j avais un moment de libre , avec un brin de masochisme je revivais dans ma tête l entretien avec le président , je me rappelais ses répliques , je me mettais à sa place et c était moi qui sacquais le sinistre crétin qui avait perdu son diplôme , ça me faisait du bien , je savourais presque ce double rôle de victime et de bourreau , et finalement je me sentais pas si mal dans ma peau . à la limite , je me disais que si je le retrouvais par hasard ce baccalauréat sacré , eh bien je le détruirais aussitôt histoire de vivre à fond les manettes , je prenais du goût à aspirer ma ciguë , je m inoculais le mortel virus comme ces médecins fous qui testent sur eux leurs découvertes . et je mangeais ma demi baguette . après avoir fait la vaisselle , devinez quoi ? je rejoins la fenêtre , en milieu d après midi les gens circulent un peu moins , ils sont davantage fatigués , il y a plus de vieux , on les voit qui papotent entre eux le journal du tiercé à la main , je ne serai jamais comme eux que je me dis , je crèverai avant d arriver au tiercé et c est tant mieux , on tient pas longtemps avec une demi baguette par jour . je n étais plus qu une ombre , si vous saviez comme ma mort m était égale à ce moment là , d ailleurs je serais mort volontiers , s il suffisait pour cela d éteindre un interrupteur comme quand on coupe les plombs du chauffe eau je n aurais pas hésité . vous pensez que je force sur le mélodrame pour qu on ait pitié de moi ? détrompez vous , votre pitié m est indifférente , économisez la pour vous mêmes , je suis la dernière personne à mériter un cheveu de vos effusions . quand je dis que je pensais au suicide , c est pas pour vendre plus d exemplaires , je suis pas du genre autonécrophage , c est pour que vous sachiez précisément ce qui vous attend si vous tombez dans une situation identique , dieu vous en préserve ! mon expérience pourrait inciter certains lecteurs laxistes à faire plus attention à leurs affaires , voilà pour quelle raison je vous donne ces détails sur ma déchéance , ne croyez pas qu un homme prévenu en vaut deux , c est faux , un homme prévenu vaut dix milliards , il vaut l humanité entière à lui tout seul , car quand un tordu perd un baccalauréat c est l ensemble de l humanité qui le perd , c est l honneur du sapiens dans son intégralité qui se lézarde par la faute d un seul caïn . eh ! les vieux du tiercé ! oui , vous ! retenez biep ce que je raconte ! courez vite chez vous pour vérifier qu il est encore là votre baccalauréat , qu il ne s est pas fait la malle comme le mien , croyez moi je divague pas , ça peut être très grave un baccalauréat qu on laisse sans surveillance , mais vous pensez qu ils m écoutent les vieux ? que dalle ils entendent , leurs appareils ne captent que le bruit de la rue , la toux des voitures recouvre ma voix , ils s en vont les vieux , ils tirent leur caddie , le troquet les attend . en revanche , s il y en avait un qui ne manquait pas un gramme de ce qui m arrivait , c était le maniaque d en face , il vivait ma chute en direct , je le voyais qui se cristallisait derrière sa vitre , il délaissait sa paperasserie pour me mater comme si j étais une revue pornographique , et j avais parfois l impression qu il prenait des notes . et puis un jour je l ai aperçu qui me regardait à la jumelle , il avait ouvert sa fenêtre , son buste dépassait comme d une tranchée , il m a étudié ainsi pendant quarante minutes , puis il m a fait signe comme l autre jour , coucou ! il faisait du bras , salut je lui fais de la tête , tu veux qu on aille au photomaton ensemble ? il n entendait rien évidemment , il répétait bêtement coucou ! puis il fit un grand arc de cercle avec son avant bras , venez ! disait il , venez chez moi je vous invite , allez venez quoi , ne vous faites pas prier . j étais intrigué , alors je me suis dit pourquoi pas ? j ai mis une veste , en deux minutes j étais en bas , je parlais à l interphone , il m ouvre la porte , il me salue en récitant des politesses qui sonnent comme des alexandrins , oh mon voisin , depuis le temps que nous sommes voisins s il n est pas regrettable qu on ne se tutoie pas encore . si fait , je lui dis , je vous vois tous les jours , tu on se dit tu qu il insiste . elle sonne faux cette familiarité qu il m impose , mais je me rends sans protester , bon d accord je dis , je te vois tous les jours , tu es impressionnant avec ces quantités de papiers que tu ranges par jour . oh ce n est rien , qu il me fait le modeste , je suis retraité alors j ai pas mal de temps , et puis quand on quitte le monde actif ce n est pas la nouba : dans la ligne droite avant le cimetière , il faut une occupation , on a souvent le cafard , heureusement j ai ma petite drogue pour m amuser en attendant le croque mort , je veux parler de ma collection , la collectionnite je l ai dans le sang , dans ma famille ils étaient tous des marchands . une collection ? de quoi ? ben voyons une collection de papiers , rien que ça ! pourquoi pas de meubles jacob ou de gravures de rembrandt ? il ne se refusait rien le retraité , moi qui le prenais pour l un de ces vieux qui puent le camphre à force de traîner dans les pharmacies ! et les tas que l on voyait avec françoise , ce n étaient pas des notes de teinturier ou un plan d épargne obsèques , rien à voir avec la navrante banalité de mes papiers personnels , il visait plus haut le voisin , c étaient des collections qu il achetait pour les revendre en doublant leur prix , des échantillons qu on lui envoyait pour sa bourse aux échanges , des catalogues de ventes sur offre qu il annotait . mes loisirs , disait il , je les consacre exclusivement à mon hobby , ce qui m a permis de constituer une des plus belles collections de la place , et il se met à déballer ses trésors , c est terriblement exhibitionniste les gens qui collectionnent , ça veut vous éblouir comme un bout de verre au soleil , il fait pas exception le voisin , il ouvre ses classeurs pour un strip tease intégral , j ai droit à une visite guidée . histoire de me mettre en appétit , il a commencé par des documents ordinaires , voilà une contremarque de l opéra vieille de cinquante ans , rien de bien excitant mais il s y était attaché , voilà un des premiers formulaires de transport , celui là il l avait hérité de sa grand mère , elle gardait tout sa grand mère , il pouvait lui dire merci à sa grand mère . le spectacle s enlisait , entre les bordereaux , les reçus , les billets de loterie , on a escaladé son arbre généalogique fait de grands mères prévoyantes et de grands tantes économes , je le regardais comme on regarde un caniche qui pisse , je ne disais rien style je m en fiche , c est alors qu il se cambra , passons à des documents plus rares fit il , et là j ai compris que j avais bien fait de venir , dans un musée j ai cru qu on était , ce qu il me montrait dépassait mes pauvres connaissances d alors . tenez , disait il , voici la déclaration d impôts du premier ministre , oui oui celui là même , voici le permis de conduire de l ambassadeur , prenez le , ne tremblez pas comme ça , regardez comme la couverture a jauni , on voit que le papier n était pas de qualité à l époque . ah voici une pièce particulièrement intéressante , c est un titre de propriété pour la villa du grand chambellan , voyez c est un modèle peu courant , l entête est gravé en taille douce , on en connaît que trois exemplaires , l un est au british museum , l autre à la bibliothèque nationale , le troisième hé hé vous l avez entre vos mains , n ayez pas peur il est assuré . je réceptionnais ses documents comme on reçoit l hostie , je les manipulais doucement comme s il m avait donné un tube de nitroglycérine , j avais la paume moite , je me trouvais tout bête , vous savez cette impression que l on a quand on se retrouve devant un érudit , on se sent microscopique , comme écrasé par le cerveau d autrui . pas de doute , le sagouin s était constitué une collection exceptionnelle , je n ai jamais été collectionneur , les timbres par exemple je trouve ça plutôt ridicule , mais je savais apprécier une collection de papiers , j en connaissais trop la valeur ! chaque feuille qu il me tendait représentait une vie , souvent tragique , comme avec ce livret frappé de la croix rouge avec une marianne en filigrane où je reconnus un carnet de vaccinations de l ancien modèle , celui là même qu avait perdu notre ex ministre de la santé et qui avait fait le bonheur de la presse à scandale . pauvre homme ! c est pour cette brochure imprimée sur du papier chiottes qu il s était suicidé , honnêtement il n y avait pas de quoi , c était disproportionné comme réaction , si l on se suicidait pour des pertes aussi banales on serait dépeuplé mieux qu avec une bombe atomique , mais il avait le sens de l honneur monté en épingle notre ministre , alors il n a pas résisté à la chasse à l homme des médias . sacré bonhomme ! puisses tu reposer en paix , je priais , que dieu ait ton âme , pauvre créature éclaboussée , je suis comme toi maintenant pensai je , diablement ému j étais devant le filigrane de marianne , je pensais à mon diplôme chéri qui en avait une aussi de marianne , quelque part dans le monde il se trouvait mon baccalauréat , scellant mon destin par son absence . si l autre s était suicidé pour un carnet de santé de rien du tout , que devais je faire moi , je vous le demande ? pour éloigner les pensées de mort , je devins curieux , et comment faites vous , fais tu , pour te procurer ces pièces inestimables ? il fait le coquet , c est mon secret hi hi hi , j ai mes informateurs un peu partout , quand il y a un papier significatif qui se perd ils m avertissent aussitôt et je me mets en chasse , on dirait pas mais c est beaucoup de travail , il faut courir les ventes aux enchères , établir des contacts avec les collectionneurs et les marchands du monde entier , il faut aussi en avoir les moyens , heureusement j ai fait un délicieux petit héritage , tsoin tsoin . vous en avez de la chance vieux débris , je pensais si fort que ma jalousie de quat sous a dû transparaître sur ma figure , accompagnée la jalousie d un zeste de ma honte , et toi tu fais quoi dans la vie qu il me demande , et je vois qu il me scrute de ses yeux de serpent . ce que je fais dans la vie ? bonne question , je suis paléontologue à l institut , c est pas vrai ? son visage s illumine , l institut il connaît , c est là qu il allait quand il était petit , à la grande galerie de l évolution , là où un singe empaillé se transforme en homme en plastique , et alors ça se passe bien à l institut ? t es en vacances en ce moment , ou je me trompe ? t es vissé à ta vitre comme soeur anne , on se demande ce que tu fabriques . j ai une furieuse envie de le casser , j imagine comment on s approche de la fenêtre et je le cogne , ça donne du spectacle à mon immeuble , seulement j en ai pas le cran , je suis lâche à mes heures , le fantasme c est tout ce dont je suis capable . oui , je suis en congé longue durée , que je mens , c est une sorte d année sabbatique , c est pour mieux m occuper de mes papiers , ou écrire une thèse , ça dépend . c est bien de prendre le temps de trier ses papiers , qu il m encourage , je comprends mieux pourquoi c est toujours le débarras chez toi , on dirait les écuries d augias , et comment fais tu pour ne rien perdre dans un bordel pareil ? à la façon dont il me regarde je me dis qu il soupçonne quelque chose , alors j essaye de noyer le poisson , je reviens à sa collection , de nouveau je m émerveille , ce sont de grandes clameurs qui sortent de ma gorge , mais il continue à tourner autour du pot , je vois bien maintenant qu il avait une idée derrière la tête quand il m a fait coucou par la fenêtre , ce n est pas pour rien qu il s est dérangé le collectionneur , mes iguanodons ne l intéressent pas , il a du flair cet homme là . soyons francs , qu il me dit , je vois bien qu il se passe du pas net dans ta vie , avec les jumelles je t observe alors rien ne m échappe , tu as maigri , ta femme n est plus et tu ne vas pas au travail , moi je trouve ça louche tu comprends , on est en droit de se poser des questions tu crois pas , alors écoute moi bien , peu importe tes ennuis , je ne suis pas là pour te juger , mais mon petit doigt me dit que tu t es mal occupé de tes papiers importants , tu aurais sans doute égaré quelque pièce d identité , hein ? ou disons un relevé bancaire , je brûle ? non , je sens que tu veux rester cachottier , libre à toi , alors voilà ce que je te propose : je peux te dépanner pour quelque temps , je suis acheteur de papiers personnels qui ne t intéressent pas , je te donnerai un bon prix , ça te permettra de passer ce cap difficile , on est pas des bêtes tout de même . je reste figé comme écrasé par un train , voilà où il voulait en venir le rapace , c était de sa collection qu il se souciait , comme le monde est égoïste frérots ! on essaye de vous bouffer même quand vous êtes cadavre , il y a des amateurs pour vos tripes pourries , c est pas une minute qu on vous laisse en paix . comme je restai submergé par un dégoût quasi physique , il a dû sentir qu il avait été trop loin dans l arrogance , il sortit une bouteille de champagne , bang ! le bouchon qui explose , ça gicle autour de lui , on fête notre amitié préfabriquée ! tchin ! je bois à ta santé voisin , je te souhaite une bonne année , et si t as des vieux papiers dont tu peux te séparer , n hésite pas hein , je serai heureux de te faire une proposition . mais on ne m achète pas avec une bouteille de champagne , j en ai bu dans ma vie du champagne , rien qu à ma promotion je ne sais pas si vous vous en souvenez . non ! me rétractai je , je vois pas , en ce moment je n ai pas grand chose , ça ne fait rien voisin , un jour viendra je suis sûr où l on fera affaire , je ne suis pas pressé , qui veut aller loin ménage sa monture . on papote encore quelque temps sur terrain neutre , je m apprête à rentrer chez moi quand on fait dring à la porte , je ne sais pas si c est l odeur du champagne ou quoi , mais voici trois créatures qui débarquent chez le collectionneur , salut euh , on dérange pas ? ah c est les filles , entrez les filles , on vous attendait les filles , pas vrai voisin ? appeler ça des filles , il fallait oser , elles nous sourient de leurs lèvres plissées , elles sont ravies qu on les rajeunisse , je sens qu on me dévore mon centre de gravité , je suis de la chair fraîche comparé au collectionneur , remarquez je dis pas non , surtout que les doyennes en question sont du genre expertes avec une expression vicieuse sur leur figure restaurée qui ferait peur aux mères , un mélange de boulevard et d extrême onction . ni une ni deux on les embrasse le collectionneur et moi , on se jette dans leurs corps flétris tout en résilles , là bas c est chaud et parfumé , j en profite au maximum de cette opportunité , j en avais pas beaucoup des orgasmes à cette époque , on les bascule sur la moquette , le sweat shirt du collectionneur est enlevé , alors il n y a plus de collectionneur parmi nous , il n y a qu un taudis avec du poil délavé à la poitrine comme du lierre et une calvitie qui compense , il n est qu un ordinaire avec un entrejambe qui démange , alors il se laisse aller , le voilà qui s écrase sur une grand mère en lui malaxant la minijupe , je le suis dans son naufrage avec les deux autres , j en ai une à mes pieds , l autre à mon cou , je plonge vers la moquette , une bouée de sauvetage m entoure le menton , c est une prise de catch qu on me fait , j ai le dos qui touche le sol , on fourre mon nez dans le sanctuaire , à toi de bosser me suggère t on , alors je me débarrasse des derniers élans de torpeur , loin de moi je les jette , à fond je me donne , je m active du bec et ça me distrait pour de bon . la partouze avançait , on gigotait sur la moquette , l autre à poil hoquetait avec des bruits ridicules , il a chopé mon regard alors il se donna un air noble , tu regrettes pas d être venu j espère ? souffla t il en rampant vers moi , tu sais ça fait plusieurs semaines que je t observe , je crois qu on va bien s entendre toi et moi , même si tu me caches des choses , oh je vois limpide , c est pas la peine de nier , j ai le coup d oeil . je lui répondais rien , j avais le visage occupé , je buvais aux sources qui s étendaient devant moi , du plaisir j en voulais comme rarement j en ai voulu dans ma vie , un paradis en carton pâte qui devait masquer mon désespoir comme on prend les montagnes russes , débranchez moi ! je criais dans ma tête , le quotidien j en veux plus ! c était un comportement infantile , l instant présent valait plus que ma vie bout à bout , cet instant où j aurais voulu féconder tous les vétérans de la planète , un instant dont la brièveté me surprit . quand ce fut fini , les créatures sautillèrent jusqu à la salle de bains , leurs fous rires résonnaient sur les carreaux et faisaient mal aux oreilles , on entendait les roucoulements de l eau , nous on restait par terre à fixer le plafond , et de là où j étais les étagères me paraissaient gigantesques , leurs merveilles me narguaient , moi qui avais tout perdu j étais allongé à leurs pieds , j étais un moins que rien , tandis que le collectionneur remettait son sweat shirt froissé j avais l impression d un festin pendant la peste , avec moi dans le rôle du porcin aux fruits exotiques . je me remis sur pied en jurant , quelque chose ne va pas ? s inquiéta le collectionneur , oui , c est ma vie qui va pas , elle est pourrie ma vie et elle pue , je voudrais bien la jeter ma vie , qu on l emporte à la décharge , et bon débarras , tandis que je commencerais une vie toute nouvelle , une vie sous garantie , celle là ce n était qu un coup d essai , la prochaine fois je serai meilleur , donnez moi encore une chance , j ai en moi une marge de progrès vous savez ? ah bon ah bon , fait il l air gourmand , je le savais que t avais un problème , allons explique toi , tu peux te confier à moi comme à ton médecin , holà ! je l interromps , on dirait que j en ai trop dit , merci pour tout , je dois filer maintenant , mon dieu j ai oublié un rendez vous urgent , merci , vous avez euh , tu as une collection superbe , mes félicitations au club du troisième âge , merci encore , à la prochaine , et hop je suis sur le palier , je finis de m habiller en descendant dans l ascenseur , le temps d un flash j ai traversé la rue , je suis dans ma tanière , je tire les rideaux , ha ! tes jumelles tu peux te les encastrer dans ta cervelle de charognard , je ne suis pas encore suffisamment mort pour que tu me bouffes ! je respire . pour le rendez vous je n ai menti qu à moitié , marko devait passer , il m avait appelé la veille pour m annoncer qu il avait des idées , vous vous souvenez de sa promesse de réfléchir à mon problème ? alors j ai dit viens tu me raconteras , les idées c est exactement ce qui me manque en ce moment , et effectivement j ai pas le temps de me boire une bière qu il sonne à la porte , entre donc , je lui fais , ça me fait plaisir de te voir , tu sais pas ce qui vient de m arriver ? je lui raconte , il est perplexe , à son avis le collectionneur est une sorte de spéculateur , tu devrais t en méfier qu il me conseille , je dis t en fais pas pour moi , je ne suis pas né de la dernière pluie . d accord mais tu traverses une passe difficile , certains escrocs ne demanderaient qu à t exploiter , le malheur d autrui ça les attire . o . k . , me voilà prévenu . on change de sujet , il demande comment ça va avec les papiers du divorce , je lui dis que je fais ce que je peux , il y en a beaucoup à trier tous les jours , même si le juge a été gentleman avec nous , des lettres recommandées j en ai une bonne poignée par semaine . marko contrôle mon rangement , je lui montre ma boîte spéciale d , d comme divorce , il inspecte si j ai bien trié les feuilles par date , il s inquiète pour rien le marko , je ne suis pas à ce point invalide pour oublier une méthode de classement aussi élémentaire , il a l air content de son inspection , il me caresse l épaule et je sens qu il est de bonne humeur , c est à cause de moi , il croit que je suis en meilleur état d esprit , ça lui fait une étoile d optimisme , de quoi inspirer sa tirade . alors voilà mon idée , dit il , tu devrais aller chez tes parents , je parie que t habitais chez eux quand t as passé ton baccalauréat , il se peut que tu l aies oublié là bas . c est tout comme idée ô marko ? je lui demande un peu désabusé . oui , il me fait , je sais c est pas grand chose mais il ne faut négliger aucune piste , réfléchissons ensemble si tu veux bien . quand l as tu vu pour la dernière fois ? je concentrais ma mémoire , sans forcer il va sans dire , démotivé j étais je vous le répète , il voit que je ne percute pas , il est obligé de répéter marko , il a une patience qui force mon admiration , jamais il ne hausse le ton jamais , quand l as tu vu pour la dernière fois ? c était il y a plus de vingt ans , depuis j en ai eu des diplômes et des papiers divers à m occuper , aussi rien d étonnant que je ne me souvienne guère , c était après l avoir obtenu c est logique , mais quand ? peut être tu as raison , c était chez mes vieux , je leur ai montré le papier , ils m ont tous applaudi , papa a ouvert un château yquem , c était l occasion ou jamais , il est monté sur le fauteuil à bascule pour chanter victoire , voilà que son spermatozoïde obtenait le baccalauréat , il y avait de quoi être fier . son discours exalté je m en souviens bien , papa ne s est jamais distingué par l originalité , il récitait les stéréotypes qu ont entendus des générations de bacheliers en de pareilles occasions , il y avait des phrases sur le futur qui m attendait , un truc radieux , éblouissant de régularité , papa mentionna l université où je devrais encore me battre , mais selon lui le plus dur avait été fait avec ce baccalauréat , j avais triomphé d une sorte de rite initiatique qui me rendait digne d entrer parmi les salariés , puis vint l éternelle rengaine sur l attention qu il fallait que je déploie quant à mes affaires , tu as appris à être vigilant mon fils , disait papa enflammé par l éloquence , maintenant il te faudra te surpasser , ce monde appartient à ceux qui sont rigoureux , certes tu peux être naturellement doué pour le rangement mon fils , il y en a qui naissent wunderkind , mais si tel n est pas le cas , ça ne fait rien , n aie pas de complexes par rapport à ceux que la nature a avantagés , tu peux toujours compenser l absence de talent par une application de tous les instants , à la force du poignet tu te hisseras , comme nous tous dans la famille tu parviendras à des sommets , une bonne épouse tu trouveras et un travail valorisant , alors buvons à la santé du petit ! buvons à son diplôme ! tu peux gonfler ta poitrine mon fils , te voilà bien parti dans la vie . et depuis tu ne l as plus revu ? si bien sûr , je l ai montré à diverses instances pour entrer à l université , j ai obtenu une copie certifiée conforme pour postuler à l institut , et puis je l ai rangé , j étais persuadé de l avoir mis dans la boîte b , seulement tu vois ce qu il advient des certitudes dans ce monde . marko hochait la tête , il ne me faisait que moyennement confiance , tu devrais quand même essayer d aller chez tes parents qu il insistait . tu crois qu il le faut ? demandais je sans être emballé , moi ça ne me disait rien d aller à fontenay , j avais pas vu mes vieux depuis le jurassique , leur existence cossue m agaçait , leurs couverts en argent qui sentaient la province , le dîner hebdomadaire avec monsieur le préfet , la légion d honneur de papa à la boutonnière , les tournois de bridge de maman , on aurait dit une caricature . ajoutez qu ils n ont jamais été sensibles à la paléontologie , ils appréciaient son côté maniaque du classement mais ils auraient préféré me voir avocat ou notaire ou médecin , instituteur à la rigueur , alors forcément quand on se rencontrait on n avait rien à se dire . pour être honnête , j attendais qu ils meurent pour toucher l héritage , surtout en ce moment ça m aurait dépanné , alors y aller je n étais pas trop chaud , il n y aurait eu marko je crois que je me serais épargné le voyage , mais il insistait le bougre , ça l a inspiré ce que je lui racontais sur mes vieux , faut que t explores cette voie là disait il , tu ne peux cracher sur aucun indice . il est du genre entêté , je ne sais pas si vous avez remarqué , alors au bout du centième refrain j ai craqué , d accord j y vais que je lui ai dit , je cède mais c est uniquement pour plus t entendre , t es plus obstiné qu un ver solitaire , t aurais dû faire carrière dans l inquisition à convertir les hérétiques , on t aurait filé la médaille du travail . vous avez beau râler , une chose promise est une chose due , en route que je me suis dit , ça te fera des vacances , loin de paris , de mon deux pièces , le monde était peut être différent ? meilleur il ne l était sûrement pas , je n étais pas naïf à ce point , mais différent pourquoi pas ? ce n était pas trop demander il me semble . vi les parents j y suis allé le week end suivant , ça tombait un premier novembre jour des morts , j avais fait exprès j étais sûr de les trouver à la maison , c était férié et il y avait le caveau des ancêtres à visiter , ils ne pouvaient manquer ça . la veille j ai rendu visite au collectionneur , je lui ai vendu quelques bricoles sans importance , mon diplôme de secouriste , divers certificats de non gage , deux trois relevés bancaires de l année dernière , j avais besoin d argent , je ne pouvais vivre indéfiniment aux crochets de marko . le collectionneur se montra excessivement dur en affaires , ça ne vaut pas grand chose ce que tu m apportes là , marmonnait il , je doute de l authenticité de certaines pièces , quant aux certificats de non gage , j en ai moi même une tonne , je ne sais pas quoi en faire , je ne les garde même pas sur l étagère , sous le lit je les entasse c est te dire , il m arrive de les jeter comme on noie les chatons d une portée trop nombreuse . il faut un début à tout , je lui répondais , laisse moi le temps de faire le tri , je suis sûr que j aurai des documents plus rares à te proposer . tu sais , paléontologue c est une profession qui donne accès à de nombreuses archives , j ai des laissez passer qui ne sont pas courants et je pourrais te les céder , aussitôt le regard du collectionneur s allume , j ai bien visé on dirait , alors je continue mon marchandage , laisse moi le temps , que je pleurniche , il faut que je m habitue à leur absence , en attendant si tu pouvais faire un geste pour le secouriste , je te serais reconnaissant . bon d accord grognait il en ouvrant son portefeuille , je te fais une fleur , tu m en dois une , voisin , nous sommes d accord ? bien entendu , je t en dois une , tu peux compter sur moi , que je répondais , et me voilà avec quelques billets , de quoi passer la semaine . j achète un bouquet de tulipes pour maman , j aurai l air plus attentionné quand on m ouvrira la porte , je leur dirai rien de mon accident , je leur demanderai des nouvelles de la vie en restant dans les généralités , style je viens moi aussi pour la fête des macchabées , voyez comme je respecte les traditions , et puis nonchalamment je demanderai s ils n ont pas vu passer mon baccalauréat , ce sera subtil comme entrée en matière , je me creuse la tête tout le long du voyage , je me demande comment leur tirer les vers du nez sans me faire démasquer . me voilà devant leur pavillon , ils ont mis des géraniums partout , c est du plus mauvais goût , mais c est la norme à fontenay , les géraniums . je fais carillonner la sonnette , la bonne vient m ouvrir , ils sont tous à table , forcément il est quatre heures , ils en sont à taquiner le digestif , leur conversation s interrompt en queue de poisson , la famille me fixe en silence . ben quoi ? c est moi , je dis bêtement , qu avez vous , vous voulez ma photo ? ils auraient vu loup garou qu ils auraient été plus accueillants , clairement ce n est pas le retour du fils prodigue , on est loin du compte , les regards sont gelés , tiens on parlait de toi , que fait père , il est assis en bout de table , il a ses demi lunes et le journal est déplié sous son assiette . ta photo on l a déjà , qu il continue , elle est dans le journal ta photo , fils indigne , pour nous décevoir tu nous as déçus , avec toi on a été servi , regarde comme tu fais pleurer ta pauvre mère ! je ne comprenais rien , maman s est mise à chialer , les petits fils à papa et filles à maman tripotaient leurs desserts sans piper , la bonne a fait semblant qu elle avait un travail urgent à la cuisine et s est sauvée , il n y avait que moi et père face à face , et je vous jure je ne comprenais rien . le journal , quel journal ? oh ne fais pas le malin ! qu il hausse le ton , ça ne marchera pas tes simagrées avec moi je te garantis , c est bon pour canuler tes petits eunuques de l institut , moi je ne mange pas de ce pain là ! bon sang , je lui crie , que ce passe t il ? vous êtes tous devenus fous ! tu manques pas d arrogance qu il me crie en retour , après ce qu on dit de toi dans le journal , je pensais que tu aurais suffisamment de dignité pour te cacher , et ne pas jouer la majorette devant ta famille morte de honte ! et là il me jette le journal à la figure , je l attrape et je vois à la une ma photo , avec en titre la chute de l homme , je lis en diagonale qu à l institut , une monstrueuse affaire , un directeur récemment nommé , iguanodons , depuis vingt ans , on lui donnerait le bon dieu , soudain le scandale , baccalauréat perdu , perdu baccalauréat , perdu perdu , une affaire qui éclabousse , la question de la responsabilité morale , la société meurt elle ? l homme est il fondamentalement mauvais ? lisez vite en page . sur la photo , on me voit en cravate parfaitement décontracté en train de fêter ma promotion , je reconnais la secrétaire à ma droite , marko à ma gauche , les éminents paléontologues , il n y a que la chef du personnel qu on ne voit pas , normal , c est elle qui prenait la photo vous vous souvenez ? pas de doutes sur la provenance de la fuite , c est elle la fosse à purin qui est à la base de cette infamie , ça ne lui a pas suffi que je sois mis à la porte , elle veut m écraser davantage , et puis je percute soudain , non , elle en a que faire de moi la chef du personnel , elle veut déboulonner mon patron , elle veut prendre l opinion à partie contre le directeur principal , elle cherche à progresser dans la boîte en égratignant ses rivaux , c est un jeu pour le pouvoir qui se joue à l institut et j en suis qu un rouage , on me sacrifie pire qu un mouton . le premier choc passé , je pose le journal sur la table , et alors ? je fais à ma petite famille , qu attendiez vous de la part d une chef du personnel ? qu elle me jette des fleurs ? alors là paternel explose , il tape du plat sur la table à faire sursauter les couverts en argent , ma mère redouble de sanglots , et mes frangins frangines savourent la ratonnade bien contents que la foudre ne tombe pas sur eux . quoi ! qu il hurle , retenez moi où je l étripe ce pourceau , tu oses trouver ça normal ? ai je bien entendu ? tu t en vanterais presque ou je me goure ? t es tu seulement figuré ce qu on va dire de nous à fontenay ? ma caisse de retraite ? le club de bridge de ta mère ? dois je te rappeler que tes grands parents dont c est le jour commémoratif aujourd hui n ont jamais rien perdu de leur vie et ce malgré les guerres qu ils ont traversées , malgré la maladie et le manque de confort , c était autrement plus dur de leur temps , eh bien malgré ces difficultés ils ont accompli un parcours sans faute ! va t en de ma vue , disparais , que mes pauvres prunelles âgées ne voient plus ta face de rat , il se tient la poitrine le paternel , il nous fait un malaise cardiaque . j insiste pas , je les comprends en un sens mes vieux , ils ont investi dans mes études , ils se sont serré la ceinture pour que je monte à paris , et puis surtout ils ont projeté leurs rêves sur votre serviteur , leurs grandes espérances . et là je leur sers cette tuile , on serait acariâtre à moins . pauvres vieux , je vous plains bien sincèrement . allons les vieux , courage , vous avez encore frangins et frangines pour rattraper la maladresse du vilain prématuré , vous n avez pas mis tous vos oeufs dans le même panier , vous vous êtes reproduits à foison . sur ce , je sors doucement de la salle à manger , je passe à côté de la pendule à l entrée , et là maman me rattrape , on assiste à une scène d épinal , elle essuie ses larmes , elles court m embrasser avant mon départ , allez mon petit n écoute pas ce que dit ton vieux père , il t aime quand même tu sais , je sais maman je sais , on se tombe mutuellement dans les bras , on se console tant qu on peut , c était émouvant je peux vous le dire , les moments de cette intensité on s en souvient toute sa vie . brave maman , que je me disais en lui caressant la joue , comme tu es douce , tu embrasses comme une reine , tu es bien la plus belle de toutes les femmes . tu vois comme le fruit de tes entrailles s en est pris plein la figure dans la vie ? mais tu vas le cajoler comme aucune ève ne saurait le faire , oh oui t es une experte maman , ton bambin tu le connais mieux que personne , tu sais où il faut que tu poses tes lèvres pour un maximum de plaisir , forcément je suis ta chair et ton sang , alors quand tu me prends dans ta bouche l ajustement est parfait , le rythme ne souffre aucune critique , c est du mozart pur canne le long de mon sexe . on est resté dix minutes dans le corridor maman et moi , après la bouche elle m a offert le reste , elle s est calée contre la tablette louis xvi et j ai retroussé sa vieille jupette , on s est mis à faire des bruitages déplacés , des gémissements genre jouet couinant que l on mord , et sa tête qui cognait contre le mur , elle s appliquait comme si elle me voyait pour la dernière fois , c est tout son amour maternel qu elle voulait me donner pour que je reparte chargé à bloc . que vous soyez beau ou laid , intelligent ou débile , consciencieux dans le rangement ou écervelé , une mère c est comme un chien , ça vous aime d instinct , alors je me suis pas fait prier , je me suis affolé dans le méat d où je suis né , c était un juste retour aux sources , l histoire du saumon qui revient dans sa rivière , et là pour l anecdote je me suis étonné qu elle fut encore si étroite pour son âge , elle me serrait comme aucune des femmes d aujourd hui , c est de la mécanique ancienne , que je me suis dit , pas du préfabriqué de maintenant , les cinq gosses qui sont passés par là ne l ont pas dilatée d un millimètre , je m en plaignais pas soyez sûrs , au contraire , et puis la pendule s est mise à sonner , je ne pouvais plus tergiverser , j avais un train pour paris , je me suis retiré et j ai sali la carpette . pendant que la bonne essuyait , j ai baisé maman au front , je suis sorti en shootant dans un pot de géraniums , salut les parents ! je vous reverrai pas de sitôt ! en cinq minutes j étais à la gare , au kiosque j ai pris le journal , j ai attrapé mon train de justesse , c est quand je roulais bon an mal an à travers la banlieue sinistre que j ai pu pleinement mesurer l étendue des dégâts . l article dans le journal n était pas pour me faire plaisir , c était une nouvelle couleuvre à avaler , je devenais un paria , à ma honte personnelle venait s ajouter le discrédit public . effectivement , quand je débarquai du côté de mon immeuble , les gens du quartier se retournaient sur mon passage , on chuchotait dans mon dos , me voyant arriver la boulangère a baissé précipitamment son rideau , y a plus rien partez , qu elle a crié sans me regarder , alors je suis monté avec l idée de m enfermer chez moi jusqu à ce que mort s ensuive , et là devinez qui je vois ? le collectionneur qui m attend auprès de ma porte , furieux il est au delà de l imaginable , rouge il est le collectionneur , il m attrape par le col , dis donc toi ! qu est ce que j apprends par le journal ? tu aurais perdu ton baccalauréat et tu me l as caché ? à moi qui suis ton ami ? à moi qui achète tes détritus de papiers ? de qui tu te moques voisin , tu peux me le dire ? je le calme comme je peux . c est pas un truc qu on avoue facilement , je lui dis , surtout à quelqu un que l on connaît à peine , j ignorais comment tu allais prendre la chose , ce n est pas un exploit que l on affiche sur les toits . t as raison , il fait , seulement si j avais su que t avais perdu le baccalauréat , j aurais revendu tes papiers beaucoup plus cher . comment ? je fais , j ai pas bien entendu , si il fait , tu as très bien entendu , j aurais pu faire une belle plus value sur le tas de maculatures que tu m as refilé , tu comprends tu es célèbre maintenant , un peu comme landru tu es , ou pétain si tu préfères , ta signature vaut nettement plus cher , ah si j avais su pour ton bac , par trois je multipliais le prix , tu m as fait passer pour un benêt auprès de la guilde de collectionneurs , j en connais un qui se frotte les mains , à combien tu crois qu il les aurait vendus l arménien ? je sais pas , je fais , je n ai pas l honneur de connaître d arménien , et puis si vous aviez été moins âpre au gain , si vous aviez attendu ne serait ce qu une journée au lieu de vous précipiter , vous les auriez encore chez vous vos précieux documents , je vous avais dit de me faire confiance . on se tutoie , qu il me rappelle , enfin ce qui est fait est fait , j espère que tu pourras me céder autre chose à un prix d ami , ce n est plus une fleur que tu me dois c est un bouquet . bien sûr , que je fais trop content d en profiter , je t avais promis des laissez passer , tiens les voilà , je crois pas que j en aurai besoin un jour compte tenu de l ambiance qui règne à l institut , seulement mes tarifs ont augmenté , pas folle la guêpe . c est de bonne guerre , admet il , puis il sort son chéquier en roulant des mécaniques genre nabab , il me fait dans l instant un chèque pour un montant ahurissant , six mois de mon salaire , jamais je n aurais cru que mes papiers pouvaient valoir ce prix là . enfin une bonne nouvelle , je me disais en regardant ce chèque , je pourrai rembourser marko et vivre décemment . mon honneur je m en souciais comme du troisième forceps , envolés mes postulats sur le rangement , je me découvrais une âme de commerçant , à cet instant j aurais pu vendre jusqu à mon certificat de baptême , les années d études pour me perfectionner dans le tri je m en balançais pas mal , au dessus du néant je me trouvais , je ne m en rendais pas compte , c est ça le pire , je ne pensais qu à mon bonheur d avoir une source de revenus . c est affolant à quelle vitesse on les perd nos repères moraux quand on est fragilisé par une entorse du destin , la pente on la descend très vite , en deux minutes j avais rayé vingt ans de travail consciencieux , j avais démembré la colonne vertébrale de mon ego paléontologique si je puis m exprimer avec de jolies phrases . dès lors ne vous étonnez pas que le lendemain on me retrouve en mauvaise compagnie , ce fut immédiat , l article du journal les a attirés comme mouches à merde , j en ai vu des pathologies de tous bords , ceux qui s imaginent à la pointe de la contestation , certains étaient des repris de justice en liberté sous caution , d autres des anarchistes accros à la dope , il y avait aussi des franchement clients de l asile , tout ce que paris comptait de marginal affluait chez moi chercher la bonne parole , par dizaines je les voyais ramper à ma porte , j étais devenu leur porte parole , une sorte de messie , le pape du papier perdu . et moi j avais la faiblesse de les écouter , ils flattaient mon orgueil blessé , on me chantait des odes sur mon indépendance vis à vis de la société , c est ravaillac ! criait on , charlotte corday ! il est allé plus loin que nous , c est le roi de la contestation , regardez sa désinvolture avec le baccalauréat , c est un gars qui a de la classe et , pardonnez moi je cite encore , des couilles grosses comme des melons , ça vous donne une idée de leur vocabulaire . la lie de l humanité s entassait dans mon appartement , on aurait dit le jardin des délices , avec moi en idole au centre du capharnaüm , la déferlante des tarés faisait contrepoids à ma solitude , normal que l on se laisse bercer par les paroles douces qui font de vous un héros . par un curieux effet d optique on avait inversé les rôles , je n étais plus l irresponsable qui avait perdu son baccalauréat , ça non ! j étais l utopiste qui avait fait exprès de s affranchir des règles avilissantes , celui qui avait brisé ses propres chaînes à grands coups de massue , admettez que ça sonnait mieux pour l amour propre , c était du nectar pour mes oreilles ! dès huit heures du matin , j avais la sonnette qui hurlait , complaisamment j enfilais un peignoir telle une diva dans sa loge , j allais ouvrir , j accueillais chez moi le premier illuminé qui me regardait comme on regarde une oeuvre d art , celui là ne parlait pas , non , il se contentait de me suivre comme une ombre , ma seule présence suffisait à son bonheur . à dix heures j avais la visite d un groupe d objecteurs de conscience , ils se précipitaient sur la moquette , je leur racontais pour la vingtième fois l histoire du baccalauréat perdu , ils m écoutaient fascinés , pour eux j étais un mythe vivant , une sorte de gourou , une divinité incarnée . vers midi ma secte comptait déjà une dizaine de personnes , les conversations devenaient plus animées , on critiquait la société , au vitriol on la moulinait , on trouvait mille raisons pour nous révolter , c est un scandale ! disait on , l esclavagisme du papier ne passera pas ! bien échauffés , on composait notre premier appel à la désobéissance civile , non ! écrivait on , la vie ne doit pas se résumer à un stockage de factures ! soulevons nous camarades contre la bureaucratie ! brûlons tous les documents ! et l on signait en s imaginant d une finesse sans pareille : les sans papiers . vers la fin de l après midi , une fois que l on s était bien excités à jouer aux robins des bois , on finissait par s accoupler dans une espèce d orgie sadomaso . le signal , c était moi qui le donnais , je piochais au hasard un de mes papiers et sans le regarder pour n avoir aucun regret je le brandissais en criant : qu en fait on mes jumeaux ? quel sort réserve t on à ce bout de papier , hein , dites le moi , j attends votre verdict ! et l on me répondait avec un bruit sourd comme une vague qui s écrase sur les récifs : brûlons le . comment ? fais je semblant de mal entendre , que dites vous mes jumeaux ? brûlons ! crient ils . encore ! j ordonne , je veux le son de vos tripes ! qu on le brûle ! qu ils hurlent . ils sont déchaînés , du plasma en fusion ils sont , si je ne soulage pas leur pression dans la minute ils vont me brûler moi , mon papier et mon appartement , ça va être un brasier pire que le hindenburg , je suis moi même en transe , je choisis dans l assistance une fille genre harley , bardée de chaînes sur du cuir en piercing , elle a un joint au bec et un air de fausse sauvageonne , je l appelle de l index , viens je lui dis , monte avec moi sur la table , tu as sur toi un briquet je suppose , pendant qu elle cherche je la déshabille en me piquant sur ses épingles , son tatouage sur la poitrine me fait une crispation au bas ventre , en un mot je ne me contrôle plus , et tandis que le papier brûle en criant , on s allonge l un contre l autre sur la table dans une ambiance de messe noire , elle me reçoit en écarquillant les yeux , je la croirais presque effarouchée , je sens une bien étrange résistance , j y mets la main et je la découvre pleine de sang , surprise ! comme quoi il ne faut pas juger l arbre par l écorce , jamais je n aurais cru qu elle pût être vierge , mais il est trop tard pour protester ma puce , je suis trop raide pour épargner ton petit capital , c est avant qu il fallait y penser , d autant que l assistance m encourage par ses hurlements , elle a depuis longtemps basculé sur ma moquette , elle se donne du plaisir l assistance , ça lui détend les nerfs à l assistance , n attends aucune aide de sa part mon chat . la fête se termine à six heures , je mets les parasites dehors , à demain ils me font , c est ça je réponds cassez vous , laissez moi seul , je les vire à grands coups de pied dans le derrière , précipitamment ils dévalent l escalier , la harley en oublie son blouson , l orgie m a épuisé , je me sens sale , j ai un dégoût qui se renforce , la gueule de bois , vous savez quand on a envie de vomir sans raison particulière , plus l impression d avoir commis un blasphème . vous croyez que je vais me coucher avec une bonne aspirine ? eh bien non , le diable me pousse vers la fenêtre , toujours cette pulsion d insecte à vouloir me rapprocher de la lumière . je regarde la journée grise qui tire sur sa fin , dans quelques heures elles mourra définitivement dans un dernier reflet morne du soleil , elle a bien de la chance , que je me dis , alors que nous autres nous en avons une qui nous attend le lendemain , une nouvelle journée grise qui nous sautera à la gorge , et puis une autre le surlendemain , et une autre à l infini , c est à se mutiler , comment font ils les autres frères sapiens pour pas craquer ? le collectionneur je comprends encore , il a une passion qui le maintient en vie dans du formol , mais les autres ? prenez le noeud papillon , tiens ça fait longtemps que je ne l ai pas observé , j avais des occupations autrement plus vitales , alors je prends mes jumelles , sur la bonne distance je les règle , je chasse le flou de mes yeux , l armoire chromée est toujours tirée à quatre épingles , le noeud papillon est affalé dans un fauteuil , il lit le journal sans se soucier de rien . à côté de sa main , il s est préparé un cocktail qu il remue , puis il se lève le noeud papillon , vers sa porte il se déplace , on a dû sonner , c est le facteur qui lui apporte une lettre recommandée , il la réceptionne avec le sourire comme s il s agissait d un prospectus , c est étonnant à quel point il se maîtrise , une lettre recommandée ce n est pas rien tout de même . eh bien lui , il en a cure , il tourne la lettre dans ses mains , il porte le cocktail à la bouche , le liquide circule entre ses joues , puis il hésite un instant et jette l enveloppe à la poubelle sans même l ouvrir . j ai manqué de laisser tomber les jumelles : une telle désinvolture ! quand je vous disais qu il est irresponsable ! son forfait accompli , il est venu à la fenêtre lui aussi , se noyer sans doute dans la journée grise comme j ai fait moi même tout à l heure , ça doit être dur à assumer une lettre recommandée que l on jette , mais non , pensez vous ! il fourre ses mains dans les poches , il ricane comme si rien de particulier ne venait de se produire , son noeud papillon s envole fièrement en haut de sa poitrine , il a l air en pleine forme . ce calme force mon admiration , cette dignité dans l horreur , comment fait il pour paraître aussi détaché du quotidien ? à force de l observer , ai je senti une communauté d âme entre lui et moi , je ne saurais le dire , en tout cas je constatai que j avais envie de lui parler , il fallait que je sache son mystère , comment faisait il pour être aussi détaché vis à vis des papiers alors que moi j étais bouffé par l inquiétude , ça m échappait . je cherchai son numéro dans l annuaire , immeuble en face , sixième étage , porte gauche , oui le voilà , je fais les dix chiffres , dans la jumelle je le vois qui s arrache de la fenêtre , en diagonale il traverse la pièce , allô ? j entends sa voix posée , même pas émue ! allô , je fais , excusez moi de vous déranger , je suis votre voisin d en face . ah ! s exclame t il comme s il s y attendait , c est vous le monsieur qui avez perdu votre baccalauréat ? j ai lu votre histoire dans le journal . figurez vous que j ai failli vous appeler , j étais mort de curiosité , puis j ai vu que vous aviez de la visite , alors j ai préféré m abstenir . dites moi , quel effet cela fait il un baccalauréat que l on perd ? un peu décontenancé , je bredouille des explications , comme quoi ma situation ne me réjouit absolument pas , non , je m en serais bien passé de cette gloire stupide , oh que oui , les vagues de malades mentaux qui assiègent mon appartement ne guérissent pas ma mélancolie , alors je sens qu il est un poil déçu à l autre bout du fil . vous avez tort de vous sentir fautif , qu il proclame dans le combiné , certes ce qui vous arrive est regrettable , on peut même dire dérangeant , mais sachez que vous n êtes pas seul dans votre cas , tenez moi par exemple et le voilà parti pour me raconter sa biographie , remarquez je ne lui avais rien demandé au noeud papillon , surtout pas de me saper le moral en me disant que j étais comme lui , aussi désorganisé dans le rangement . vous parlez d un modèle à suivre ! ses turpitudes me faisaient claquer des dents , entre les factures qu il ne payait pas parce qu il les égarait et les redressements d impôts qu il déchirait par caprice , sa vie ressemblait à une chute libre que même le sol ne pouvait arrêter , quant à la lettre recommandée de tout à l heure , tenez vous bien , c était le contrat d assurance de son logement . ses diplômes en revanche il ne les avait jamais perdus , alors il me questionnait , il hésitait à se lancer dans l aventure , j essayais de le dissuader de toute mon éloquence , ne vous laissez pas happer par l attrait du fruit défendu , le suppliais je , il est suffisant qu un seul ait vécu cette expérience douloureuse , laissez moi l amertume d avoir goûté , à quoi bon perdre votre âme ? ma détresse a dû le toucher : je comprends vos arguments dit il pour finir , et je ne vous envie pas votre parcours . ouf ! je soufflai , merci mon dieu de l avoir épargné , seulement méfiance , le noeud était du genre dégénéré , je n avais aucune certitude qu il ne me suivrait dans la déchéance , d ailleurs il l avait déjà fait , à une petite échelle certes mais impressionnant tout de même quand on sait que cela faisait vingt ans au moins qu il n avait rangé ses quittances de loyer , c était à se demander comment il avait fait pour survivre jusqu à ce jour . attendez ce n est pas tout . quand il m apprit que son armoire chromée lui servait aussi à ranger ses chaussures , j ai eu comme un haut le coeur . on ne pouvait que le plaindre , le pauvre homme n avait plus toute sa tête , c était flagrant . j avais terriblement pitié , surtout de voir sa santé mentale à ce point altérée , il y avait chez lui cette sorte de tranquillité qui chez les incurables ne présage rien de bon , son indifférence aux papiers sentait la mort . il ne s en rendait pas compte , au contraire il prétendait qu il avait réussi à vivre libéré des soucis , il paradait devant la fenêtre en tripotant son noeud papillon , il me haranguait pour que je fasse comme lui . vous verrez , disait il calmement , votre vie deviendra passionnante , vous découvrirez d autres horizons , la liberté . cause toujours . je l écoute poliment , il ne faut jamais contrarier les fous , alors je fais oui oui , vous avez sûrement raison , j y songerai , et puis je décide d abréger avant qu il ne devienne dangereux , je change de conversation , à cent quatre vingts degrés je tourne mes phrases . vous avez une superbe armoire chromée , que je lui lance , c est une robert sons si je ne m abuse ? dans le combiné on explose de fierté , oui ! une vraie robert sons , je me suis ruiné pour l acheter mais je regrette pas , elle doit faire pas mal de jaloux ou je me trompe ? il se vantait , et moi je regardais son armoire , elle était belle à en crever , de mille feux elle brillait , le chrome quand c est entretenu il n y a rien de plus beau . l effet de contraste avec sa vie déglinguée était saisissant , j en ai eu la gorge nouée , au revoir , je lui ai dit un peu précipitamment . portez vous bien , qu il m a répondu , et méditez mon conseil , débarrassez vous des papiers avant qu il ne soit trop tard , vous avez déjà fait le premier pas , c est le plus difficile , maintenant il faut persévérer . oui oui bien sûr , j ai fait lâchement et j ai raccroché . puis j ai tiré les rideaux pour ne plus le voir . c est le moment que choisit marko pour réapparaître , il vient de terminer sa journée à l institut , c est chez moi qu il va directement , une autre idée lui était venue , plus fine l idée , plus réfléchie , vous verrez tout à l heure . il entre et il voit de suite mes yeux cernés , l arche de noé dans l appartement , ça lui fait de la peine , les bras lui tombent à mon pauvre ami , il doit se dire que je suis bien malade , que je ne fais aucun effort , un ingrat je suis . oh il ne parle pas le marko , aucun reproche non , c est à sa mine consternée que je vois sa déception , et pourtant il ne se laisse pas abattre , il continue son travail de sape , sa prédication dans le désert . il remarque les restes de papier brûlé , qu est ce que c est ? demande t il . laisse tomber c est un papier brûlé , j avoue à contrecoeur , ma honte est vivace à cet instant . le moment de stupeur passé , il réagit très sobrement , c est pas grave , me console t il , un peu de folie ne nuit à personne , l essentiel c est de se reprendre un jour , nous ne sommes pas des machines . son attitude m enlève une masse de la conscience , alors je lui confesse mes péchés , ma terrible complaisance envers moi même , l atroce sarabande des tarés . je ne me sens même plus fautif , je lui dis , j ai l impression que je ne m appartiens plus . il m écoute en m écrasant l épaule , je sanglote dans son pull over qui me sert de refuge , sa compréhension c est du baume au coeur qui se déverse sur votre serviteur , moi qui n en ai jamais eu de compréhension de la part de personne , ça me fait du bien de pleurer , ça nettoie l organisme , on se sent plus frais , si ce n est pas du repentir que je ressens à cet instant , alors qu est ce que c est ? la porte sonne , c est la harley avec sa bande , elle revient chercher son blouson l imbécile , ça vaut la peine de voir comment marko les accueille . on dirait qu il a quadruplé de volume , il se dresse entre eux et moi , il serre ses poings , sa voix descend d une octave , dehors ! il leur ordonne , disparaissez démons , vade retro satanas ! et eux , impressionnés par son intransigeance , débarrassent le plancher , ils s enfuient la queue entre les jambes , ils montrent leur vraie nature de poltrons , oubliés leurs beaux discours sur la révolution , quand il s agit de brûler les papiers des autres ils sont là ces pousse au crime , mais les a t on déjà vus brûler un des leurs ? ça jamais , les risques ce sont les autres qui les prennent , je le voyais nettement , marko me servait de révélateur sur leur nature hypocrite . sus aux petits bourgeois ! ont ils le temps de crier avant que marko se lance à leur poursuite , on aurait dit la justice poursuivant le crime , ils décampaient dans l escalier en faisant un boucan de jugement dernier , plus jamais on ne reviendra ! enrageaient ils , vendus ! quand l immeuble fut nettoyé de leur présence , on se prit une tisane avec marko , je buvais mon jus de sachet en regardant le monde avec reconnaissance , marko surtout , encore une fois il était intervenu pour ma peau , cette fois ci le péril était plus grand encore , imaginez un peu ce que je serais devenu si j avais suivi ces enragés dans leur idéologie de rejet ? c est en toute humilité que je lui parlai alors . que dois je faire marko ? guide moi ! et lui de me répondre le plus sérieusement du monde : cette nuit , à force de penser à ton problème , j ai eu une illumination . tu dois te repentir mon fils , tu dois faire pénitence . je croyais entendre le curé alors j éclatai de rire , il se lève aussitôt piqué , je dis holà ! je ne voulais pas te vexer , excuse , je sais ce que je te dois et je cherche sincèrement à me sortir de l ornière , seulement les références religieuses ne sont pas pour moi , ça fait longtemps que je ne crois plus , j entre pas dans les détails mais c est contraire à ma vision essentiellement évolutionniste de l univers . rassure toi , qu il me dit , je ne vais pas te faire un catéchisme , moi même je ne tiens pas la religion en grande estime , mon discours il fallait le comprendre au figuré , tu dois retrouver la foi du baccalauréat , c est une foi supérieure comme la foi en la dignité de l homme , voilà ce que je dis . regarde , un beau matin il a disparu comme un avion qui tombe du ciel , à première vue ce fut arbitraire et injustement brutal mais qui te dit que ce n est pas la sanction pour un péché que t aurais commis sans t en rendre compte ? un péché ? mais lequel ? je voyais pas . je ne sais pas non plus , qu il fait , trop d arrogance peut être , une certaine désinvolture avec le baccalauréat , tu n y pensais peut être pas aussi souvent que t aurais dû , que sais je encore ? c est un grand mystère , nous touchons là aux limites de la connaissance , un fait cependant reste certain : il n est plus dans ton dossier b , et le principe de causalité nous dit qu il doit y avoir une raison . ce n est pas parce qu elle est invisible qu elle n existe pas . c est là que la foi intervient . je t assure , qu il continue , le baccalauréat peut apparaître aussi brusquement qu il a disparu , il n y a rien d impossible à ceux qui ont le credo , souviens toi de moïse et de la mer rouge . alors nous nous sommes mis à prier . c était une prière sans paroles , qu on adressait dans le vide comme une bouteille à la mer , mais une prière d une densité de diamant et d une sincérité comparable , ô mon baccalauréat , où que tu sois , entends le cri du martyr ! soulage sa souffrance ! je t adore ô mon soleil ! tellement transporté j étais que je jurai repentir de tous les péchés que j aurais pu commettre par ignorance , si fort je le criai dans ma tête qu on devait sentir ma foi plus intense que jamais , de la foi en fusion comme de l obsidienne qui coule , malléable par les accrocs du terrain mais translucide , et dure quand elle refroidit , de cette dureté que possède l épingle d un entomologiste . vii j ai dû faire pénitence à une dose vraiment exceptionnelle car tenez vous bien , un beau jour il est réapparu . vous me croyez pas ? je vois , vous me pensez dérangé , il prend les vessies pour des lanternes que vous éructez , c est sa douleur qui lui est montée au cerveau , et pourtant j invente rien , je vous le remets en capitales : il est réapparu , prenez vos lunettes et relisez s il le faut , relisez donc ça me fait plaisir , servez vous c est ma tournée , il est réapparu alors que j avais aucun espoir , et paradoxalement ce fut mon malheur qui causa son émergence . je veux parler de l article dans le journal , celui qui démultipliait ma honte et faisait de moi un antihéros . vous avez vu n est ce pas comme cet article m avait fait sortir de l anonymat , or il se trouve que tout ce qui est connu devient monnayable , j avais un prix maintenant , les papiers qui m avaient appartenu faisaient saliver les collectionneurs , dans leurs catalogues ma cote montait et c était bien le seul domaine où elle montait ma cote ! avec ce tapage mercantile autour de mon nom , un matin je me réveille et j apprends à la radio que mon baccalauréat allait passer en vente publique à l hôtel des ventes . j ai cru d abord à une farce , elle est bien bonne celle là je rigolais , quel est le comique qui a inventé cette histoire grotesque , lorsque le téléphone se met à sonner . c était le collectionneur d en face qui me confirma l incroyable nouvelle : quelqu un voulait profiter de ma soudaine notoriété et avait mis mon baccalauréat en vente dans l espoir de faire une bonne spéculation . selon le collectionneur , ce quelqu un c était forcément moi , il avait l esprit vicieux le collectionneur , il me soupçonnait d avoir monté cette affaire pour me faire mousser et toucher le jackpot , tu es retors disait le collectionneur , c est un beau coup de trafalgar que tu fais à la profession d antiquaire , mais t en fais pas on te fera passer aux rayons x , tu ne pourras plus cacher tes petites combines , compte sur moi , à moins que tu ne me mettes au parfum , un petit dix pour cent me suffirait . au nez je lui ai raccroché , sur la moquette je me suis replié car j avais les jambes flagada , c était l émotion vous vous en doutez , un choc terrible , mais aussi un sentiment de victoire , le chantage du sagouin j en avais que faire , j entendais le bourdonnement dans mes oreilles , il est là , il existe , des témoins l avaient vu , t as bien fait de t acharner . oui vous avez raison , on peut parler de miracle , que sont lourdes et notre dame de lorette à côté de ce qui m arrivait ? au moment où je vous écris , je la sens encore cette chair de poule qui me parcourt en geysers comme un mousseux un peu tiède qu on verse , je sens ma gorge angineuse , les aisselles inondées , ah ! quelle jouissance ! il avait refait surface mon animal du loch ness ! mon second réflexe fut pour marko , je l appelle aussitôt , allez , il me dit , ce soir je t invite au restaurant , un baccalauréat qu on retrouve ça s arrose . et comment ! je lui fais , on va se faire une beuverie pour oublier les années noires , c était grandiose à quel point mon attitude avait changé , je rayonnais d optimisme , pourtant je n avais pas plus mon baccalauréat que trois heures auparavant , inconsciemment je me doutais bien que le récupérer ne serait pas une partie de plaisir , mais vous savez comment sont nos réglages internes , on se surprend à fantasmer alors que rien ne le justifie , on se laisse facilement berner par l espérance , les chimères trouvent mille moyens de s infiltrer . ça sonne à nouveau , c est au tour d un timbre familier de résonner dans le combiné , pendant une seconde je cherche mes repères , cette voix où l avais je entendue auparavant ? et puis ça me revient , françoise ! oui , qu elle fait , je t appelais pour un petit bonjour , j ai appris pour la vente aux enchères , tu sais ça nous a soulagés qu on le retrouve , la famille , les collègues , on a été ravis d apprendre la nouvelle , on se faisait du mauvais sang pour lui , sa disparition nous avait traumatisés , par ailleurs je voulais t encourager , c est peut être l occasion ou jamais de le récupérer . merci du conseil , je fais , je tâcherai de me débrouiller , c est tout ce que t avais à me dire ? non , vous pensez bien , elle voulait frimer aussi , me dire qu elle était maman , pas de moi elle précise , de quelqu un de plus solide . mais ce n est pas tout , elle avait un boulot d enfer à la bibliothèque nationale , d enfer je dis ça dans le sens positif , avec ses talents pour le rangement ils l ont embauchée dare dare , directrice des archives ils l ont mise rien que ça . dis donc je fais , tu as bien fait de me larguer , ça t a donné des ailes ma parole , elle se tait à l autre bout du fil , puis elle dit qu elle pense souvent à moi , j en déduis qu il lui reste du sentiment , ce n est peut être pas le feu de bengale , mais l étincelle n est pas morte . tu vois je lui fais , tu avais tort de me croire irresponsable , le baccalauréat existe bel et bien , je n ai pas volé mes diplômes . eh faut pas pousser qu elle répond , il existe peut être et c est un grand bonheur qu on l ait retrouvé mais tu l as perdu quand même ce qui ne change rien à mon diagnostic , quand tu l auras récupéré on en reparlera , si d ici là je n ai pas un meilleur parti qu elle ajoute . tope là ! je raccroche et soudain je doute , vous savez ce genre de doute qui vous tétanise alors que la partie semble gagnée , je me demande si je rêve pas , j en ai tellement eu des fausses bonnes nouvelles . du doute à la réalité il n y a qu un pas , plus exactement six stations de métro sans changement jusqu à l hôtel des ventes , le jour venu je les enfile et le voici ! le doute n est plus permis ! c est lui , je le reconnais ! comme on se retrouve ! je lis mon nom tapé à la machine en plein milieu du document , oui , c est bien de moi qu il parle , mes chevilles font la bascule , je n ai plus la force de bouger , même tourner la tête est devenu impossible , je suinte l extase , en adoration je suis devant mon baccalauréat , ou devrais je dire : devant ce monument , car la feuille a jauni avec le temps et ça lui donne une patine , je suis ému c est peu dire , comme j aperçois en bas le tampon du ministère et le profil de la république encapsulée dans une capote , j ai le coeur qui se serre , le genre de réaction quasi mystique que l on ressent parfois quand on lit une poésie . ah j oubliais de vous préciser , c est l émotion vous comprenez , nous sommes chez le commissaire priseur . mon baccalauréat est dans une console blindée , de partout on l éclaire , des spots lui chauffent la peau , c est une vedette dans son genre mon baccalauréat , miss france n en reçoit pas autant de lumière quand elle est en maillot , des messieurs très distingués genre banquiers à la retraite s agglutinent devant lui , ils sont d un âge conséquent ces messieurs , on peut dire que la mort les a repérés mais ça ne les empêche pas de baver comme des gamins devant un sex shop , ils plissent les yeux pour en voir tous les détails , dans la salle d exposition il fait chaud , ils transpirent sous leurs trois pièces , les spots ça vous donne du rayonnement , l oxygène a brusquement fondu , il a été remplacé par l odeur du fauve , impossible d entrer dans la salle sans que ça vous prenne au nez , heureusement une fois que vous y êtes l organisme s habitue . je me faufile dans cette ambiance , on sent l adrénaline , elle est palpable je vous dis , on pourrait y accrocher son manteau , c est l adrénaline des enchères , les collectionneurs comptent leurs sous , dans leur tête ils analysent leurs capacités financières , ils se fixent des limites à ne pas dépasser , on les sent fébriles , c est leur argent qu ils s apprêtent à jouer . la veille , peu d entre eux ont dormi , on voit leur teint blafard qui se découpe sur les tentures rouges , certains font semblant de lire le journal , leurs yeux sautent de titre en titre sans en saisir le sens , leur esprit est ailleurs , ils prient comme ils n ont jamais prié , en secret ils espèrent que personne n en voudra de cette feuille qu ils convoitent , leur rêve serait que le commissaire commence les enchères et pas un chat qui se manifeste , alors ils raflent la mise pour une bouchée de pain , mon dieu faites donc que je sois le seul , oh dieu j en ai tant envie de cette feuille dans ma collection , c est une question vitale pour un collectionneur , vous devez le comprendre mon dieu , vous qui collectionnez les âmes ! et moi je prie comme eux , sauf que c est ma survie qui passe aux enchères , j en ai follement besoin de mon baccalauréat , pas la peine de vous faire un dessin , je ne peux pas le laisser à un inconnu , pourtant je n ai pas un rond , comment ferai je pour le récupérer ? accablé , je m installe au fond de la salle , la grande braderie va commencer , je vais assister impuissant à la liquidation de ma merveille sans pouvoir réagir , c est un sentiment curieux qui me tient au ventre , un peu comme si j assistais à ma propre mise à mort . messieurs , la vente est ouverte , les frais sont de tant de pour cent en sus des enchères , le commis débite les mots d usage , un silence respectueux se fait dans la salle , les gens sont comprimés les uns contre les autres . le commissaire tape les trois coups réglementaires , et voilà que les objets se mettent à défiler , secrétaires louis xv , banquettes consulat , les prix sont affichés sur un grand tableau au dessus du commissaire , ça lui fait comme une auréole . les mains se lèvent mollement , allons messieurs un peu d entrain ! je vais adjuger , le marteau claque , lustre régence pour la casquette à la cimaise , adjugé ! ils sont rusés chez le commissaire , ils n envoient pas mon baccalauréat tout de suite , ils laissent la tension monter avec les meubles , ils font attendre pour que les nerfs se compriment davantage , ce sont des psychologues de premier ordre , ils balancent la camelote d abord . les prix restent raisonnables , on dirait que les marchands se réservent pour la suite , alors le commissaire fait venir quelques femmes de collection , dont une blonde très vulgaire , d habitude ce genre de femmes plaît énormément aux vieux , le blond fait électrochoc . l effet est là , ceux des premiers rangs se précipitent pour palper la marchandise , le commissaire laisse faire , avant de passer aux choses sérieuses il veut un peu de sérénité , que l atmosphère se décharge des électrons , alors ils la couchent sur la commode en nouille , on la voit qui gigote style vous m ennuyez , mais on ne lui demande pas son avis à celle là ! un ouistiti aux cheveux replantés s introduit déjà , les vieux c est très anguille , ça se faufile dans les moindres recoins pour peu qu il y ait un peu de chaleur . un chauve avec des plaques rouges sur le crâne s affaire autour de la jolie bouche rose , la blondasse a une contenance prodigieuse , elle n est plus debout depuis longtemps , sa chevelure s est éparpillée sur l acajou tandis qu un grabataire s en frotte le membrillon , et moi je reste au fond de la salle , de toute façon traverser la foule des vieilles peaux tient de la mission impossible , ils forment une masse compacte de touffes cramoisies , à ce stade je ne vois même plus ce qu ils font , on entend des brames et le commissaire priseur qui tempère les ardeurs , attention qu il crie , si vous l abîmez ça va baisser son prix , ménagez vous messieurs , prenez garde à vos stimulateurs cardiaques , soudain il a peur de voir sa clientèle indisposée , alors il accélère la mise à prix , qui en veut de la fille ? regardez le beau modèle , allez messieurs pour ce prix là c est donné , hop hop adjugé ! et voici les manutentionnaires qui emmènent le corps parfumé dans les réserves , on lui épingle un numéro sur le sein gauche , elle fait un au revoir du menton , toute la salle est sous le charme . mais voilà que l on fait un silence de mort , c est le moment tant attendu , je vois mon baccalauréat qui sort de la vitrine , le commissaire priseur le manie avec de grandes précautions , on dirait qu il tient le saint suaire , il le lève au dessus de lui pour que toute la salle voie bien , nous en venons au clou de cette vente , aussitôt les téléphones se mettent à sonner , les grandes capitales sont en ligne , les collectionneurs du monde entier veulent passer des ordres , on se bouscule tandis que les retardataires s incrustent dans la salle , comment font ils pour entrer ? la mise à prix est relativement basse , elle fait deux mois de mon salaire , alors sans hésiter je lève le bras : moi ! preneur ! le commissaire accroche mon regard et dirige vers moi son marteau , au fond de la salle la première enchère , les vieux tournent lentement leurs monocles vers moi , on dirait que le temps a un coup de fatigue , il reprend son souffle le temps tandis qu on me jauge , je me mets à espérer , et si je m étais trompé ? et si j étais le seul à en vouloir de mon baccalauréat ? c est la griserie qui me suggère ces idioties , contre toutes les évidences l homme a besoin de se rassurer , évidemment c est un leurre , le fameux calme avant la tempête , car le temps de latence passé les hordes de marchands se jettent dans la bataille , je me fais déborder après deux tentatives , c est maintenant le chauve en plaques qui tient l enchère , il me regarde l air de dire que je ne suis qu un jeunot , petit bras je suis , grande gueule mais pisse pas loin , il a tort de se réjouir le chauve , l enchère lui échappe , elle s envole de l autre côté de la salle vers le premier balcon , et je vois le chauve qui peine à suivre , nous en sommes à dix mois de mon salaire , alors il s essouffle le chauve , il bat en retraite , même lui et ses économies d une vie de travail ne suffisent pas , on le voit qui se prend la tête à deux mains , il pleure le chauve . eh pleure pas , le chauve ! je lui crie , regarde moi , je tiens le coup , pourtant j ai plus à perdre que toi , sois digne le chauve ! pendant ce temps l enchère est partie , elle n est plus dans la salle , c est quelqu un d un autre continent qui la possède , il est blotti au fond du téléphone , il fait monter les prix à grands coups de dollars , le commissaire lui cause en anglais , on est à plusieurs millions , ceux de la salle sont dépassés , les pauvres collectionneurs français se font battre à plate couture , c est un duo au téléphone qui se dispute mon baccalauréat , l enchère frôle le siècle de mon traitement de fonctionnaire , puis se calme , les ordres ralentissent , les passions retombent , un moment de silence gagne l univers . adjugé , souffle le commissaire presque en chuchotant et son marteau nous fait sursauter . c est fini . je sors de l hôtel des ventes , je suis épuisé , un sentiment de défaite m accompagne jusqu à la maison , ceux qui ont eu dans leur vie des rêves brisés n ont pas besoin de commentaires , ils me comprennent d instinct , ils voient tout comme moi l uniformité grise du trottoir , tout comme moi ils ont envie d y disparaître à chaque pas . on dîne avec marko , il n est pas gai non plus , c est à peine s il mange , on dirait qu on le force . une chose est sûre , dis je pour diluer le silence , c est qu il n est pas dans mes affaires , ni chez mes parents , ni chez françoise , ni à moins d une centaine de kilomètres à la ronde , et pour cause ! tu ne peux plus m accuser de laxisme dans mes recherches ô marko . les enchères auront eu le mérite de te calmer de ce côté là . marko ne fait pas un plat de mon blocage , il tète sa tartine comme si je n existais pas , ohé , je fais , je suis là . stop ! qu il fait , je crois que j ai une vision , la vie n est pas aussi noire que tu l imagines , tu as marqué un point sans même t en rendre compte , tu as rapetissé aux yeux de l opinion et c est une grande victoire au point où tu en es . écoute , le prix astronomique que ton baccalauréat a atteint va faire la une des journaux , on a sans doute battu un record mondial pour un document , déjà on ne parle que de lui , dans les jours qui viennent le phénomène va sûrement s amplifier , et cela prouve au moins une chose , c est que ton baccalauréat a éclipsé ta faute , il t a volé la vedette mon pauvre ami . l opinion le considère comme une relique , c est un morceau de la sainte croix ton baccalauréat , une oreille de van gogh , et je parie que le fait que tu l aies égaré est passé au second plan , ça fait partie de l histoire comme on dit et plus personne n y pense . pas moi , je lui fais remarquer , moi je n arrête pas d y penser . je n en attendais pas moins de ta part , qu il continue , tu es réellement digne , cette foi dont je t ai parlé l autre jour quand nous avons prié ensemble tu l as dans ton coeur . cependant , à défaut de soigner ta conscience , on tient peut être l occasion de te réhabiliter , je veux dire du point de vue administratif . car s il est de notoriété publique que ton baccalauréat existe , que tu sois réellement possesseur du document ou pas , je ne vois pas ce que tu aurais à prouver en plus vis à vis de l institut . en quoi une copie certifiée serait elle plus importante qu un compte rendu de commissaire priseur qui stipule noir sur blanc que ton baccalauréat est passé entre ses mains ? tu vois ce que je veux dire ? si t allais voir la chef du personnel ? qui ne tente rien ça paraissait logique et je me suis enflammé , t es un génie je me suis écrié , le lendemain j ai couru à l institut , j ai demandé une audience à la chef du personnel , elle m a reçu avec un sourire de politesse qui valait dix insultes , je lui ai répété mot pour mot notre raisonnement , là encore ça paraissait logique , mais il faut se méfier de la logique , c est un piège que l on soulignera jamais assez , il n y a que les faits qui comptent dans ce monde , ce fut exactement l opinion de la chef du personnel , vous êtes bien gentil , qu elle me disait en articulant comme si elle parlait à un retardé , mais deux et deux font quatre et moi j ai besoin d une copie certifiée , c est marqué dans le règlement , alors apportez la moi , c est tout ce que je demande . décidément elle reste rabat joie : je suis d accord avec vous jusqu à un certain point , disait elle , nous sommes très contents qu il ait été retrouvé , ce fut une nouvelle merveilleuse , j ajouterai que les événements récents à l hôtel des ventes parlent en votre faveur puisque nous avons la preuve qu il existe , ce qui était loin d être clair auparavant , mais comment fais je concrètement pour compléter votre dossier ? soyez donc matérialiste au lieu de bâtir des théories , c est un défaut de vous tous , paléontologues théoriciens , vous fantasmez au lieu de produire des preuves . tenez , vous n avez qu à contacter celui qui a acheté votre diplôme , demandez lui de vous le prêter pour une journée et courez à la mairie faire certifier . il y avait de l ironie dans l air , la chef se payait ma tête à peu de frais , elle savait bien que l acheteur du baccalauréat était anonyme , on ne dévoile pas son nom quand on fait des transactions de ce niveau , j étais dans une impasse , elle continuait à sourire en regardant sa montre , l audience était terminée , et vous remarquerez pas un mot sur ma responsabilité comme si la perte n avait jamais eu lieu . il avait eu raison marko , on ne parlait plus de ma faute , ça n empêchait pas la chef de me détester , le résultat pratique était le même , mais l éclairage avait changé , ça me réconforta , je me suis mis à chercher des parallèles historiques , au temple de salomon j ai pensé , si un jour on le retrouvait intact , disons recouvert de quelques mètres de terre , eh bien personne n irait critiquer les romains qui l avaient détruit , la joie serait trop grande , l allégresse l emporterait sur la rancoeur . c est ce qui m arrivait . je sortis de son bureau et je suis passé voir marko , il était occupé à étiqueter mes os d iguanodon , je ne voulais pas le déranger alors je ne suis pas resté , je circulais avec nostalgie dans mes anciens locaux , je revis la machine à café , les grandes armoires de rangement me pincèrent le coeur , jamais je ne vous reverrai me disais je , mes compagnons de vingt ans de vie m accompagnaient dans les couloirs en silence . j ai passé une tête au secrétariat , nadine me reconnut et me salua avec tendresse , on voyait que je lui faisais des souvenirs , visiblement elle m avait pardonné mes offenses elle aussi , on se promena ensemble dans le couloir , on critiqua la chef du personnel , le département des herbivores était sous sa coupe maintenant , nadine n en paraissait pas emballée . ensuite on alla tranquillement dans les w . c . des filles , un travail sobre sans acrobaties , nadine prit un laxatif en suppositoire , ses besoins se déversèrent dans la cuvette à grands bruits d eau , avec mes doigts je l aidais du mieux que je pouvais , libérer ses intestins est un plaisir intense , je la voyais ravie malgré l odeur , alors je m en suis barbouillé comme un gosse qui mange une tarte aux myrtilles , on s embrassait dans la fureur du niagara et c est tout naturellement que je me suis calé dans son arrière train , je dois dire que jamais nadine n avait été aussi lisse . j ai tout lu les journaux , qu elle me dit ensuite , et vous ne pouvez pas savoir comme je vous plains , ça doit être terrible ce que vous vivez , c est comme si vous aviez le cancer , un coup du sort d une violence terrible qui vous détruit de l intérieur , d autant que ça doit vous faire mal de voir votre baccalauréat exposé comme un vulgaire papier à la vitrine du louvre des antiquaires . comment ? je fais , répétez un peu , j ai cru mal entendre . ben oui , qu elle répète , le louvre des antiquaires c est un magasin rive droite , je passais devant l autre jour et je l ai vu , excusez moi si je l ai dit un peu brutalement , je suis très maladroite dans ces circonstances . ça ne fait rien , chère nadine , je l embrasse , vous êtes adorable , ni une ni deux je fonce à l adresse indiquée , et je le vois effectivement , il est exposé comme si de rien n était dans la vitrine d un marchand d autographes , sauf que la couleur du papier est verdâtre , le reste c est tout pareil , mon nom en plein milieu des lauriers , la république qui a l air d une maquerelle , le cachet tatoué au fond du document , mais il y a cette couleur dérangeante , et puis il est plus abîmé dans les marges , çà et là le papier est sali , l ensemble me fait un choc désagréable , j ai soudain l impression de voir double , c est pas possible que je me dis . mais si ! il faut se rendre à l évidence , le vrai baccalauréat je l avais là devant les yeux , mon unique véridique , mon bachot égaré . pauvre de moi ! peut on être sûr de ses impressions quand on n a pas vu l original depuis des années ? bouche bée je fixais la vitrine , mes pensées se mélangeaient on aurait dit un évier , alors le marchand me fait signe d entrer , il me prend sans doute pour un collectionneur , que puis je pour vous ? il me demande , puis tout à coup : bon sang ! je vous reconnais ! vous seriez pas des fois le paléontologue dont tout le monde parle , oui je fais , c est bien moi et je me serais bien passé de cette publicité . sans vouloir vous faire du chagrin , il continue , je voudrais attirer votre attention sur notre vitrine , on y a exposé un morceau d anthologie qui vous rappellera le bon vieux temps , oui je fais , j ai remarqué , mais alors que dire de celui de la fameuse vente aux enchères ? il se braque comme si j avais profané sa mère , un faux ! s écrie t il , c est un scandale , une manipulation , ça ne se passera pas comme du beurre , vous verrez que les auteurs de cette sinistre affaire vont bientôt se retrouver devant les tribunaux , ah ils auront à répondre de leurs crimes ces escrocs du dimanche , je dis bien du dimanche car ce faux était décelable par n importe quel dilettante muni d une loupe , vous avez vu n est ce pas qu il n y avait même pas de filigrane sur ce prétendu baccalauréat et dire qu il y a des niais qui ont marché dans le panneau , c est consternant à quel point le monde est pourri . là je suis d accord , je lui dis , le monde ne sent pas la rose , alors justement comment ferez vous pour vendre le vôtre maintenant que le monde est persuadé que le vrai vient de passer à l hôtel des ventes ? c est pas grave qu il me dit , j ai déjà un comité de soutien , on va secouer le cocotier quelque chose de féroce , et quand les médias s en mêleront je ne donnerai pas cher de leur peau de racaille . vous voyez bien , vous au moins , que le mien est authentique ? il a un air convaincu comme s il avait assisté en personne à la résurrection . je dis je sais pas , peut être bien que oui , peut être bien que non , comment voulez vous que je le dise avec certitude , alors il se braque contre moi , j aurais blasphémé en pleine eucharistie il n aurait pas réagi plus vivement , comment osez vous , monsieur vous êtes un goujat , vous avez donc réellement perdu tout sens éthique , vous seriez du genre à pas reconnaître votre enfant que ça ne m étonnerait pas , espèce de monstre . j ai compris qu il ne fallait pas m éterniser , ce n était pas la première fois qu on me chassait , j étais habitué à toutes sortes de coups bas , j avais la carapace solide , juste une parenthèse : rétrospectivement je crois que c est précisément ce qui m a sauvé , ces plaques qui font blindage autour de mes tripes comme chez le stégosaure , j en connais qui n auraient jamais survécu à un tiers de l opprobre que j ai dû digérer . alors j ai haussé les épaules et j ai traîné ma carapace dans la rue , sur le boulevard je me suis assis , je cherchais à comprendre cette incroyable histoire de second baccalauréat , ça me dépassait je vous avoue , j avais pas les capacités intellectuelles pour résoudre un tel imbroglio , je pouvais juste hocher la tête et regarder passer les voitures . le mystère dura quelques jours , puis marko apprit qu on en avait un troisième , dans la collection rothschild , puis un quatrième chez le bouquiniste des saints pères , puis un cinquième je sais plus où , bref j ai fini par comprendre . la nature humaine étant ce que l on sait , des faux baccalauréats ont commencé à fleurir dès que l on apprit le prix faramineux atteint aux enchères . partout il y en avait , dans toutes les capitales , chez tous les brocanteurs un peu roublards , la déferlante des diplômes s annonçait terrible , chez les antiquaires du pont au change , dans les coffres des grandes banques , et tous étaient persuadés d avoir l original , on calomniait son voisin , on s étripait joyeusement . moi j avais la bonne humeur qui revenait , allez savoir pourquoi , je m amusais terrible . par ce scandale que je n avais pas voulu , je me vengeais en quelque sorte , j avais le sarcasme facile , évidemment j étais souvent interviewé , alors je mettais de l huile sur le feu , non je disais , celui du pont au change me paraît un poil plus authentique que celui du louvre des antiquaires , le lendemain je changeais d avis , il faudrait faire une expertise plus poussée que je disais , une datation au carbone ne serait pas superflue , je versais le chaud et le froid , mes phrases je prenais soin de les conjuguer au conditionnel , du coup l opinion publique ne savait plus où donner de la tête , c était marrant de les voir s agiter de la sorte , j avais créé un tintamarre de tous les diables , notre pauvre ville vibrait comme une ruche . t en fais trop , disait marko mon éternelle conscience , sois plus humble , t es pas en position de fanfaronner comme tu le fais , et il avait raison comme il se doit , seulement il faut que vous compreniez que je vivais une période de soulagement , pour une fois c était moi qui faisais la pluie et le beau temps . là je me vante un peu , mais ce qui est vrai c est que je revenais à la vie et à peu de frais . assez curieusement , les gens finissaient par oublier que j étais à l origine de la tragique disparition , on me regardait différemment , j étais devenu quelqu un d intéressant , l attrape snob des soirées mondaines , le général qu il faut avoir à son mariage , en tout cas pour le petit peuple il suffit de passer dans les médias pour qu on vous admire , et ça je vous assure que le regard des autres c est comme un élixir de jouvence . marko avait tort de s inquiéter , intérieurement je n avais pas changé , mes bonnes résolutions j y tenais encore , je prenais juste une minirevanche , bien innocente vous en conviendrez , il n était pas question de me complaire , le diplôme je ne l avais toujours pas , qu il y en eût une dizaine en circulation ne réduisait en rien mon dénuement , je gardais la tête froide , et c est sans doute cette lucidité qui m a permis de réagir . viii soudain dans ma vie j ai eu un éclair qui a tout chamboulé , ça s est passé un jour que le collectionneur d en face est venu , il voulait des tuyaux sur des pièces qui m avaient appartenu , pauvre collectionneur aux reins trop fragiles pour chasser le baccalauréat , à côté des goliaths que j avais vus à la vente il était un minable , alors il spéculait gentiment sur des papiers de bien moindre importance , les grandes transactions internationales n étaient pas de son gabarit , il se contentait de mes factures alimentaires , vous savez ces tickets de caisse que l on garde après le supermarché du samedi , je l écoutais causer , il marchandait comme d habitude , pour lui grappiller quelques francs il fallait se lever de bonne heure , on parlait crédit et taux d usure , il me prouvait à grands coups d arguments que j étais un mauvais risque , selon lui j avais bien de la chance de trouver un collectionneur comme lui qui me payait comptant , je l écoutais en faisant des mimiques du visage comme si je comprenais , en réalité le jargon financier pour moi c est du chinois , quand soudain c est devenu limpide on aurait dit de l éther , j ai vu la solution pour m en sortir , ça passait par une astuce de rien du tout . pour me tirer du pétrin , il suffisait que je m installe en tant qu expert en baccalauréat , comme il y a des experts en peinture ancienne , un métier fait sur mesure pour mes talents , j avais un don il se trouve , j étais le seul à avoir vécu avec lui , je pouvais certifier un plus ou moins grand degré de ressemblance avec l original . bien entendu , jamais je ne pourrais en authentifier un à cent pour cent , je n avais pas cette prétention , les copies que l on fait aujourd hui sont redoutables , les faussaires sont au moins aussi intelligents que les experts , il faut être humble dans la connaissance , mais le nombre d années aidant j accumulerai un savoir qui me permettra d affiner mes estimations , ce flair du spécialiste qui vaut toutes les richesses . j espérais gagner ma vie ainsi , ce n est pas un métier plus sot qu un autre , je me disais , au moins j aurais une utilité sociale . aussitôt dit , aussitôt fait , je m installe à mon compte , marko me prête de quoi démarrer , on passe une pub dans le journal , et je commence à faire du chiffre , mes services sont facturés très cher , normal j ai une expertise unique dans mon genre , de nos jours plus on est spécialisé mieux on se porte , j avais aussi un nom prestigieux , celui là même qui figurait sur le diplôme , alors les affaires ont décollé , on peut dire qu il y avait un véritable besoin , j arrivais sur un créneau vierge . cependant n allez pas vous leurrer , quand j écris ça paraît élémentaire , on a l impression qu il suffit de claquer dans ses doigts pour que les clients viennent frapper à votre porte , en réalité travailler à son compte n a rien d évident , il faut avoir le caractère qui s y prête , il ne suffit pas de dire je veux créer mon entreprise comme le font certains avec un regard exalté qui se perd dans l avenir , ça n a jamais fait marcher une entreprise le regard exalté , je veux être honnête avec vous , c est une aventure qui peut mal tourner si vous n avez pas l esprit adapté à l indépendance , moi par exemple avec mon passé de fonctionnaire , j avais vraiment du mal à m y faire , les horaires libres me stressaient , je manquais de confiance en moi et pour cause ! , la peur du lendemain me tenait au ventre , y a pas à dire il faut avoir des prédispositions , le goût du risque en tout cas . pour ce qui est des atouts , j en avais un peu , à commencer par les bonnes aptitudes au rangement héritées de mon ancien métier , et j en avais absolument besoin de ces aptitudes car on ne peut imaginer le nombre de feuilles que l on doit remplir dès que l on ouvre une affaire , ça vous tombe comme une averse , de ce point de vue j ai connu un climat tropical . je vivotai ainsi pendant quelque temps , je m étais fait ma place au soleil , de personne je ne dépendais , et vous pouvez pas savoir quel soulagement c était d avoir le bon dieu pour seul maître , non que je sois devenu croyant , mais les chefs du personnel j en avais soupé . les matins je me levais serein , je faisais un peu de rangement , le matin la tête que l on a purgée pendant la nuit fonctionne mieux , alors les choses importantes faut les faire le matin , c est le meilleur moyen de réussir dans la vie croyez moi , je me levais donc vers six heures , je rangeais mes quittances , pendant ce temps la cafetière me faisait du café , et tandis que vous autres abrutis prenez l autobus pour aller au travail , je savoure les premières lueurs du jour qui se reflètent dans l immeuble en face , calmement je m affaire au grand livre des comptes , j ai toute la matinée pour le mettre à jour , alors j en profite pour relire mes notes d honoraires . à dix heures , j ai déjà derrière moi quatre heures de rangement . vous venez à peine d arriver à votre boulot , vous avez les transports en commun dans les jambes , tandis que moi , installé en profession libérale , j ai pas perdu une seconde de vie , j ai trié plusieurs dizaines de feuilles , un régal de petit rangement que j ai fait . quand vous travaillez pour votre paroisse , vous vous sentez léger , il n y avait plus de patron au dessus de moi , j avais le libre arbitre , je pouvais jouer avec mes feuilles pour moi tout seul , si je voulais je triais , si je voulais je traînais devant la fenêtre , la décision en revenait à moi seul , et que croyez vous que je choisissais ? toujours est il que jamais mes archives ne furent mieux tenues , marko me félicitait pour ma diligence , et il y avait dans ces encouragements un brin d incrédulité , vous savez comme quand on encourage un cancre qui a décroché par hasard une note au dessus de la moyenne . son comportement était tout entier chargé de déférence envers ma piteuse performance , le moindre bout de papier rangé lui provoquait des dithyrambes , j en avais presque honte . je n étais pas si désespérément médiocre , quand même ! tchin , marko ! je bois ce porto à ta santé vieux frère , c est grâce à toi que j en suis là . te fais pas de bile , ma guérison est acquise . les après midi je reçois , entre quatorze et dix sept heures , sur rendez vous , comme le font les grands bijoutiers suisses , il faut se rendre inaccessible , ça vous crée une aura , un expert qu on peut joindre n importe quand n est pas un expert , c est un épicier . alors à quatorze heures , on sonne à ma porte , je me presse pas d aller ouvrir , je porte mes demi lunes qui me donnent un air méticuleux , un stylo plume en or dépasse de la poche de ma veste . par ici s il vous plaît , passez dans la salle d attente , je vais vous recevoir , et là ils attendent encore un quart d heure , aujourd hui c est un monsieur très british , il vient de la royal academy , il me soumet son baccalauréat , ses mains tremblotent un peu quand il me tend la chemise , il appréhende ma réaction , sa gorge est nouée au monsieur british . lentement je sors ma loupe plaquée tortue , et voilà mon oeil qui parcourt les étendues du diplôme , j apprécie la qualité de la patine , je la veux régulière comme seul le temps sait faire , ensuite j examine les lettres , l impression de mon nom doit être légèrement en relief comme si on l avait tapé à la machine . si ce n est pas le cas , je n ai aucun doute , c est un mauvais faux , j enlève mes demi lunes et je les range à côté du stylo plume , mon expression cloue le monsieur british , comme je ne parle pas il est sur la chaise électrique , il pressent que le diagnostic n est pas favorable , je fais une moue style je ne sais pas comment vous l annoncer , et là il craque , dites quelque chose , je vous en prie , est il véridique ? je crains que non , que je fais en poussant un soupir comme si c était le mien de baccalauréat , les bras lui en tombent , alors pour qu il n ait pas de scrupules à me payer , j ajoute que j en ai vu des bien pires que le sien , que l on peut même dire que le sien est parmi la crème , dans ma collection personnelle d expert j en ai pas qui soient aussi jolis , vous pouvez être fiers dans votre royal academy , celui du vatican est largement en dessous du vôtre , c est le baratin que je sors à tous mes clients histoire d éviter les suicides , ça marche comme une pommade divine , car aussitôt je lis la reconnaissance sur son visage , la pure reconnaissance du ventre , quand on nourrit un chien on n en reçoit pas autant . pendant que la royal academy me faisait le chèque , je regardais par la fenêtre le collectionneur qui rangeait les documents qui lui restaient , il avait méchamment vieilli ces derniers temps le collectionneur , il avait perdu de sa superbe , était ce parce que je ne lui vendais plus rien , allez savoir , toujours est il qu il périclitait , et pour ce que j en voyais j aurais dit qu il partouzait sans entrain . comme la vie sait se renverser c est terrifiant . je n allais pas jusqu à le plaindre , il n avait que ce qu il méritait , mais j avais un pincement disons philosophique devant cette sarabande du destin . quant à ma collection personnelle , j avais maintenant suffisamment d argent pour racheter aux enchères les documents qui m avaient appartenu , petit à petit je complétais le fonds que j avais dilapidé avec tant de légèreté , mes laissez passer et certificats de secouriste avaient entretemps atteint des prix grandelets , c était bien fait pour moi , en les cédant pour une bouchée de pain je m étais conduit comme un écervelé . pour tout vous dire , je m étais embourgeoisé . je ne saurais vous préciser quand le déclic s est produit , le résultat se voyait comme un nez , j avais de l embonpoint , mes journées s écoulaient placidement , je lisais le journal tous les jours pour me tenir au courant des cours de la bourse , avec marko on allait dans de bons restaurants , nos discussions ont commencé à se remplir de subjonctifs , et d imparfaits aussi , c est qu on parlait beaucoup au passé comme ces mercenaires qui ont fait le vietnam , on se rappelait nos faits d armes en aspirant du porto . la vie roulait pour moi , je n avais pas à me plaindre , on peut dire que j avais retourné la situation à mon avantage alors qu on ne donnait pas cher de ma peau , c est vrai que j ai eu beaucoup de chance , de peu j ai manqué l extinction . en toute modestie je vous le dis , la bonne étoile c est capital quand vous êtes désarçonnés et que le destin est à deux pas de vous piétiner . la chance , quand elle est alliée à un solide caractère que donne le sens des responsabilités , c est ce scaphandre qui vous remontera à la surface . était ce encore ma bonne étoile , je ne saurais le dire , en tout cas je vous avouerai que je ne méritais pas une telle aubaine , toujours est il qu un jour à quatorze heures la porte sonne comme un jour habituel , je mets mes demi lunes et qui je vois ? françoise accompagnée d une petite fille , elles sont là devant moi un peu gênées , françoise est rouge d émotion , son décolleté frétille comme quand on est amoureux , je me dis : c est le retour au bercail , vise un peu ce déhanchement . je les fais entrer dans mon cabinet , comme le temps sprinte je remarque , françoise avait la peau exagérément tendue que donne le lifting , ça ne l empêchait pas d être désirable , sexy la françoise , malgré ce regard fatigué que l on a quand on passe trop de temps dans les archives , quant à la petite je lui donnais cinq ans , c était une vraie photo de sa mère , cinq ans déjà qu elle m avait quitté . tu es bien établi dis donc , qu on me fait en frôlant de l oeil mon stylo plume , ah ah que je me dis , c est toujours plein de sous entendus une phrase de ce genre , le bruit des gros sabots sur la prairie . cela signifiait le regret , un regret en pointillé , un regret que l on observe au microscope mais un regret qui ne trompe personne , et je ressentis le bouquet que donne la vengeance quand on la mange froide . quel bon vent t amène , je fais d un ton le plus neutre possible , j ouvre grandes mes oreilles , je me doute qu elle n est pas venue pour rien , là dessus j apprends qu on venait de retrouver un baccalauréat à la bibliothèque nationale , tiens donc . il traînait dans la cave où l on stocke les papiers dérisoires , c est un stagiaire qui l a remarqué , il était en piteux état , les rats l avaient entamé et l humidité aussi , on l a sauvé de la moisissure il était moins une , elle me l apportait pour que je l expertise . o . k . , je suis là pour ça comme on dit , je sors ma loupe , j ouvre sa chemise , le marmot m observe alors je prends un air sphinx , pincé des lèvres , j ai envie de lui en mettre plein la vue à la petite , une envie puérile j entends bien . j examine les caractères qui forment mon nom , je les trouve parfaits , alors je file en diagonale vers le buste de la république , là aussi la gravure est finement exécutée , cette double perfection me fait transpirer des aisselles , je regarde le numéro de série , et il correspond bien à celui de mon rectorat , alors je reviens à mon nom , puis je saute du nom à la république , puis de la république au numéro de série , mon regard bégaie et raye le papier , j ai des picotements dans les yeux à force de scruter , mais non , il n y a rien à dire , je n avais jamais vu un baccalauréat aussi proche de l original , je glisse alors une main sous mon bureau et je me pince la jambe histoire de vérifier que je ne rêve pas . c est extraordinaire , je vois les étoiles , je sens un liquide chaud qui coule le long de ma cuisse , je ne pipe mot devant les femelles , ça non ! il n est pas né celui qui me fera parler sous la torture ! j attends . la douleur se calme par vagues , pourtant il est toujours là , je tiens le graal dans mes mains comme avant , et les deux autres garces sont plantées devant moi elles aussi , la petite et la grande me regardent , elles attendent le verdict . le temps leur semble long , elles sont au supplice , et moi j hésite , je ne sais comment l annoncer , mon côté archange gabriel refuse de s enclencher , les mots sont bloqués , je me racle la gorge , ça ne diminue en rien mon émotion immense , il est au delà de l imaginable ce baccalauréat , que je leur dis et je ne reconnais pas ma voix qui parle tellement je suis figé , en face d un cobra je suis , hypnotisé . je ne peux le certifier , que je leur répète et ma voix se casse , tout vacillait , il y avait cette nouvelle incroyable qui se ramifiait en moi comme un éclair dans la nuit . les doigts de françoise malaxent maladroitement un sac à main . je regarde ces doigts , je réfléchis à ce que je m apprête à lui dire , un bon réflexe que de tourner sa langue sept fois avant de parler , je touille mon cerveau pour trouver les mots justes , quand tout à coup : bang , ça percute dans la tête , vous savez comme chez les détectives , ce flash qui rend omniscient . oh je comprends pourquoi elle est venue la françoise , c est pour sa carrière qu elle s inquiète la manipulatrice , mon avis se traduira illico en pouvoir d achat sur sa feuille de paye , mes beaux yeux n y sont pour rien dans son déplacement , c est la faim au ventre qui la pousse , les moulures au plafond de son futur appartement , la télécommande de la porte du garage . comme je ne réagis pas , je suis encore sous le choc de l extraordinaire nouvelle , elle abat son atout : je sais qu il n est pas évident d expertiser , je te vois hésitant , alors pour te décider nous sommes venues à deux . trois points de suspension , et la voilà qui pousse sa fille vers moi , il est mignon ce bout de chou , il me sourit , en une fraction de seconde je me suis décidé , vengeance tu as de bien jolies nattes que je me suis dit , vengeance tu m arrives à la ceinture , ne serais tu pas un peu petite pour ton âge , vengeance ? en réalité , je veux être honnête avec vous , la vengeance n y était pour rien dans la scène qui a suivi , c était à peine un pic de pulsions ordinaires , je lui dis viens ici mon roudoudou , elle m a souri , sa mère l encourageait , allez va jouer avec monsieur , je me suis un peu frotté contre elle , pour vous donner une idée elle avait la peau couleur de yaourt , elle sentait bon le chocolat , mélangé au lait chaud le chocolat , avec des tartines grillées à la confiture , voilà ce qu elle sentait , mais aussi le pipi à l endroit stratégique , et c était bon de l humer , on aurait dit le printemps quand l air tiède vous remplit les poumons . malgré tout mon désir qui fut immense , je n ai pas pu y arriver sans lui faire mal , alors je n ai pas insisté , s il y a une chose que je ne supporte pas ce sont les petites filles qui pleurent , ça me déprime , je me dis que la vie est bien moche . dès que j ai senti que j achoppais , je l ai consolée en la chatouillant , tu es mignonne je lui disais , une véritable fée , et qui c est y qui a de jolies nattes comme ça ? au bout de cinq minutes elle est redevenue gaie comme la rosée , j adore ces sautes d humeur chez les enfants , elle riait elle en pouvait plus , on joua alors au trompettiste , je fournissais l instrument et elle soufflait de toutes ses forces , c était délicieux au delà du raisonnable . non , la vengeance vint juste après , lorsque repu je m amusais avec les cheveux de la petite tandis que françoise la rajustait en me scrutant en loucedé . je suis bien embêté , ô ma françoise , que je fis en faisant vibrer ma voix pour rendre mon mensonge crédible . je me suis levé et sans regarder le baccalauréat , je l ai renié par trois fois comme saint pierre , je suis bien navré disais je mais je dois t avouer la vérité malgré les sentiments que j ai pour toi dans mon coeur , prépare toi à une mauvaise nouvelle car ton document je ne peux le certifier , c est malheureux à dire , il est faux . quoi ? comment ? tu te fiches de moi ? tous les mots d une mégère ordinaire éclatent sur moi comme des bombes , je fais semblant de marquer le coup moi aussi , j ai l apparence d une éponge gonflée de remords , je lui dis t es injuste de me traiter de la sorte car s il y a en ce monde quelqu un qui t apprécie c est bien moi , et pour lui prouver que je blague pas j essaye de la toucher entre les jambes . ce geste modeste la fait fondre , elle en avait envie depuis longtemps , pas évident de rester stoïque devant mes jeux avec la petite , elle s abandonne comme on dit à mes caresses , en un clin d oeil j ai trouvé le chemin du bercail , seulement je ne sais pas si c est encore une vacherie du temps qui passe mais je n ai pas retrouvé les sensations d antan , l antre paraissait distendu , même de ce côté là elle avait vieilli . j avais peur que tu m en veuilles , qu elle s est mise à chuchoter . moi ? t en vouloir ? comment peux tu penser une chose pareille ? c est tout le contraire ma françoise , je vais me plier en vingt pour te dépanner , telle une cocotte en papier je serai ô françoise . j ai dans ma collection personnelle un baccalauréat à ce point proche de l original qu on dirait son clone . je te l échange de bon coeur . en prime , je te donne un certificat qui l authentifie à quatre vingts pour cent . tu vois , tout finit par s arranger . l essentiel c est d avoir confiance . je t aime . quand j y repense , je me dis que j aurais dû faire hollywood , car elle a gobé mon cinéma , dès que le manège érotique fut fini nous avons procédé à l échange , jusqu à la dernière seconde j y ai pas cru , il va m échapper que je me disais , ça paraissait trop facile , eh bien non , ma petite lâcheté a suffi pour le récupérer , j ai avancé ma main et je l ai cueilli , je l avais , aussitôt une furieuse pulsion de m enfuir m envahit , de m isoler j avais envie , rester quelques jours en tête à tête avec lui , je me retenais à grands coups de volonté , sois ferme que je me disais , ne succombe pas à la tentation , et j ai réussi ô ma tribu ! ma voix n a pas trahi mon émotion , mes cordes n ont pas tremblé devant françoise , je lui ai dit à bientôt le plus naturellement du monde , revenez me voir toutes les deux que je lui ai crié dans l escalier , ainsi j étais sûr de ne plus jamais la revoir . il est retrouvé . je devrais exulter . beaucoup l auraient fait . mais non , rien ne change , je me garde bien de faire la fête , ça me démange mais je me contrôle , j enchaîne les jours comme si de rien n était , superstitieux je suis , qui sait si le destin ne prendra pas offense à me voir tinter de joie , ma réussite le rendra jaloux , d une pichenette il sera capable de me ravir ce qu il a fini par m attribuer , il fera éclater la baudruche de ma vie . alors motus , je deviens taciturne . sans compter les désagréments d ordre pratique : si je l annonce en grande pompe on serait capable de me voler , les sommes en jeu sont considérables , les bandits n auront pas de scrupules à me kidnapper , on me traquera où que j aille et je devrai me méfier de mon ombre . alors pour éviter les mauvaises surprises , restons muet . et je continue mon train train d expertises , je me lève aux mêmes heures , le rangement je l effectue avec le même scrupule , je n ai pas la grosse tête , je suis resté simple dans mes goûts , un petit homme vieillissant en costume démodé , voilà ce que je suis et je m en contente , car j ai en moi le feu qui réconforte , l idée qu il m appartient à nouveau , c est moi qui l ai dans mon âme et pas vous , cette notion me rend heureux comme un éléphant . j aurais vécu sans rien dévoiler à personne s il n y avait marko . il m avait tellement aidé le marko que je ne pouvais l écarter de ma joie , je devais partager le bonheur comme j ai partagé ma déchéance , c était un code d honneur implicite , alors je l ai pris en aparté pour un soir , je lui ai montré la chose , il a failli s évanouir , je ne lui ai pas raconté par quels mensonges j étais passé pour l obtenir , ça aurait trop effrayé cette âme charitable , mais je lui ai fait part de mes projets , surtout garder le secret , que je lui ai dit , pour vivre heureux vivons cachés . il ne chercha pas à me contrarier , il comprenait que j avais trop souffert , cependant mon attitude ne lui plaisait pas , et c est sur un ton de reproche qu il me parla le lendemain , sois généreux qu il me disait , je comprends que tu aies besoin de garder le baccalauréat quelque temps , mais n oublie pas que la générosité finit toujours par payer , si l on vivait tous crispés sur nos acquis la civilisation s enliserait , partage donc avec les autres ton bonheur personnel . voilà ce qu il me disait , et moi je me contractais car les faiseurs de morale c est bien joli , mais je fais quoi concrètement , pouvait il m indiquer ? pour mon boulot par exemple , si l original venait à reparaître personne n aurait plus besoin de mon expertise , je me retrouve chômeur au lance pierres , en gros il me demandait de scier la branche sur laquelle j avais eu un mal de chien à m asseoir . avec vous je serai franc , je n avais pas la stature pour garder pour moi seul cette pièce rarissime , mon baccalauréat ne m appartenait plus , disons le tout net , il appartenait désormais à l histoire , autant dire à l humanité , je n avais pas le droit de me l accaparer , c était une réaction profondément égoïste , je m en rends compte , mais l homme est faible vous savez , alors j étais comme le dragon qui garde la toison d or , va au diable que je criais , je le veux pour moi ce baccalauréat , ça me réchauffe le coeur de le savoir près de moi . inébranlable diplodocus , il avait réponse à tout mon marko . d abord sache ceci , commença t il , je ne veux pas te décevoir mais ton baccalauréat doit beaucoup à un effet de mode dans l opinion , dans vingt ans la demande va se tasser , pour peu que quelque ministre perde le sien l attention du grand public se déplacera , et tu n arriveras plus à subsister dans ton métier d expert . en le gardant pour toi et rien que pour toi , tu le prives d une notoriété qu il mérite , tu l enfermes dans ton deux pièces alors qu il devrait parcourir le monde . ton baccalauréat on devrait le promener dans de grandes expositions internationales , imagine un peu : on le montre à la télé , les étudiants le prennent comme sujet de thèse , on écrit des monographies , il accède à un statut de star , et c est dans ce cas seulement qu il a une chance de conserver sa renommée . alors ne sois pas mesquin . partage . donne un peu de toi même . l amour du prochain n est pas un vain mot . comme je ne disais rien , il m acheva d un ordre . va , dit il , demande une copie conforme à la mairie de ton domicile , prends en plusieurs exemplaires , au moins cent pour être sûr de ne jamais en manquer , expédie un exemplaire à l institut , c est bien ce qu on t avait demandé n est ce pas pour compléter ton dossier ? je ferai en sorte qu ils te reprennent , attends ne proteste pas avant que j aie fini , je ne parle pas des iguanodons , non , oublie les tes iguanodons , on va y mettre un stagiaire , les ichtyosaures ça te va ? j étais soufflé : comment ? pourquoi ? explique donc , je ne comprends pas , ils ne vont pas me reprendre aux frais de la princesse , tu connais la chef du personnel , je suis sa bête noire . c est du gâteau , qu il me fait de l oeil , je t ai trouvé un stratagème imparable , ton baccalauréat tu le lègues à l institut ! jamais un donateur privé n avait offert une pièce d une telle rareté à une institution publique , tu seras le carnegie de la france , son wallace , son maeght il débitait les noms prestigieux et je sentais que la flatterie faisait son effet , je me surpris à sourire comme un demeuré , inconsciemment je gonflais la poitrine comme si j attendais les palmes , je me laisse toujours embobiner de la même manière , c est agaçant à la fin . en échange , conclut il , on ne pourra rien te refuser , sans oublier qu en léguant ton diplôme tu prouves ta bonne foi aux yeux des jaloux : ce n est pas à des fins d enrichissement personnel que tu as vécu cette aventure . réfléchis bien . c était tentant , j ai eu une inclination de la tête , cela ne voulait dire ni oui ni non , vous savez ce genre de mouvement flou , j avais du mal à trancher vous comprenez , me séparer si rapidement de ce qui m avait coûté tant d efforts , gagner un peu de temps je voulais , rester avec lui quelques minutes de plus , c est alors que marko explosa , bravo ! qu il hurlait en me martelant les épaules des deux mains tandis que je pliais sous ces effusions , t as pris une sage décision , je savais qu on pouvait compter sur toi , quel sens de l honneur tu as ! quelle sagesse ! impossible dans ces conditions de reculer , avec des discours pareils mon sort était scellé , un dépit fugace me fit mordre la lèvre , mais la mauvaise humeur disparut rapidement car je me sentis illuminé de l intérieur , comme purifié par la décision que je venais de prendre , le genre de béatitude involontaire qu a dû ressentir abraham quand il conduisait son fils isaac au supplice , l orgueil d être le seul être humain capable d un tel sacrifice , et puis l amitié qui vibrait elle aussi car il se trouve que l amitié est plus précieuse qu un baccalauréat , eh oui je suis un peu vieux jeu seulement je vous en conjure n oubliez jamais l amitié les jeunes , l amitié c est ce qui me sauva la mise dans cette histoire , et c est elle que vous appellerez au secours quand sera venu votre tour de plonger dans les difficultés , quand la vie têtue comme un balancier me laissera tranquille pour s occuper un peu de votre peau . la vie ça n arrive pas qu aux autres , la prochaine victime pourrait être vous . oui vous . reste l épilogue , mais vous vous en doutez que tout se passa pour le mieux , marko avait eu raison comme d habitude , j ai retrouvé mon institut avec les honneurs , on aurait dit un happy end à l américaine , sous l avalanche des louanges mon amour propre guérissait bon train , au fond je ne suis pas rancunier . pour me faire plaisir j ai dit quelques grossièretés à la chef du personnel , des choses corsées où je citais sa mère associée à des abominations genre bestialité , elle ne s outragea pas loin de là , on peut même dire qu elle en fit un plat royal , elle me prit au mot et m invita chez elle , voilà ce qui s appelle saisir la balle au bond . nous étions à quatre dans un lit avec sa mère et son compagnon domestique , j avais des accessoires dans chaque main je me souviens d une laisse qui se tendait à m arracher le bras , je gigotais ne sachant par quel bout commencer , chaque centimètre de ma peau était en contact avec quelque volupté , on peut dire que j avais atteint le nirvana , quand j ai soudain perdu l appétit , vous savez cette lassitude qui vous écrase sans crier gare . je regardais le plafond où l on avait suspendu une glace tournante et je me disais : est ce ainsi que se comportent les monstres sacrés ? et la réponse fusait sans appel : non , ceux qui possèdent la sagesse ont une responsabilité envers les autres , ils doivent éduquer , transmettre leur savoir , ils sont les phares qui guident l humanité . tandis que je m agitais contre la muselière , la mère poussait des ooh ! et des aah ! très vulgaires , mon corps dérisoire swinguait sur le matelas à la recherche du tas de poils , on aurait dit que je ne m appartenais plus , tandis qu en réalité mon esprit s éveillait et je prenais conscience de la petitesse de mon âme . voilà que j étais passé entre les lames du rasoir , quelle chance incroyable j avais eu de survivre dans ces circonstances dramatiques , et j enfouissais ce trésor au fond de moi , je perdais mon temps en galipettes au lieu de propager la bonne parole . alors je me suis arraché à la six quatre deux , j ai bondi comme ébouillanté , à la papeterie j ai couru , donnez moi des feuilles vierges j ai crié , marko a raison il faut écrire , l écriture transcende l homme c est ce qu ils disent tous , et me voici dans mon deux pièces , les demi lunes perchées au dessus de ma table de travail , j essaie de raconter mon horrible existence dans des mots aspirines que tout le monde pourra assimiler , de la boulangère au président de l institut , il faut que mon texte soit accessible au plus grand nombre . en même temps ça me lave d écrire , j expie mes péchés , c est ma croix que je porte , et croyez moi ce n est pas facile . les feuilles que j ai déflorées m inspirent une sorte de peur mystique , je me dis que je prends des risques avec toute cette paperasserie nouvelle , j augmente la probabilité d égarer autre chose , rien qu à l idée j ai une arythmie cardiaque qui se déclenche . pour me soulager de la pression , je vais à la fenêtre , là bas rien n a changé et ça me rassure de retrouver mes repères , le collectionneur qui s affaire au rangement , le noeud papillon qui fume le cigare , un de ces quatre on l emmènera chez les fous le noeud papillon , à force de jeter des lettres recommandées son cas deviendra irrécupérable , pourtant on dirait qu il n attend que ça , je ne sais pas si c est ce que l on appelle de l inconscience , non , cela va au delà je crois , c est carrément un symptôme de dégénérescence . en voie d extinction on est , je vous jure . si l on ne se ressaisit pas , à l image du noeud papillon ou de mon baccalauréat disparu , on perdra la ferveur , et pire : la beauté du rangement ne parviendra plus à nous émouvoir , sa spiritualité nous sera comme langue étrangère . il ne nous restera plus alors qu à remonter sur les arbres . l important n est pas dans l épilogue , camarades bacheliers . l institut on s en fiche . c est pour vous que j ai accepté l ouvrage , pour vous , pas pour moi , j insiste . non , je ne souhaite en retirer aucune gloire . pour tout vous dire , ce que je désire le plus en ce moment c est me retirer dans ma coquille . vous croyez que c est réjouissant d aller à confesse publiquement , de raconter à quel point on a été négligent ? seulement mon sens du devoir arrive à un âge où il faut prendre soin des générations qui montent , la sève nouvelle , ceux qui n ont connu que les bons côtés du rangement , qui sont aveuglés par l étonnante facilité que leur procure leur jeunesse , ceux là ne voient que la jouissance d un papier bien classé sans ressentir les dangers . en vérité je vous le dis , l important est dans la surveillance constante de vos effets . c est un plaisir mais aussi une contrainte , un travail permanent , comme l hygiène . dites vous bien que le baccalauréat c est vous même . quand vous l égarez c est votre souffle divin qui s égare . il est temps maintenant d arrêter le sermon , je crois que vous avez saisi , vous n êtes pas plus bête qu un autre , vous avez même du coeur à votre insu car j ai décidé de reverser mes droits d auteur sur ce livre à une association d aide pour ceux qui égarent , ainsi je suis libre de toute bureaucratie liée à mon éditeur , je peux me consacrer à mes souvenirs . en échange de vous avoir ouvert mon calvaire avec une qualité de son comme si vous étiez en direct , je ne vous demande qu une chose , écoutez moi bien , c est de ne jamais , au grand jamais , de ne jamais venir me demander d autres travaux d écriture , de conseils , de témoignages , que sais je encore ? la plaie est encore ouverte . alors soyez comme les dents de lait et disparaissez à jamais , j ai rempli mon devoir envers marko , j ai rempli mon devoir envers vous tous camarades bacheliers que je n ai pas l honneur de connaître , alors vous aussi à votre tour offrez moi une gratification , par la présente vous vous engagez à ne pas m importuner , par ce document dont vous lisez en ce moment la dernière page vous jurez solennellement de m éviter , de ne pas m accoster si vous me croisez dans la rue ou dans un quelconque lieu public , d oublier si possible jusqu à mon nom si tristement célèbre , de ne pas m importuner avec votre physionomie alors que je rêve de lui , de ne plus mentionner cette affaire devant moi . même si je m en suis sorti , sachez que j ai l âme fraîchement cicatrisée . car un fait reste certain , le baccalauréat n est plus en ma possession , je ne l ai pas davantage qu au début du récit , ça me ronge vous comprenez , j en suis meurtri de l avoir laissé partir , c est un peu de ma chair que j ai laissé à l institut , le remords de la jeune mère infanticide est singulièrement vivace , alors prenez votre plume , prenez la immédiatement , et signez donc en bas de cette page , paraphez votre plus belle signature précédée de la mention lu et approuvé ce petit contrat que je vous propose . voilà , maintenant que c est fait je suis apaisé , la vie a repris son cours , d ici peu je remplacerai françoise par nadine , je sens qu on a des affinités , en apparence tout baigne pour votre serviteur . seulement derrière la façade , un détail vous a peut être échappé . c est que le repentir n annule pas la faute , hélas ! il peut juste colmater , quant à la fissure elle reste à jamais . la porcelaine s est brisée . l histoire de l homme est désormais coupée en deux , et l on se souviendra de ce temps fabuleux où le baccalauréat n avait pas encore été égaré comme d un éden , on versera des larmes sur l innocence perdue et l on traînera notre triste destinée humaine jusqu à ce que les dieux aient pitié . puissent ils se lasser de notre souffrance !