adolphe granier de cassagnac danaë société belge de librairie . hauman et cie , bruxelles i lorsqu on descend , à rome , de la place de venise à la place du peuple , par la longue et belle rue du corso , qui est l ancienne voie flaminienne , après avoir laissé à gauche la colonne antonine , on trouve , à peu près à moitié chemin , à sa droite , vis à vis de ce qui reste d un arc de marc aurèle , des ruines qui s étendent vers l aqueduc de la vierge et les jardins de lucullus . ces ruines formaient , en l année deux cent soixante de l ère vulgaire , la septième année du règne de gallien , un palais faisant face à la voie flaminienne , et dont la vue s étendait , de ce côté , sur toute la partie du champ de mars située entre l amphithéâtre de statilius taurus et le mausolée d auguste . cette partie de rome était encore , à cette époque , à l état de faubourg . la muraille d aurélien , qui doubla l enceinte de la ville , et qui y renferma notamment toute cette vaste étendue de terrain qui s étend de l île sanbartholomeo , le long du tibre , jusqu à l extrémité du champ de mars , n était pas encore bâtie . la voie flaminienne aboutissait à l ancienne muraille de servius tullius , par la porte ralumène , au pied du mont capitolin , un peu à gauche du tombeau de bibulus . les maisons étaient donc à l aise dans cette partie de rome , qui n était point serrée par une ceinture de pierres , et elles s y entouraient de grands jardins , surtout vers le mont pincius , au pied duquel se déployaient les jardins de pompée , les jardins de lucullus et les jardins de salluste . le palais dont nous parlons était petit et assez simple , quoiqu il eût été bâti environ cent soixante cinq ans auparavant , par l empereur domitien , pour un singe de tabraca , qu il aimait beaucoup . sa mine franche et candide faisait contraste avec les somptuosités architecturales que les gordiens étalaient en ce temps là , dans la voie prénestine . c était un corps de logis à deux étages , ayant un portique sur la rue , et un pavillon carré à trois étages , au milieu . ces portiques , que les grecs et les romains affectionnaient beaucoup , étaient des galeries avec des arcades , comme celles de la place royale . celui du palais de domitien était supporté par des colonnes d ordre ionique , avec un entablement horizontal , sans arceaux ; et les nombreuses baies du premier étage étaient de hautes fenêtres à plein cintre , séparées par des colonnes engagées , à chapiteaux corinthiens . le pavillon , du même goût que le logis , était couronné par une architrave , et au milieu du fronton était sculptée une scène de combat du cirque , où un mirmillon , ayant aux jambes des grèves de cuivre , au bras droit un gantelet articulé , sur la tête un casque d acier à visière mobile , avec vue , ventail et gorgerin , enfonçait les pointes de son trident dans le poitrail d une panthère . la porte , à deux battants , ouvrait sur un grand vestibule , et des deux côtés étaient appliqués , le long des pilastres , deux éteignoirs en bronze , sous lesquels les coureurs et les valets de pied mettaient leurs torches , le soir , lorsque des personnages importants venaient , en chaise , rendre quelque visite . il se passait visiblement quelque chose d inusité dans le palais de la voie flaminienne , un soir du mois de juin de l année , sous le consulat de junius donatus et de publius cornélius sécularis . il était alors habité par une danseuse fort belle et fort renommée , qui avait fait courir toute la ville de rome aux derniers jeux décennaires , célébrés par gallien , au théâtrede marcellus . danaé , c était le nom de la danseuse , avait été tout d abord disputée à la misérable corporation de comédiens qui l avait achetée , disait on , au marché des esclaves ; et comme elle n avait été guère consultée dans le choix de son vainqueur , elle se trouvait la protégée , ou la proie de son excellence le seigneur crispiciole , nain favori de l empereur , déjà devenu en cette qualité doyen du collége des augures , intendant des aqueducs et comte gouverneur du palais . il se disait parmi les barbiers du mont quirinalque son excellence le comte crispiciole était désespérément jaloux ; et les cuisiniers de louage , qui stationnaient sur le forum d antonin , racontaient aux étrangers , venus à rome par curiosité , et qui ne voulaient pas repartir sans avoir mangé du fameux plat pentapharmacum , inventé par l empereur lius vérus , dans lequel il entrait de la tétine de truie , du faisan , du paon , du jambon glacé et du sanglier , de terribles et de sombres aventures , selon lesquelles l intendant des aqueducs aurait fort souvent compromis la pureté de l eau martia , de l eau claudia et de l eau de la vierge , par l infusion indéfiniment prolongée de plusieurs galants , disparus mystérieusement , après avoir rôdé autour du palais de la voie flaminienne . le soir du jour dont nous parlons , au moment où la chaleur devenait moins forte , où le soleil , noyé , au couchant , dans des vapeurs orangées , s éteignait , par dessus le mont janicule , dans les sommets de la forêt blanche ; où les volets des maisons , fermés pendant les heures paisibles de de l antique sieste romaine , laissaient voir , en s ouvrant , toutes sortes de belles esclaves , aux bras nus , une aiguille dans les cheveux et les joues enluminées de carmin ; plusieurs chaises dorées , précédées de coureurs mores , et portées par quatre liburniens en livrée , s étaient successivement arrêtées devant le portique du palais ; et , à voir les deux chevaux d espagne que des valets de pied ramenaient à la longe , couverts de leurs housses de pourpre , et les pieds chaussés de fers d argent , on devinait sans peine que deux sénateurs se trouvaient parmi les grands personnages reçus à cette heure dans le pavillon qu habitait danaé . c était , en effet , une chose d étiquette romaine déjà établie à cette époque , de ne permettre l usage des chevaux qu aux sénateurs dans la ville , aux marchands de porcs dans la banlieue , et aux membres des conseils municipaux et aux gouverneurs dans la province . il n y avait même pas . longtemps que les chevaux étaient exclusivement permis aux triomphateurs , et que les plus nobles romains se servaient de chaises ou de carrioles à deux roues , traînées par des mules . le nombre effrayant des bandits qui exploitaient à cheval la campagne romaine avait , fait prendre cette mesure ; et si la respectable corporation des marchands de porcs avait été , en raison des nécessités de son état , assimilée aux sénateurs , dans la banlieue , ce n avait été qu à la condition d être responsable de tous les crimes et méfaits qui viendraient à s y commettre par des hommes à cheval . pendant que les , nombreux serviteurs ramenaient au logis , les chaises et les montures de leurs maires , avec ordre de revenir à minuit , le portique du palais de danaé s emplissait de clients , danseurs émérites , avocats , poëtes , qui venaient eux mêmes chercher la sportule , que le chef de l office leur distribuait . la sportule était un petit panier rempli de provisions plus ou moins recherchées , que le patron offrait à ses clients , aux grands jours . le comte crispiciole , qui avait voulu entourer danaé de tous les grands respects rendus aux familles illustres , avait exigé de ses clients qu ils considérassent la danseuse du théâtre de marcellus comme leur patronne ; et comme il n avait pas permis qu ils allassent la saluer tous les matins , ainsi que c était le devoir des clients , de peur que quelque chevalier romain , espèce fort aventureuse , ne se mêlât aux visiteurs , il avait réparé cette brèche , faite aux usages , par une fréquente et large distribution de sportules , ce qui du reste convenait fort à tout le monde , surtout à danaé , solitaire et triste au dedans , comme toutes les personnes qui sont bruyantes et évaporées au dehors ; car , qui prodigue sa joie , économise son chagrin . ah çà ! mais , s écrie le lecteur , il y a une heure que vous nous faites attendre à la porte de votre palais de la voie flaminienne , avec des distinctions sur les diverses enceintes de rome , et avec des dissertations sur l étiquette ! est ce que vous vous imaginez nous faire passer notre temps dans la rue , comme dans les comédies de molière , où les gens que l on va voir , et à la porte desquels on frappe , prennent la peine de descendre eux mêmes en robe de chambre , et d aller recevoir , debout , leurs visiteurs , au milieu du chemin ? passe encore , si vous nous aviez amenés devant la maison dorée de néron , qui allait depuis l amphithéâtre de vespasien , qui est aujourd hui le côlisée , jusqu aux jardins de mécène : mais nous sommes dans un quartier désert , devant une bicoque bâtie pour un singe , et où vous prétendez qu habite une merveilleuse actrice du théâtre de marcellus , que nous n avons pas vue . comme vous ne nous avez rien donné de toutes ces petites corbeilles , que les clients affamés emportent sous leurs lacernes , veuillez , s il vous plaît , nous faire ouvrir la porte . aussi bien le comte crispiciole n a t il rien à craindre , si sa danseuse n est pas plus belle que son palais . nous allons , doux lecteur , nous rendre à vos désirs , et soulever pour vous la portière deux fois teinte en pourpre qui ferme la chambre de danaé . cependant , vous avez tort de vous montrer si dédaigneux pour la rue , à une pareille heure . voyez ! nos dissertations ont donné à la nuit le temps de venir ; les mêmes esclaves , qui avaient ouvert les volets au crépuscule , les ferment aux étoiles ; la lune , qui se lève toute ronde sur le mont viminal , argenté le sommet du môle d adrien , et allume dé reflets éclatants les flots lointains dû tibre ; tout se voile , tout se dissimule , tout se tait ; à peine si quelque chaise de sénateur , attardé dans ses jardins , illumine çà et là les ténèbres des carrefours , par les flammes des torches qui le précèdent ; on n entend plus du côté du camp des prétoriens que la clochette des centurions qui vont visiter les sentinelles ; et dans le sud de la ville , dans ces quartiers du mont palatin , du temple d isis et de sérapis , et de la voie sacrée , où retentit , pendant le jour , la grande voix de rome , c est à peine si l on distingue les sons de deux flûtes , qui modulent au loin sur le mode ionique ; sérénade nocturne que quelque jeune chevalier va donner aux faciles beautés du quartier de suburre . le vestibule du palais de danaé était éclairé par une haute et large baie à plein cintre , faisant face à la porte , et donnant sur les jardins . a gauche , était la loge de l esclave portier ; à droite , un escalier en marbre noir lucullin , montant jusqu au dernier étage : danaé , qui s était confinée dans ce pavillon , avait son triclinium , ou sa salle à manger , au premier étage , ainsi que diverses pièces d apparat , que le comte crispiciole avait merveilleusement décorées ; mais elle affectionnait spécialement l étage supérieur , où elle s était fait une grande salle toute fantasque , à la fois école de danse , boudoir et chambre à coucher , d où la vue franchissait tout le champ de marset allait , à droite , par dessus le pont milvius , dans les profondeurs de la vallée du tibre ; à gauche , par dessus le cirque de néron , où est aujourd hui la cathédrale de saint pierre , sur la longue traînée que faisait la voie triomphale , à travers le pays des veïens . c est dans cette pièce élevée , sorte de belvédère commun aux maisons antiques , que danaé se trouvait , à cette heure , avec son illustre compagnie . les volets étaient clos ; mais diverses torchères de cristal , appliquées aux murs , portaient de nombreuses bougies de cire blanche ; et il y avait , au dessous d une niche faisant face aux fenêtres , et où se trouvait , vêtue d habits de drap d or , une statue de bacchus , une grande lampe en forme de cratère , où brûlait , avec une mèche de coton , de l huile de rose et de jasmin . danaé avait fait décorer et meubler très irrégulièrement sa pièce favorite . des amateurs sévères auraient fort critiqué le mélange qui s y trouvait du goût romain , du goût grec et du goût asiatique . un immense tapis de babylone couvrait le plancher . ce tapis , quoique exécuté en perse , avait été fait sur des dessins venus d athènes ou de corinthe , de même qu on trouve fréquemment aujourd hui de la porcelaine du japon , avec des écussons français ; et il représentait une belle chasse au faisan , dans la colchide , avec des pages qui portaient des faucons sur le poing , comme on en trouve de mentionnés dans la comédie des oiseaux , d aristophane . les murs étaient couverts par une grande tenture blanche en laine d altino , relevée aux extrémités par des arabesques d or ; et l on pouvait choisir , pour s asseoir , entre d antiques fauteuils romains , provenant du célèbre encan que caligula avait fait , à nîmes , des meubles de tous les palais impériaux ; et des lits grecs en bois argenté et en bois doré , couverts d étoffes de soie . la reine du théâtre de marcellus et du palais de la voie flaminienne était assise nonchalamment dans une grande chaire en bois d ébène , aux pieds et aux montants sculptés en manière de colonne torse , assez semblable au fauteuil dans lequel m . pradier a placé une statuette de jupiter olympien , aux pieds de son phidias , dans le jardin des tuileries . le dossier de la chaire était garni en étoffe de soie brodée à l aiguille , et les pieds de danaé posaient sur un coussin de pourpre . elle était petite et brune . ses cheveux noirs , admirablement plantés , de l une à l autre tempe , autour de son beau front , étaient relevés , torsadés et retenus très bas derrière sa tête avec une aiguille d or , terminée par une tête d émeraude . le teint , de danaé avait cette couleur terne et mate de l argent dépoli , propre aux femmes à la fois rêveuses et vives . son front était pur , ses sourcils noirs , et déliés aux extrémités ; et la longueur excessive de ses cils tempérait le regard de panthère que la passion allumait quelquefois dans ses yeux . son nez , quoique légèrement déprimé à sa naissance , selon le type des races occidentales , était droit , délicatement dessiné , et doué d une mobilité étrange à la base des narines . elle avait la bouche plutôt grande que petite ; mais ses lèvres étaient si minces et si fines , et ses dents , de cet émail blanc faiblement azuré , qui est le plus fragile et le plus beau , avaient tant d éclat et de grâce dans un sourire , qu on oubliait , à sa douceur infinie , l aspect général du visage , d une beauté rare et exquise , mais où dominait un indicible caractère de préoccupation sombre et sinistre . et si l on voyait celte petite tête , à arêtes vives et pourtant sans maigreur , sur laquelle le jour projetait toute sorte d ombres qui estompaient la crudité des lignes , tourner sur un cou charmant , avec , une mobilité onduleuse et vipérine , on se disait que pour aimer cette femme il fallait être hardi , car son affection devait être bien sérieuse , et sa haine bien terrible . le comte crispiciole n avait pas voulu que danaé portât le costume que les lois somptuaires assignaient aux femmes de son rang . elle était donc vêtue comme une matrone romaine ; mais la danseuse avait aussi ses lois somptuaires , et l antique cornélie aurait frémi d horreur , si elle avait vu sa stole sévère , revue , corrigée et diminuée , telle que danaé la portait à cette heure . l étoffe en était d une soie à ramages , que les vaisseaux de la compagnie des marchands du tibre avaient apportée des indes . la taille , coupée de grande longueur , allait de la naissance des épaules au bas de la poitrine , appliquée sur un corset de minces lames de tilleul , que l empereur antonin le pieux avait mis autrefois à la mode . la ceinture en était serrée au moyen d un large ruban de soie broché d or , retenu sur le devant du corset par une boucle de perles ; et la jupe , amplement développée et à queue , était portée , lorsque danaé marchait , par un petit esclave éthiopien le plus noir du monde . la stole était pourtant plus courte du devant qu elle n aurait dû l être ; mais danaé n avait pas pu passer , sans transition , de son jupon de théâtre à sa robe de grande dame . d ailleurs , elle avait , en guise de bas , des grèves en cuir brun de venise , doublées de soie rose , qui allaient du genou à la cheville , et qui se boutonnaient sur le côté extérieur de la jambe , avec des boutons de diamant . ses pieds nus jouaient dans deux mules mignonnes de satin blanc , à talon haut , avec des gaufrures d argent ; et comme l une d elles était tombée , accident fort ordinaire et fort indifférent en lui même , elle appuyait , au moment dont nous parlons , sur son coussin de pourpre , un pied nu si petit , si ferme et si charmant , que les poètes anciens qui l auraient vue n auraient pas voulu lui comparer les gazelles , et que les poètes modernes n auraient pas osé lui comparer cendrillon . la chaire de danaé occupait un des angles de la pièce , et tout autour d elle et devant elle étaient assises quelques personnes , différentes d âge et de condition . le plus rapproché , à sa droite , était un jeune sénateur romain , figure douce et mélancolique ; il se nommait cornélius céthégus , et il avait toujours les bras nus , signe caractéristique de ceux de sa race . a sa gauche était un autre sénateur , nommé julius serranus , ami de cornélius céthégus , et le raillant quelquefois sur la sombre tristesse qui avait gagné son âme , depuis qu il avait vu danaé danser pour la première fois une cordace , aux jeux décennaires . a côté de cornélius céthégus était un gros personnage , portant la laticlave : c était l un des consuls de l année , junius donatus , qui avait une fort jolie femme , et qui s honorait d une grande déférence pour le comte crispiciole . le bonhomme avait pour infirmité d être plongé dans une somnolence perpétuelle , ce qui l avait exposé dans sa vie à de très singuliers accidents . il y avait parmi les autres personnages un centurion aux gardes prétoriennes , le flamine de jupiter et deux chevaliers . au moment où nous avons soulevé la portière de la chambre de danaé , toutes les bouches étaient malignement souriantes , et tous les regards s étaient portés sur le vénérable consul , junius donatus , qui venait de céder , après quelques moments de lutte , à son sommeil normal et constitutif . le sénateur julius serranus racontait , à voix basse , une anecdote récente , au sujet de la somnolence du consul , laquelle s était dite avec un grand succès parmi les promeneurs oisifs du portique d octavié . le consul avait invité à dîner , le jour des dernières calendes , le comte crispiciole . or celui ci était gravement soupçonné de s être laissé prendre aux beaux yeux de la femme de son amphitryon . il s était donc approché d elle , après dîner , et la causerie devenait fort vive , lorsque le consul , qui , par hasard , n avait pas sommeil ce jour là , mais qui savait tout ce qu un homme comme lui devait au nain favori de l empereur , se mit à fermer les yeux et à faire semblant de dormir . un esclave qui desservait la table , et qui ne soupçonnait pas dans le consul de si profondes combinaisons , voyant d un côté le comte occupé , et de l autre son maître endormi , s empare prestement d un flacon de falerne et s apprête à le vider d un trait ; mais junius donatus , qui tenait fort à son vin ; s éveille à point de sa léthargie factice , et , appliquant un rude coup de pied à l esclave , se met à lui crier : crois tu donc , coquin , que je dorme pour tout le monde ? a ces mots , les rires étouffés de danaé se firent passage en éclats , et le consul , réveillé en sursaut , demanda ce qu il y avait . il y a , seigneurs , répondit en souriant danaé , que vous m avez gagné la gageure , et que je la paye . j ai gagé contre vous tous que le comte gouverneur ne me permettrait pas de vous recevoir dans mon palais , en son absence ; et je vous ai promis , si je perdais , de vous raconter mon histoire . j avais trop présumé de la jalousie de son excellence . j ai perdu , puisque vous êtes ici . je vais donc m acquitter à la hâte , car il se pourrait bien que le comte revînt sur sa permission . je ne vous cache pas que je regrette d avoir engagé ainsi ma parole ; car mes aventures sont surtout la triste odyssée de mes sentiments ; et de pareils secrets , arrachés du sanctuaire de ma pensée , ont moins besoin d une oreille qui les écoute , que d une âme qui les comprenne . cornélius céthégus , qu elle regarda en disant ces paroles , poussa un soupir étouffé ; le consul junius donatus se rendormit malgré lui ; les autres personnages se rapprochèrent , par un mouvement de profonde curiosité ; et danaé , après un moment de silence , reprit en ces termes . ii je ne suis pas de milet , comme le pensent les uns , ni de cadix , comme le pensent les autres ; je ne suis pas non plus une déesse , comme le disent les poëtes dans leurs distiques menteurs , et comme vous me l avez répété , cornélius ; je suis une pauvre bergère des pyrénées , née près du bourg de tarbes , dans la bigorre . mon père , vétéran des armées de l empereur pertinax et de l empereur septime sévère , après avoir servi trente années dans la cohorte des archers gaulois , avait participé à une assignation de terres , appartenant au domaine public , qui fut faite aux vieux soldats , dans le midi de la gaule , par ordre de l empereur maximin , après qu alexandre sévère eût été assassiné à mayence . vous savez que le soldat romain donne à la patrie le meilleur de son sang et de ses années ; et quand on lui ôte la pique de la main , il ne lui reste pas une grande vigueur pour prendre la charrue ou la pioche . mon père , déjà épuisé , déjà rompu par les fatigues de la guerre , affaibli par les blessures qu il avait reçues , des goths , sur les bords du danube , des perses , sur les bords de l euphrate , voyait venir avec tristesse , au milieu de son petit champ , sous la cabane bâtie de ses mains glorieuses , les froides années de la vieillesse et du délaissement . il trouva un de ces pâtres des pyrénées , qui promènent incessamment , à travers les landes et les forêts , leurs troupeaux de brebis et de chèvres , passant la chaude saison dans les hautes vallées des montagnes , et descendant , à la saison des neiges , sur les plateaux des gaves et de l adour . il avait une jeune et belle fille , fière et nomade comme lui . le vieux soldat fut ému de tant de simplicité , de grâce et de sagesse ; il l épousa . au bout d un an , je naquis , mais hélas ! je coûtai la vie à ma mère . le pâtre et le vétéran ne se quittèrent plus désormais ; et je me souviens confusément des larmes qu ils répandaient l un et l autre sur mes joues , en prononçant le nom de ma mère , quand je jouais tout enfant sur leurs genoux . je grandis ainsi , dans cette pauvreté digne et abondante de l agriculteur et du berger . mon père , en qui le chagrin avait encore affaibli les forces , renonça tout à fait à son champ ; il dit adieu à son modeste enclos , où les restes de ma mère , morte si belle et si jeune , avaient été déposés ; et les deux vieillards emmenèrent leurs troupeaux , par un bel automne , dans ces vastes bruyères , parsemées de bouquets de pins , qui s étendent au couchant de la gaule , jusqu aux grèves de l océan . ce que je fis , ce que je sentis , ce que je pensai , durant les quatorze années que je passai ainsi le long de pyrénées , gravissant la montagne au mois de mai , la descendant au mois d octobre ; vivant au milieu de brebis sans nombre , qui tondaient les herbes devant moi ; voyant peu les hommes , ne soupçonnant guère les choses ; jouant avec les chiens blancs comme neige qui défendaient les troupeaux contre les ours ; admirant les bois , les eaux , les étoiles , honorant les dieux , songeant à ma mère ; c est un long souvenir qui poudroie , tout irisé de reflets d or , sur le chemin déjà fait de ma vie , et sur lequel j aime à reporter quelquefois mon regard pour le rafraîchir , et mon âme pour la consoler . vous êtes fiers de votre italie , vous autres romains ; mais l italie qui est belle , ce n est pas celle de la nature , c est celle des poètes . si le midi de la gaule avait aussi des poètes , si théocrite et virgile , ces divins menteurs , avaient habité les bords des gaves de la bigorre , au lieu d habiter les penchants de l etna ou les campagnes du mincius , croyez bien que leurs chevreaux , suspendus aux flancs des pyrénées , y auraient brouté des cytises plus suaves , et que thestylis , pour piler l ail des moissonneurs , n aurait pas eu besoin de brûler au soleil ses bras et son cou de bacchante . vraiment , vous avez un beau soleil t mais à quoi vous sert il donc , puisque vous êtes forcés de vous cacher quand il se montre ? qu éclaire t il donc , ce beau soleil d italie ? des campagnes arides et haletantes de soif ; des chemins crayeux , à reflets lustrés qui offusquent la vue ; des rocs bruns et stériles , où la saxifrage insinue à peine ses racines déliées ; des haies de troène rachitique , toutes blanchies de poussière ; des oliviers pâles et valétudinaires , au sommet desquels la cigale crie sa chanson ; et dans les villes , qui sont quatre ou cinq heures par jour de vraies nécropoles , où les rues sont désertes , les portes closes , les fenêtres pavoisées de toiles , pour appeler le vent qui ne vient pas , des pavés étincelants comme ce miroir d acier , où les pieds sont brûlés et les yeux aveuglés ; voilà votre soleil , beau quand il vient , beau quand il s en va , vrai tyran quand il domine vos têtes , et qui a besoin , pour être béni , qu on l espère et qu on le regrette . cette tirade de danaé contre le soleil d italie réjouit fort ses auditeurs . le bruit qu ils firent en l applaudissant réveilla le sénateur junius donatus , qui la complimenta aussi de son côté , après s être fait dire de quoi il était question , et il se promit de rester éveillé pendant le reste du récit , promesse évanouie aussitôt que conçue . il est fâcheux , du reste , pour la vigueur du plaidoyer de danaé contre le soleil d italie , qu elle n ait pas vécu sous le règne d honorius ; car elle y aurait pu ajouter , pour grief dominant et irréfutable , que les goths , commandés par alaric , prirent rome d assaut , le août de l année , par une chaleur étouffante , pendant que les habitants faisaient la sieste . le soleil de la gaule , reprit elle quand on eut fait silence , n est pas , comme le vôtre , un astre de forgeron ou de rôtisseur . ce sont les poètes de la grèce et de l italie qui ont imaginé de dire que l aigle seul pouvait regarder le soleil . le soleil de mon pays souffre et aime fort qu on le regarde . les fleurs dressent vers lui leurs calices du fond des vallées , et l alouette , qui chante en montant à pic dans les airs , lui parle d aussi près et aussi familièrement que l aigle dû mont athos . cette petite prunelle de femme l a souvent contemplé , dans sa gloire , au sommet des pyrénées , lui rendant caresse pour caresse , et éclair pour éclair . les organes de l homme sont ainsi faits , que l extrêmement petit et l extrêmement grand lui échappent . nous n entendons ni le vol des moucherons qui passent sur l eau des fontaines , ni le vol des sphères qui passent dans l azur des ci eux . trop ou trop peu de lumière nous empêchent également de voir . ici , à rome , vous dormez à midi , comme à minuit , parce que l excès du jour produit sur les êtres comme nous le même effet que l excès des ténèbres . dans l heureux climat où je suis née , le ciel et la terre semblent avoir pris en pitié la faiblesse de l homme , tant ils se laissent toucher par sa main , regarder par son oeil . aussi , je sais des montagnes , des ruisseaux , des champs et des bois , enfin , de la nature entière , des choses que les dieux nous révèlent là bas , et qu ici vous ne saurez jamais . je vous ai entendu quelquefois , cornélius , me lire , en me les expliquant et en me les vantant , les plus beaux passages de la poésie pastorale de votre virgile . que cela est loin de cette poésie de mes souvenirs et de mon coeur , aux moments où je repasse , comme les perles de mon collier , les beaux jours de ma vie simple et pure ! où avez vous notre fougère si verte , qui amortit les reflets du jour ? où avez vous nos sources d eau vive , qui jaillissent au penchant de toutes les collines ? où avez vous notre concert d oiseaux , qui chantent incessamment aux noces de la nature ; les brouvreuils le matin , les merles à midi , les rouges gorges le soir , les rossignols la nuit ? où avez vous nos prairies sans bornes , où les enfants soulèvent autant de papillons sous leurs pieds , que les esclaves soulèvent de grains de poussière sur vos routes ? où avez vous notre ciel qui se laisse admirer à toute heure , notre brise qui apporte des parfums , de quelque côté qu elle souffle , notre jour qui laisse travailler , notre nuit qui laisse reposer ? tenez , je remercie les dieux de deux choses ; d abord , de m avoir fait naître à la campagne , plutôt qu à la ville ; ensuite , de m avoir fait naître dans un pays comme le midi de la gaule , où les yeux jouissent de tout , et ne souffrent de rien . danaé n eut pas moins de succès après avoir vanté la gaule , qu après avoir dénigré l italie . seul , cornélius demeura pensif , et ne se mêla point aux félicitations de ses voisins . il n était pas difficile de comprendre qu il commençait à aimer sérieusement danaé ; et son instinct d homme amoureux avait flairé quelque passion , sous ces impressions si vives que la campagne avait laissées au fond du coeur de la danseuse . en général , quoique cela paraisse étrange , le spectacle de la campagne , comme tout autre spectacle , ne contient que ce qu on y apporte . quelquefois , il nous arrive de tressaillir vivement au parfum d une fleur , ou de tomber subitement en rêverie à quelque air de musique : si nous réfléchissions bien à ces choses , nous trouverions toujours que cette fleur et cet air se rattachent , dans le passé , à quelque profonde impression . de même qu il y a des températures qui réveillent les anciennes douleurs , il y en a qui réveillent les anciennes et intimes joies . eh bien ! la campagne ne donne non plus aux yeux que le plaisir qu elle donne à l esprit . il faut , pour être frappé des aspects et des sites , qu ils réveillent des idées et qu ils opèrent des comparaisons . tout le monde a le regard des yeux , mais tout le monde n a pas le regard de l âme : c est pour cela que les uns admirent et contemplent , là où les autres passent et ne voient rien . cornélius céthégus avait fait toutes ces réflexions avec la rapidité que l amour jaloux donne aux idées . il s était dit que danaé , petite bergère naïve , n avait pas pu faire plus d attention aux ruisseaux et aux prés , que n en font les oiseaux aux buissons où ils dorment . par hercule ! ajoutait il , j ai dans le samnium des bois qui sont superbes , quoi qu elle en pense ; et si je demandais à l une des esclaves de mes fermes ce qu elle y a remarqué , elle me répondrait sans nul doute : ce sont dès chênes , dont le gland nourrit les porcs de votre seigneurie , par castor ! il y a quelque amour champêtre là dessous ; c est le manteau du galant qu elle aura jeté sur le dos des pyrénées . c est pour cela qu elles ont si bon air à ses yeux . danaé , fit il d un ton fort doux et fort contenu , est ce que vous étiez seule avec le vétéran , votre père , et avec le vieux pâtre de la bigorre , quand vous couriez , aussi légère que la camille de virgile , sur les fleurs des prés de votre pays ? non , répondit danaé , avec un sentiment de candeur divine ; il y avait encore andronic . ah ! reprit cornélius , désappointé comme un homme qui vient de découvrir ce qu il redoutaitde savoir . et quel était il cet andronic ? andronic , continua danaé , c était un jeune enfant de mon âge , fils d un vieux soldat romain , ami de mon père ; orphelin de mère , comme moi ; berger , comme moi . nos familles nous avaient laissés ensemble , quand nous étions petits ; nos occupations nous y laissèrent , quand nous fûmes grands . vous autres riches , habitants des villes , vous envoyez vos esclaves mener jouer vos enfants ; vous leur avez inventé toutes sortes d objets frivoles , qui leur donnent des idées fausses des choses , et qui rabaissent la nature au niveau de leurs mains ; ce sont des oiseaux qui n ont pas d ailes , des chevaux qui galopent sur des roues , ou des moutons qui ne paissent jamais . nous autres , pauvres enfants de paysans et de pâtres , nous n avons jamais joué ; nous avons toujours travaillé . à vrai dire , nous aurions fort méprisé les chevaux de bois , que vos enfants tirent dans vos jardins avec une ficelle , nous , qui en voyions de si beaux et de si fiers , qui se laissaient prendre et monter par nous dans les vallées , et qui allaient briller ensuite dans les luttes des factions du cirque , ou aux triomphes de vos empereurs . andronic était à sept ans ce que vos enfants ne sont pas à quinze . les chiens des pyrénées , qui n auraient pas peur des lions , le connaissaient et lui obéissaient . il chantait le soir une chanson plaintive , pour dire aux troupeaux que la nuit était proche ; et alors , il n y avait pas de chèvre dressée le long d un ormeau , pas de brebis broutant l herbe haute , pas de génisse émondant les jeunes pousses des aunaies , pas de cavale se prêtant sur la plaine aux courses folâtres de son nourrisson , qui n accourût , toute chose cessante , et qui n entrât dans l enceinte où l on passait la nuit , sous la garde des chiens . moi , qui étudiais sa volonté dans son regard ou dans son geste , je croyais ne faire que lui obéir ; j ai su plus tard que je l aimais . quelquefois , nous trouvions de longues traînées de fraises sauvages sur la lisière des bois , il m en faisait de grands bouquets , entremêlés de marguerites . quelquefois , il courbait les branches basses d une yeuse , dont il nouait les bouts : puis , il y mettait son manteau de pâtre , roulé en forme de siége , et il me balançait malgré mes cris . les années se passaient à ces douces choses ; andronic était devenu un homme ; mes vêtements de bergère de la bigorre , que voilà suspendus , et que je conserverai toujours pour les porter le jour de ma mort , vous disent que j étais grande aussi . andronic me traitait avec une réserve et avec un respect qui me rendaient toute fière et tout heureuse , parce que je sentais qu à la joyeuse familiarité de l enfant , il voulait substituer la grave affection de l époux . un jour , le dernier de ceux de ma vie belle , paisible et heureuse , des hommes vinrent dans les pâturages où nous étions alors . ils portaient un édit nouveau de l empereur , qu ils nous lurent . cet édit annonçait que les goths avaient franchi le danube , et que tous les citoyens de l empire , surtout les fils des vétérans , étaient appelés aux armes . ces choses dites , ils prirent andronic , et ils l emmenèrent . les vieillards , qui savaient qu en effet la loi était bien ainsi , l embrassèrent , en lui faisant jurer d être toujours digne du nom romain ; moi , qui ne savais rien de tout cela , sinon qu andronic m aimait et que je l aimais , je fondis en larmes lorsqu il me tendit la main , tout pâle et sans pouvoir rien dire , et je crus que j allais mourir . hélas ! ne suis je pas morte en effet , le jour où est morte mon âme ? reste t il quelque chose de nous , lorsque les affections les plus pures et les plus , saintes se brisent , lorsque les espérances légitimes s écroulent , lorsque cette voix intime de l amour , qui nous encourage ou qui nous console , comme un bon génie , ne parle plus au fond de nos coeurs ? j ai entendu les clients , qui se pressent le soir , sous mon portique , se plaindre d être pauvres , et d avoir quelquefois souffert la faim . moi aussi j ai été pauvre ; j ai souvent trempé mon pain dur dans l eau des fontaines ; mais le travail est un bon riche , qui donne toujours à ceux qui vont lui demander . qu est ce que cela , auprès des affections éteintes ? lorsqu on aime , on s accoutume à arranger toute la vie de son âme , de manière à ce que chaque sentiment , chaque réflexion , chaque idée se rapporte à l objet aimé . vous avez quelquefois dans vos jardins quelque site gracieux ou sauvage , qui s aperçoit de vos fenêtres , et qui offre des aspects empreints de mélancolie ou de majesté . vous avez grand soin d émonder à l horizon les arbustes qui le masqueraient de leurs brandies égarées ; vous tondez , s il le faut , pour cela , les troènes trop vivaces , et vous retenez les cyprès dans leurs élans vers les cieux ; vous voulez que tout l encadre , et que rien ne le cache . ainsi fout ceux qui aiment . andronic était pour moi cette merveille visible et rayonnante , sur laquelle se fixaient incessamment les regards de mes yeux et les élans de mon coeur . je n aurais permis à rien au monde , sinon à la crainte des dieux et à l amour de mon père , de s interposer entre lui et moi . je ne pouvais pas sentir , je ne pouvais pas penser , je ne pouvais pas vivre , sans que son image ne fût reflétée dans mes sentiments , dans mes pensées , dans mon existence . vous voyez bien que je suis morte , le jour où je l ai perdu . iii de ce jour , tout se fit sombre en moi et autour de moi . il n y eut plus de soleil , de gazons , de fontaines . j allais faire de grands détours , pour éviter les lieux où nous nous étions assis , où nous nous étions aimés . l hiver vint ; les blessures de mon vieux père se rouvrirent ; il mourut , en pleurant sur mes douleurs , qu il avait comprises en se souvenant de ma mère . le printemps suivant , le vieux pâtre , mon grand père maternel , mourut aussi . je restai avec le père d andronic , qui recueillit tous nos troupeaux . j étais donc seule , m asseyant pendant des journées entières au pied des chênes , morne , immobile , me souvenant et pleurant . je m étais figuré follement que le danube , où servait andronic , devait être du côté de rome . l idée d armée ne se séparait pas , dans ma tête , de l idée d empereur et de l idée de capitole . je croyais donc que si je pouvais aller à rome , je reverrais andronic . je l y voyais fier , brave , ceint de la fidèle épée que lui avait donnée mon père , et coiffé d un beau casque de cuivre , surmonté et couronné d une crinière de lion . en ce temps passèrent à tarbes des caravanes de ces racoleurs , vous savez ? qui vont par les provinces de l empire , parlant aux jeunes filles des merveilles de rome , et leur y promettant des robes de pourpre , des bottines de cuir de venise et des colliers d or . je ne savais pas que ces infâmes les vendaient ensuite sur le marché aux esclaves , ou les mettaient dans des maisons horribles , qu ils ont au sommoenium . moi , je ne leur demandai pas des colliers d or , des bottines vertes ou des robes de pourpre ; je leur demandai s ils croyaient que je verrais andronic à rome ; ils me dirent que certainement je l y verrais , et je les suivis . pour moi , qui avais gravi dix fois les pyrénées , un voyage , quel qu il fût , n était qu un jeu . j étais au dessus de tout soupçon , parce que j étais pure de toute mauvaise pensée . il me semblait qu il devait y avoir aussi à rome des montagnes , des bois et des troupeaux ; vous voyez que j étais une enfant , avec la passion et la volonté d une femme . après tout , si andronic n était pas à rome , la mort y était ; je n hésitai donc pas . ce que j entendis , ce que je compris pendant le voyage m éclaira et m épouvanta . je me vis perdue , souillée , morte ; car assurément , j aimais mieux mourir , que de vivre indigne d andronic . je pris donc mon parti avec courage ; je résolus de mourir ; mais comme j avais encore une dernière espérance au fond de l âme , je voulus essayer si , en effet , je ne trouverais pas andronic à rome , et j attendis . l immensité de cette ville m effraya . des soldats prétoriens , que nos infâmes ravisseurs avaient invités à venir nous voir et nous examiner , et que j interrogeai avec précaution , m apprirent que les archers gaulois , où servait andronic , étaient en orient . a partir de ce moment , je refusai toute nourriture ; je me recueillis dans les souvenirs de ma vie passée , de ma mère et de mon père morts , de l ami de mon enfance perdu pour jamais , de mes seize années passées sous le plus beau ciel du monde , et j attendis mon dernier jour et mon dernier chagrin . les marchands d esclaves , qui virent ma résolution , et qui avaient appris à connaître mon caractère , ne voulurent pas perdre les cent écus d or qu ils croyaient pouvoir encore tirer de moi . ils me frottèrent les pieds de craie blanche , comme on fait aux esclaves que les navires apportent de l asie ; ils me donnèrent un nom grec , le nom de danaé , car je m appelle silvula , qui était le nom de ma mère , et ils me mirent au forum de césar , sur ces tréteaux que vous appelez catastes . j étais trop pâle et trop défaite , pour ceux qui voulaient une courtisane ; j étais trop jeune et trop maladive , pour ceux qui voulaient une ouvrière . je ne sais pas pourquoi mes espiègleries d enfant me revinrent en ce moment suprême et terrible . je m amusais à railler ou à effrayer les acheteurs qui venaient me visiter et me marchander . enfin , une vieille femme se présenta . il y avait sur son visage tant de loyauté et de bonté , que j eus pitié d elle . au moment où elle offrait trente écus d or , qui allaient être acceptés , vu le peu de concurrence , je lui dis de réfléchir , et que cela faisait en tout trente et un écus , parce qu elle achetait un cadavre , qu il faudrait faire inhumer demain . a ces mots , le marchand d esclaves leva son fouet pour me frapper ; mais la pauvre femme s écria que j étais à elle , ce qui calma le marchand ; et je la suivis . cette femme , cornélius , vous le savez , c était votre propre esclave , la digne , la vénérable fabiola , votre nourrice ; qui n a jamais voulu être affranchie , et qui m achetait avec la dernière générosité dont vous aviez grossi son pécule . je vous dois donc , quoique indirectement , d être encore de ce monde . peut être qu alors je ne vous en aurais pas su gré ; mais je vous en remercie et je vous en bénis aujourd hui . ces dernières paroles , prononcées avec un accent de joie contenue , jetèrent cornélius en des perplexités étranges . que voulait dire danaé ? il ne le savait , et il attendit . fabiola , reprit elle , me conduisit à la petite maison que vous lui avez donnée , dans l argilète . là , elle me demanda pourquoi donc je lui avais dit qu elle n achetait qu un cadavre ? ajoutant que j étais jeune et forte , et qu un de ses esclaves , médecin des plus habiles , saurait bien me rendre la santé . elle était , depuis que j avais quitté mon pays , la seule personne qui eût paru m aimer . moi , fille d un vétéran des armées romaines , bergère des pyrénées , faite pendant seize années aux habitudes fières et libres de la vie pastorale , je ne comprenais pas , je ne pouvais pas comprendre que je fusse vis à vis de fabiola dans les rapports d esclave à maître . je me figurai que si j avais eu ma mère , elle aurait été douce et bonne comme elle . cette idée me fit fondre en larmes , et quand je pus parler , je lui dis pourquoi je voulais mourir . quand j eus fini , fabiola me prit dans ses bras , en me nommant son enfant . elle m a dit depuis , vous devez savoir si cela est vrai , cornélius , que je ressemblais , beaucoup à sa fille unique , votre soeur de lait , qui était morte à mon âge . cela est vrai , dit cornélius d une voix émue . elle ajouta qu à cause de cette ressemblance elle m avait tout de suite aimée . vous savez qu elle est convertie à cette religion nouvelle , dont les sectateurs se nomment chrétiens . elle a eu tort peut être , fit elle , en regardant le flamine de jupiter , puisque le sénat ne voulut pas admettre le dieu christ dans le panthéon , ainsi que le proposait l empereur tibère , souverain pontife ; mais elle me dit que sa religion ne voulait pas qu on se tuât . elle me cita aussi les petits oiseaux , auxquels la nature a donné l immensité des airs et des bois , et qui , lorsque nous les avons enfermés pour toujours dans une cage , ne cherchent pas à se tuer , et chantent , au contraire , toutes sortes de chansons joyeuses et douces . fabiola me dit encore que j avais tort de désespérer ainsi de revoir andronic ; que les armées romaines avaient coutume de voyager avec rapidité d un bout du monde à l autre ; que précisément on disait que les romains et le prince odenat , roi de palmyre , venaient de remporter plusieurs victoires sur les perses , et qu il pourrait bien y avoir prochainement quelque beau triomphe , où paraîtraient les armées d orient . cet espoir , raisonnable en lui même , que me donnait fabiola dans sa tendresse , j en avais un besoin trop profond pour ne pas l accueillir . d ailleurs , la crainte qu elle avait de me voir céder à mon chagrin était si vive , qu elle eut recours à un artifice que sa religion condamne , et qu elle ne m a avoué qu hier . elle fit venir , avec beaucoup de solennité , une thessalienne qui habite le quartier de suburre , et elle la consulta , devant moi , pour savoir si je reverrais andronic . la thessalienne , qui a une grande réputation de devineresse , s entretint pendant quelques instants avec une petite statue de la bonne déesse , et puis , elle me dit d avoir bonne confiance , et que dans un an , jour pour jour , andronic nie serait rendu . cet oracle si clair et si doux ne me laissa plus de doute : je promis à fabiola que je vivrais . alors , la santé revint et avec elle ma gaieté d autrefois . fabiola me l avait dit , j étais sa fille , non son esclave . les nombreux marchands de livres que je voyais dans l argilète , les actes diurnes qu on y distribuait , les poètes qui y venaient , me firent remarquer que je ne savais pas lire . parmi les esclaves que fabiola avait achetés de son pécule , et dont elle tire revenu en les louant , se trouvait un vieux poète de théâtre , qui avait écrit autrefois des mimographies , et qui maintenant tient une école dans les carènes . fabiola me le donna pour maître . celui ci , me voyant quelquefois folâtrer et danser comme les filles de mon pays , eut l idée que je pourrais mimer et danser avec succès . comme il avait aussi autrefois composé des choraules , il me donna quelques leçons . tout cela se faisait par manière de passe temps ; mais un jour le maître des comédiens qui jouent au théâtre de marcellus m ayant vue , déclara que j étais la danseuse la plus habile de rome , et qu il me voudrait avoir pour la célébration des jeux décennaires . fabiola , dont la religion condamne les jeux de théâtre , se récria vivement contre cette pensée ; mais j étais si fière à l idée que toute la ville de rome m applaudirait , et qu andronic , qui m avait laissée simple et ignorée , me trouverait belle et célèbre , que je suppliai fabiola de consentir . elle m aime tant , qu elle céda . vous savez le reste , seigneurs . et c est alors que l heureux comte crispiciole vous vit et vous donna ce palais ? dit julius serranus . oui , reprit tristement danaé , c est alors que je me remis à douter du bonheur de ma vie . le comte , qui commande à l empereur , lequel commande au monde , me vit et m aima . ni les larmes de fabiola , ni les miennes ne purent quelque chose sur sa volonté . je songeai de nouveau à mourir , et je m y préparai . seulement , comme je croyais au retour d andronic , que m avait promis la thessalienne , et que trois mois devaient s écouler encore avant le jour marqué , je dis au comte , lorsqu il m installa malgré moi dans ce palais , qu un voeu fait aux dieux me forçait de l habiter seule , et sans qu il y vînt jamais , pendant trois mois , et que je lui demandais formellement de respecter ce voeu . j étais résolue de mourir le jour même , s il m eût refusé ma demande : il me l accorda . du reste , et vous le voyez , il n est pas de magnificences dont il ne m ait entourée . je ne sais pas le nombre et les noms des esclaves qu il m a donnés , à moi , pauvre esclave . j ai des pâturages dans la sicile , des vignobles à cécube et à falerne dans la campanie , et des plants d oliviers dans le picenum . jamais encore le comte n a cherché à éluder sa promesse et à venir ici . il est vrai , et ceci ne vaut guère mieux , qu il m y fait visiter fréquemment , je pourrais dire surveiller , par son favori , à lui , favori , le seigneur bébrix , vous savez ? un ancien maître d armes du cirque de vérone , qu il a fait comte dés écuries et sénateur ; votre égal , cornélius ; votre égal , julius ; votre supérieur , mes seigneurs , ajouta t elle en s adressant aux chevaliers . on lui dit : votre sincérité , quand on lui parle , savez vous bien ! et ne vous y trompez pas , car on vous ferait payer trois livres d or d amende , comme les a payées , aux dernières ides , le préfet de rome , dont il a été le palefrenier . c est lui qui me fait les visites du comte , et ma surprise est grande qu il m ait oublié aujourd hui . mais , dit tout haut cornélius , c est demain que le comte pourra vous les faire lui même ; car c est demain qu expire le temps de votre voeu , c est à dire que vient le dernier jour marqué par la thessalienne . oui , répondit danaé . et c est demain , poursuivit il , que vous devez avoir revu andronic ? oui , répondit elle encore . et sur quoi donc , ajouta t il avec anxiété , pensez vous que la thessalienne ne vous a pas trompée ; et que vous l aurez revu en effet ? sur ce que je l ai revu hier , répondit danaé , car autrement je serais morte aujourd hui . une grande exclamation de surprise suivit ces derniers mots de danaé . le consul . junius donatus , qui s était réveillé depuis quelques instants , allait demander des explications ultérieures , lorsqu un esclave éthiopien souleva la portière , et annonça : sa sincérité le sénateur bébrix ! tous les assistants se levèrent . madame , dit il , après avoir salué , en abaissant sur ses épaules le capuchon de son manteau , et en se servant du titre de madame , mot d étiquette déjà introduit dans le cérémonial des romains , il a été dit que son excellence le comte crispiciole ne viendrait pas chez vous ; mais il n a pas été dit que vous ne viendriez pas chez lui . son excellence vous attend au palais de l empereur , et elle vous prie de monter dans sa chaise , escortée de cinquante soldats aux gardes prétoriennes , qui sont sous votre portique . ces paroles furent dites d un ton bref et d un air sinistre . danaé se leva ; et , prenant son mouchoir , qui était devant elle sur une table de citronnier incrustée d ivoire , elle prit aussi , à la dérobée , un petit flacon d onyx , caché dans un tiroir . allons , mes seigneurs ! dit elle . l escalier du palais était occupé par deux rangées d esclaves tenant des bougies . ces esclaves descendirent avec danaé et avec sa suite , et se rangèrent devant le portique . les domestiques attendaient avec les chaises et avec les chevaux . tout ce cortège se dirigea vers le quartier du mont palatin , précédé et suivi de torches , qui étoilaient l obscurité de la voie flaminienne . la lune se couchait alors à l occident , et ses derniers reflets blanchissaient la région transtibérine et le sommet du janicule . iv les lois de la poétique nous permettent maintenant de revenir sur nos pas , et les lois de la raison nous l ordonnent ; premièrement , pour chercher ce que voulaient dire les dernières paroles de danaé , au sujet d andronic , qui avaient si fort réveillé le consul junius donatus ; secondement , pour essayer de découvrir quelles causes pouvait avoir la visite assez problématique que le seigneur bébrix , comte des écuries , était venu faire , à minuit , suivi de cinquante prétoriens , au palais de la voie flaminienne . on se rappelle que fabiola avait réussi à détourner danaé de ses projets sinistres , en lui amenant une thessalienne , bien instruite à l avance , qui avait dit à la malheureuse enfant qu elle reverrait andronic dans l année . l époque marquée arrivait précisément le lendemain du jour où nous avons entendu danaé racontant l histoire de sa vie . pendant les derniers mois de cette année , pleine d espoir et d angoisses , fabiola , qui ne comptait guère sur la réussite de son stratagème , et qui tremblait à l idée de perdre son enfant , car c était véritablement l enfant de son affection , image encore embellie de l enfant de ses entrailles , eut recours à la providence , se mil à prier avec ferveur , et essaya de faire goûter à danaé les vérités saintes et consolantes du christianisme . elle espérait que si elle pouvait parvenir à faire comprendre à danaé une religion dont le dieu avait donné l exemple du sacrifice , elle arracherait du coeur de cette infortunée la froide et effroyable résolution qu elle y nourrissait de mourir , plutôt que de vivre sans celui en qui était tout son passé , et en qui elle mettait tout son avenir . mais les consolations et les leçons de fabiola étaient comme cette semence de l évangile , que le vent jetait sur les pierres , et que lès oiseaux du ciel emportaient grain à grain . cette pauvre âme , toute meurtrie , ne pouvait pas être distraite de sa douleur ; et chaque fois qu une parole sage et douce y laissait distiller son baume , quelque souvenir d enfance , souvenir des bois et des prés où elle avait vécu jeune enfant , où elle , avait aimé jeune femme , venait effacer et détruire lès incertaines et naissantes résolutions . il ne restait plus que quelques jours , et fabiola se répandait en prières et en aumônes , pour toucher dieu en faveur de danaé , lorsqu un événement assez imprévu vint tout à coup rassurer l une et sauver l autre . l empereur gallien , qui était allé en égypte , en grèce et en asie , avait trouvé plaisant , dans une boutade , d exterminer , un matin , quelques unes de ses propres légions . il est vrai que ces légions avaient bien mérité quelque chose de semblable . réunies aux environs de byzance , un jour , sans aucun motif juste , elles cherchèrent querelle aux habitants , envahirent la ville , la pillèrent , la brûlèrent en partie , et tuèrent tous ses habitants mâles , jusqu au dernier , si bien qu un siècle plus tard , lorsque l empereur constantin y transporta le siége de l empire , et en fit constantinople , il n y avait d anciennes familles dans la ville que celles dont les aïeux se trouvaient absents à l époque du massacre . or , après avoir eu cette première idée , d exterminer ses légions , gallien en eut une seconde , non moins singulière , ce fut d en prendre prétexte pour se faire décerner les honneurs du triomphe . et comme il n en coûtait pas plus , après avoir supposé qu il avait remporté une victoire , de supposer qu il en avait remporté plusieurs , il triompha , par la même occasion , des goths , des sarmates , des francs et des perses , qu il n avait ni battus , ni vus ; mais que ses généraux avaient quelque peu repousses en grèce , en macédoine , en asie et dans la gaule . il fut donc annoncé , dans tous les carrefours de rome , que l empereur allait entrer en triomphe , à la tête de l armée d orient . cette nouvelle releva l espoir de fabiola , et fortifia danaé dans la pensée qu elle allait voir s accomplir en effet la prédiction de la thessalienne . il y avait déjà longtemps que la flotte de ravenne était partie , sous les ordres de son préteur , pour aller embarquer en orient les troupes qui devaient triompher avec l empereur . les romains avaient , depuis auguste , deux grands arsenaux maritimes . celui de misène , où était la flotte destinée au service de la gaule , des espagnes , de la mauritanie , de la province d afrique , de l égypte , de la sardaigne , et de la sicile ; et celui de ravenne , où était la flotte destinée au service de l épire , de la macédoine , de l achaïe , de la propontide , du pont , de l orient , de la crète et de l île de chypre . la flotte arriva enfin en vue du port d ostie , et l empereur débarqua avec ses troupes . l armée se divisa en deux colonnes : l une , ayant l empereur en tête , remonta la rive gauche du tibre , par la voie d ostie ; l autre remonta la rive droite , par la voie du port . la colonne de gauche , après avoir passé au pied de la pyramide de cestius , entra par la porte lavernale , qui conduisait , par le septizonium , à la voie triomphale ; la colonne de droite , entrée par la porte du port , passa le tibre sur l antique pont sublicius , défendu autrefois par horatius coclès ; longea la rivière jusqu au temple de vesta ; puis , prenant à droite par le marché aux boeufs , elle passa entre le grand cirque et la maison d auguste , et alla joindre la voie triomphale au septizonium . l armée , réunie autour de l amphithéâtre de vespasien , y campa jusqu au lendemain matin , et l empereur passa la nuit dans le temple d isis , selon l usage . c est le lendemain , au lever du soleil , que commença le défilé , par la voie sacrée , jusqu au capitole . fabiola et danaé , pour lesquelles ce jour contenait une question de vie et de mort , avaient obtenu sans peine de cornélius céthégus un appartement , dans un palais qu il avait sur le forum , près du temple d antonin et de faustine . elles s y rendirent de bonne heure , et s y enfermèrent , après s être enquises au préalable du costume et du drapeau auxquels elles pourraient reconnaître la cohorte des archers gaulois , qui d ailleurs faisait partie de l armée d orient , arrivée par la flotte de ravenne . on leur avait dit que les archers gaulois ne portaient pas de casque , mais seulement une coiffure de peau de loup ; leur bras gauche était défendu par un brassard fait de lames de fer articulées , et leur jambe gauche était enveloppée d une grève de cuivre , rattachée à un cuissard qui montait à la ceinture . leur drapeau était d azur , bordé de deux cercles , l un rouge , en dehors , l autre jaune , en dedans . au centre du drapeau était un globe rouge , enfermé dans un cercle blanc , et supportant deux aigles , l un à droite , l autre à gauche . entre les deux aigles était un cartouche , contenant l effigie de l empereur . un sentiment indéfinissable d angoisse s empara de ces deux femmes , lorsque un groupe d hommes de pouce , faisant ranger la foule avec des bâtons , annonça l arrivée du cortége . aussitôt , en effet , parurent les licteurs , suivis des magistrats urbains , lesquels étaient suivis eux mêmes de timbaliers et de joueurs de flûte . dans leur trouble , elles remarquèrent alors seulement ce que du reste elles savaient certainement , c est à dire que l armée ne viendrait que pour clore la marche ; et quoiqu elles ne fussent là l une et l autre que pour y attendre l arrivée incertaine d un soldat , dont la vie était leur vie à toutes deux , elles se sentirent soulagées d un poids horrible , par l espèce de répit que cette remarque donnait à leur émotion . elles ne prêtèrent d ailleurs qu une attention fort distraite à cette longue procession . les images en bois et en carton des villes prises , portées sur des chariots , les touchèrent peu ; les trophées , les panoplies , passèrent , et furent à peine aperçus ; dix éléphants , qui étaient alors à rome , et qui défilèrent , montés par des singes , quêtant avec leurs trompes les oranges qu on leur jetait des fenêtres , ramenèrent un peu leurs yeux égarés dans le vague . elles regardèrent alors un spectacle nouveau , et qui ne s était jamais vu aux anciens triomphes ; c étaient deux interminables files de femmes d abord , et d esclaves ensuite , portant des cierges allumés ; douze cents gladiateurs , vêtus de robes de femmes en drap d or , qu avaient prêtées les matrones , romaines ; cent boeufs blancs , accouplés avec des jougs dorés , et couverts de housses de soie à ramages ; deux cents bêtes féroces apprivoisées , et décorées de bizarres accoutrements ; de grandes charretées de bouffons et d histrions de toute espèce , poussant des cris et provoquant les spectateurs ; puis , un groupe de sacrificateurs et de flamines , précédés des sacristains qu on appelait camilles ; puis encore quatre cents agneaux femelles , tout blancs , rangés sur deux files , et suivis du victimaire , ayant le coutelas à la ceinture et la hache sur l épaule . la vue de ces victimes sans tache , qui passaient en bêlant d une manière plaintive , émut danaé jusqu aux larmes ; si bien qu elle ne prit garde ni à l insulteur , qui marchait à pied , raillant quelques vaincus qui se traînaient chargés de chaînes , ni à l empereur lui même , qui passait , au bruit des acclamations , la couronne au front , sur un char traîné par quatre chevaux blancs , enharnachés de pourpre ; ni aux musiciens qui soufflaient , raclaient ou frappaient derrière lui . enfin , apparut l armée ! fabiola et danaé , déjà trompées par les labarums des temples et par les bannières des corporations , se jetèrent tout en avant , au premier reflet des armures , le coeur rempli d inexprimables terreurs . en tête marchaient les invincibles vétérans , qui portaient un drapeau rouge , compassé de trois cercles , le premier d argent , le deuxième d or , le troisième rouge , avec une tête humaine verte , affrontée et posée sur un cippe . le cortége , déjà arrivé au capitule , marchait plus lentement que jamais , et donnait lé temps d étudier les détails . au deuxième rang , marchaient les sagontiens , dont le drapeau d azur avait deux gouvernails de pourpre en sautoir . au troisième , venaient les septièmes géminiens , créés autrefois par césar dans les gaules , et qui portaient un drapeau d or avec un globe d argent , entouré de huit rameaux de chêne vert . au quatrième , venaient les augustéiens , qui avaient un drapeau d argent bordé de rouge , avec un chat vert couché et assénestré ; la cohorte des augustéiens défilait à peine , lorsque danaé se leva et poussa un cri : c était la bannière d azur des archers gaulois qui s avançait , avec ses cercles rouge et jaune , son globe rouge dans un autre cercle d argent et l effigie de l empereur dans un cartouche . l infortunée , brisée par l émotion , retombe sur son siége ; sa tête s emplit de bourdonnements et ses yeux de ténèbres . les soldats passaient lentement , deux à deux ; et quoique placée au premier étage , et presque au niveau du fer des piques , il lui semblait qu une brume épaisse et subite lui dérobait la forme dès objets . elle demeura là , quelques instants , penchée , immobile , les yeux hagards ; peu à peu les archers gaulois défilèrent ; la bannière d or des joviniens , avec son aigle noir aux ailes éployées , brilla tout à coup ; il était évident qu andronic n était pas venu avec l armée , et danaé s évanouit . fabiola , tout en pleurs , appela ses esclaves . on porta danaé dans sa chaise , où elle se , mit à côté d elle ; et comme , le cortége , qui défilait toujours , empêchait de sortir par la voie sacrée et de traverser le forum , les esclaves sortirent par la porte du jardin , qui donnait sur la place de césar . ils se dirigèrent ensuite , le long du mont quirinal , vers le temple de nerva ; puis , tournant à gauche , ils traversèrent le forum de trajan , et allèrent rejoindre la voie flaminienne , par la porte ratumène . la journée était déjà avancée , quand la chaise de danaé la déposa sous le portique de son palais . son évanouissement durait toujours , et ses esclaves , aidés par fabiola , la portèrent dans sa chambre . un affranchi du comte crispiciole , son médecin , qu il avait attaché au palais de danaé , fut appelé sur le champ : il jugea qu il n y avait rien à faire , et se borna à lui faire respirer une eau merveilleuse , extraite , disait il , d oeufs de phénix et de cervelles d alcyons . sur ces entrefaites , divers détachements de troupes , une fois la cérémonie du triomphe terminée , se dirigeaient les uns vers le champ de mars , les autres vers le camp des prétoriens . la voie flaminienne était précisément le chemin des uns et des autres . la cohorte des archers gaulois tournait à droite , le long du palais de danaé , et se dirigeait , entre le mont pincius et le mont quirinal , vers la porte colline , pour gagner le camp des prétoriens , situé à l est du mont viminal , derrière les thermes de dioclétien . fabiola , par une inspiration subite , fit signe à un esclave de l accompagner , et descendit précipitamment . quand elle fut sous le portique , elle aborda résolument un officier , et le conjura de lui dire s il ne manquait personne à la cohorte des archers gaulois . personne , répondit l officier ; excepté le primipilaire dont j occupe provisoirement l emploi , et qui a obtenu de quitter l armée pendant quelques jours , pour aller dans la gaule visiter sa famille . et comment se nomme le primipilaire ? demanda fabiola toute tremblante . il s appelle andronic , répondit l officier ; et les termes de son congé exigent qu il ait repris demain matin son poste dans la cohorte pour assister à une distribution générale de couronnes , que l empereur doit faire aux soldats . merci ! merci ! s écria fabiola , en courant vers le palais . l officier , stupéfait de cette exclamation et de cette fuite , reprit son chemin , en se disant : cette femme est folle ! lorsque fabiola fut remontée dans la chambre de danaé , elle fit sortir les esclaves , et dit au médecin qu elle répondait de tout . alors , elle souleva la tête pâle de danaé ; et , après l avoir couverte de baisers et inondée de larmes , elle lui cria , dans un transport de joie : réveille toi , ma fille , réveille toi ! andronic sera ici demain ! mais elle avait beau crier , pleurer , et supplier danaé de revenir à elle ; sa léthargie , durait toujours ; ses joues étaient éteintes , ses mains moites et crispées ; et des larmes froides s échappaient de ses paupières closes . c était un spectacle triste et lamentable que ces deux femmes , dont l une apportait , sans pouvoir se faire comprendre , la vie et la consolation de l autre ; que cette joie , qui venait frapper en vain à la porte de ce désespoir ! oh ! mon dieu , s écriait fabiola , si ma pauvre enfant allait mourir , sans savoir que je viens la ; sauver ! et puis , c étaient des étreintes muettes : et des caresses convulsives , auxquelles danaé , se prêtait avec la docilité d un : cadavre . ses beaux cheveux noirs , échappés à la dent de son peigne , d or , s étaient déployés , comme un voile , autour , de ses blanches épaules ; ses deux mules s étaient échappées , de ses pieds ; les fils d argent , qui retenaient en aiguillettes le corsage de sa robe , et qui avaient été coupés par le médecin , laissaient entrevoir la toile fine et transparente de syène , dont elle était enveloppée . on aurait dit que danaé se dépouillait , pièce à pièce , et pour la dernière fois , de ses parures de ce monde , et le suaire de la morte commençait à poindre déjà sous la robe de pourpre de la danseuse . peu à peu , cependant , quelques mouvements brusques des bras , et des paroles inarticulées annoncèrent la fin de la crise . fabiola s était mise à genoux , et priait dieu d avoir pitié d elle , et de ne pas permettre que danaé mourût , au moment où le rêve de sa vie allait s accomplir . quand sa raison parut revenue , et que ses yeux se furent ouverts , fabiola l interrogea doucement , pour s assurer qu elle comprenait . alors , et pour ménager une transition , elle la gronda avec tendresse de s être laissée aller à sa douleur ; puis elle lui raconta son entretien avec l officier des archers gaulois , devant le portique , et lui assura qu andronic serait de retour le lendemain . d abord , danaé restait accablée et immobile ; mais quand elle comprit bien ce que lui disait fabiola , et qu elle lui eut fait jurer que c était la vérité , elle se jeta à son cou , en versant des larmes , dans un élan de joie insensée ; et ces deux pauvres femmes , qui avaient tant souffert depuis une année , restèrent ainsi longtemps dans les bras l une de l autre , se prodiguant les doux noms de fille et de mère . tu vois , s écria tout d un coup danaé , que la thessalienne avait raison ! non , ma fille , lui répondit gravement fabiola ; ce n est pas la thessalienne qui , t a sauvée . pardonne moi , danaé ; je t ai trompée pour t empêcher de mourir ; la prédiction de la thessalienne était concertée entre elle et moi . et qui donc m a rendu andronic ? demanda danaé toute surprise . c est le dieu que je sers , ma fille , répondit fabiola ; j ai prié sa sainte mère , qui a pleuré sur son fils divin , comme je pleurais sur toi , ma danaé ; je l ai conjurée de conserver pour le ciel ton âme innocente et pure ; et il m a semblé plus d une fois voir passer dans mon sommeil les ailes blanches d un ange , qui me disait d avoir bon courage . mets loi à genoux comme moi , ma fille ; car je vois en ceci les desseins de dieu . danaé , subjuguée par un sentiment indicible , se mit à genoux . fabiola joignit en silence les deux mains de la néophyte ; puis elle dit tout haut celte prière sublime , que danaé répétait après elle : notre père , qui êtes dans les cieux , que votre nom soit sanctifié ; que votre règne arrive ; que votre volonté soit faite , sur la terre comme dans le ciel . donnez nous aujourd hui notre pain de chaque jour . remettez nous nos fautes , comme nous le remettons à ceux qui nous ont offensés . ne nous laissez pas succomber à la tentation , mais délivrez nous du mal . alors , les deux femmes se levèrent , et gardèrent quelques instants le silence , absorbées dans la préoccupation de leurs émotions religieuses . elles concertèrent ensuite de se rendre le lendemain , en chaise , à la grande revue que l empereur devait passer , au camp des prétoriens . puis , elles rouvrirent les portes , et les esclaves vinrent s informer en masse de l état de danaé . elle les remercia tous avec bonté ; et sourit gracieusement à l affranchi médecin , qui fit honneur de la cure à son eau extraite d oeufs de phénix et de cervelles d alcyons . ce fut à cette grande revue du camp des prétoriens que danaé revit andronic le lendemain , honoré par l empereur d un collier d or , aux applaudissements d une foule immense . il était d une tournure si noble , et d un visage si triste , qu elle eut peine à le reconnaître tout , d abord . le lendemain , après avoir bien réfléchi aux moyens de lui parler ; elle lui écrivit un billet , ainsi conçu : au primipilaire andronic , au camp des prétoriens . si vous êtes andronic du bourg de tarbes , dans la bigorre , et si vous vous souvenez de ceux qui vous aimaient , quand vous étiez simple pasteur des pyrénées , rendez vous demain , à l entrée de la nuit , au palais du comte crispiciole , dans la voie . flaminienne : prenez un déguisement . mêlez vous aux clients qui recevront leur sportule , et demandez à un esclave noir , qui sera debout devant la porte , de vous faire parler au maître du palais . ne craignez rien , andronic . danaé ferma la lettre , et la scella avec un cachet d or qu elle avait à son doigt . fabiola se chargea de la faire porter par un de ses esclaves , dont elle était sûre ; et toutes deux lui donnèrent ses instructions , insistant surtout sur ceci , que la personne qu on attendait vînt déguisée , et qu elle se mêlât aux clients , à l entrée de la nuit . ces malheureuses instructions , données à plusieurs reprises et à voix haute , par deux femmes absorbées dans leur pensée , furent entendues par une esclave de la chambre de danaé , que le comte crispiciole avait placée auprès d elle , pour surveiller sa conduite . il avait déjà été informé de la passion bien caractérisée que cornélius céthégus nourrissait pour elle , et de la grâce compatissante avec laquelle danaé la repoussait . sa fureur fut au comble , lorsqu il apprit que danaé et fabiola avaient vu défiler le triomphe , d un appartement du palais de cornélius , et que danaé avait été remportée en pâmoison , à travers les jardins , par une porte dérobée . mais , lorsqu il apprit par l esclave que danaé avait fait porter une lettre , qu elle avait écrite elle même , au lieu de la dicter à son esclave écrivain , selon son usage , et qu elle attendait un homme , le lendemain soir , déguisé , et caché parmi les clients , il demeura convaincu que cet homme , c était cornélius céthégus , et sa première pensée fut de les faire poignarder l un et l autre . il fit donc venir l ex maître d armes du cirque de vérone , le seigneur rébrix ; mais il se ravisa dans l intervalle , et il pensa qu il suffisait , pour le moment , d envoyer chercher danaé de gré ou de force , sauf à statuer ensuite sur le sort de cornélius , son complice . c est justement de cette honorable ambassade que venait s acquitter le comte des écuries , flanqué de cinquante soldats aux gardes , au moment où le consul junius donatus , réveillé de sa léthargie , demandait à danaé la suite de ses aventures . v lorsque danaé se présenta dans l appartement du comte crispiciole , au palais de l empereur , et lui dit , debout devant lui , avec une simplicité calme , fière et digne : que me voulez vous ? toute la grande colère du comte fondit comme neige , sous son regard céleste . la nature pauvre et dégradée du nain s humilia devant la nature belle et pure de la jeune fille des pyrénées ; et c est à peine s il put lui dire , comme en s excusant : vous êtes allée , hier , chez cornélius céthégus ; il vous aime , et vous l aimez . danaé , qui était décidée à dire toute la vérité , si on la lui avait demandée , se borna à répondre aux paroles du comte . oui , je suis allée hier , dit elle , dans le palais de cornélius ; mais j y ai été conduite par sa nourrice fabiola , ma bonne maîtresse , et j ai vu passer le triomphe , seule avec elle . il est bien possible que le noble cornélius céthégus aime une pauvre esclave comme moi , quoiqu il ne me l ait jamais dit ; mais moi , seigneur , je vous jure que celui que j aime , ce n est pas cornélius ; et je ne demande que deux jours encore à votre excellence , pour l en convaincre tout à fait . le nain se précipita , à ces mots , aux genoux de danaé , et voulut lui prendre la main , qu elle retira . comme il n y avait plus que deux jours à attendre , pour qu il pût allez chez danaé , il ne douta pas que la personne aimée , ce ne fût lui . sa joie en fut si grande , qu il voulut donner sur le champ à danaé des soieries et des sardoines , qu il avait achetées pour elle dans la rue de toscane ; mais danaé refusa tout , en disant qu elle n accepterait en ce moment que la permission de rentrer chez elle . elle n eut pas plutôt prononcé ces mots , que le comte crispiciole la salua d un air plein de déférence , et donna ordre à bébrix de la reconduire , avec les cinquante gardes d escorte , au palais de la voie flaminienne . lorsque danaé fut partie , le comte crispiciole ordonna aux officiers de sa chambre de le coucher sur le champ , persuadé qu il allait être bercé toute la nuit par des songes d or . une fois dans son lit , il se mit à repasser les détails de cette entrevue , et il se répéta les raisons parfaitement concluantes avec lesquelles danaé avait dissipé ses soupçons . cependant , il se rappela tout d un coup qu il avait oublié de lui parler de la lettre qu elle avait écrite , et de lui demander des explications sur cet homme déguisé , qui devait être introduit chez elle , le lendemain soir , à l heure où les clients allaient chercher leur sportule . cette découverte le frappa . après y avoir réfléchi mûrement , il demeura convaincu que danaé ne lui avait pas tout dit . il lui fut impossible de s endormir . il lui semblait que toute la voie flaminienne était remplie de jeunes sénateurs , qui donnaient des sérénades à danaé , et qui passaient par dessus les murs du jardin , avec toutes sortes d échelles . l assoupissement dans lequel il tombait quelquefois , à force de fatigue , était rempli de cauchemars affreux . enfin , il n y pouvait plus tenir , lorsque le jour parut . il appela son esclave cubiculaire , se fit lever , se fit revêtir d une grande robe de soie à ramages , se fit porter sur un lit de repos élégant , incrusté d écaille , et ordonna d aller chercher le seigneur bébrix . pendant que le comte des écuries était réveillé en sursaut , dans son palais des carènes , près de la maison de cicéron , on procéda à la toilette du comte , de crispiciole . nul ne savait au juste l âge du seigneur crispiciole . seulement , il avait été ramassé , parmi des bateleurs qui avalaient des épées de lacédémone , et qui étalaient des vipères vivant en communauté avec des oiseaux , sur le pavé du quartier de suburre , sous le consulat de marc antonin héliogabale et d eutychianus comazo . il avait donc plus de quarante ans . sa taille était , à l époque où il fut recueilli pour les amusements de l empereur , de trois pieds deux pouces romains ; c est à dire d un peu moins de trois pieds français . ces nains étaient soigneusement recherchés par les empereurs , qui en composaient des ballets , et qui les faisaient quelquefois combattre contre des grues , pour renouveler la guerre des pygmées , dans homère . on appelait les nains nani et les naines nanoe . les grammairiens de rome , qui ne savaient pas comment ce mot était entré dans la langue latine , le faisaient venir du grec . aulu gelle dit que c était un mot barbare , et il avait raison , car le mot nen se trouve dans tous les patois celtiques du midi de la france , pour désigner un petit enfant , et il était passé de ces patois dans le latin , ainsi que beaucoup d autres mots , ce qui montre qu à certains égards , c est le latin qui dérive du français , et non le français du latin . ces nains devenaient quelquefois des personnages très redoutables , par l ascendant qu ils acquéraient sur l esprit des empereurs . tibère en avait un qui se tenait debout derrière lui , pendant son dîner , et qui fut cause de la mort de personnages fort illustres . auguste fut peut être le seul qui ne les aima pas . du reste , les polichinelles , que l italie a conservés , ne sont pas autre chose qu un souvenir dés antiques ballets de nains , qui étaient organisés à la cour des empereurs romains . nous sommes donc dispensé de décrire au long la personne du comte crispiciole ; le signor pulcinella , qui est fort connu , en est une exacte reproduction . ceux qui en voudraient un autre type , n auraient qu à se rappeler le nain qui tient un perroquet , dans le tableau des noces de cana , de paul véronèse . ces nains étaient d ailleurs quelquefois très intelligents , et même très spirituels , ainsi que le prouve l histoire de triboulet . le seigneur crispiciole avait eu autrefois une chevelure rousse . les destins et les ans l avaient tellement compromise , qu il avait fallu la sacrifier . un esclave tenait donc sa tête , qu il enduisait d une légère couche de dropax , pour arracher , extraire et extirper tous les cheveux tenaces et récalcitrants . deux autres esclaves tenaient ses jambes , et les frottaient de psilothrum , pour les épiler , et pour leur donner le poli nécessaire . deux autres tenaient ses mains , en rognaient doucement les ongles avec un morceau de résine , et adoucissaient leurs contours avec de la pâte de venise ! une fois ces opérations terminées , un sixième esclave posa sur le crâne de crispiciole une belle perruque blonde , parfaitement bouclée , qui aurait fait honneur au dernier descendant de cincinnatus : la toilette terminée , d autres esclaves apportèrent le déjeuner , sur un plateau de vermeil , incrusté de pierreries . comme son excellence avait fort mal dormi , et qu il n y avait pas d apparence qu elle mangeât beaucoup , on lui servit un déjeuner de convalescent . c était un ramier à la purée de zéa , deux grives du picenum au gingembre , et un francolin rôti . on apporta ensuite , dans des vases murrhins , des petites figues de syrie , et des prunes blanches de damas . c est à peine s il put avaler une gorgée de vin rouge cuit de latétania , mêlé d un peu d eau chaude , dans un gobelet d or . comme le seigneur crispiciole achevait son déjeuner , et tandis qu un esclave lui essuyait les mains et les lèvres , avec une serviette de lin de canope , bébrix entra . sais tu , lui dit crispiciole , sans autre préambule , que tu n étais qu un méchant maître d armes du cirque de vérone , donnant quelque leçon d escrime aux gladiateurs , et couvert d une lacerne trouée en laine d altino ; et qu aujourd hui , tu as un palais et des esclaves , et que tu traînes sur les pavés plus de pourpre et de soie , que les satrapes du roi sapor n en portent sur leurs épaules ? oui , seigneur , répondit bébrix , atterré par l inattendu de cet interrogatoire , qui menaçait d être fort long . sais tu encore que je t ai pris dans ta salle d armes , pour te faire comte des écuries , ce qui te vaut sept sous d or sur le prix de chaque cheval qu on lève pour l armée , dans les provinces ? oui , seigneur . sais tu , enfin , que je t ai fait sénateur de deuxième classe : tu voulais être de la première , et avoir l excellence , ce qui t aurait donné le privilége de ne pouvoir être décapité que sur jugement de l empereur ? oui seigneur . eh bien , si tu sais toutes ces choses , dis moi donc ce que tu as fait pour les mériter . seigneur , répondit bébrix , évidemment mis à l aise par cette demande , il y avait le patrice licinius quadratus , votre ennemi , qui disait tout haut , au palais , que c était une honte de voir l empire conduit par un singe en chlamyde , ce qui faisait sourire l empereur . vous me montrâtes du doigt cet homme . je le tuai . après ? dit crispiciole . il y avait un jeune chevalier , parfumé et frisé , qui convoitait fort la danseuse que vous gardez , pour vos héritiers apparemment , dans votre palais de la voie flaminienne : vous parûtes jaloux du chevalier . un soir qu il descendait des jardins de lucullus , je l attendis près d un puits de l aqueduc de la vierge , et je l y noyai . après ? continua crispiciole . seigneur , répondit bébrix , je suis forcé d avouer que vos bienfaits ont dépassé mes services ; mais vous ne pouvez guère plus me donner de l or , et je puis encore vous donner du sang . c est fort bien dit , répliqua crispiciole . écoute . je vais te fournir une occasion qui nous rendra quittes . le sénateur cornélius céthégus est amoureux de danaé . ce jeune corydon , à la figure pâle ? fit bébrix . lui même , reprit crispiciole . il doit aller , ce soir , déguisé , se mêler , à l entrée de la nuit , aux clients de danaé , et tâcher de pénétrer chez elle . tu prendras dix hommes , bien armés et bien sûrs ; tu t embusqueras avec eux , sous l arc de marc aurèle ; et tu feras , à ton choix , de cornélius , ou ce que tu as fait de licinius quadralus , ou ce que tu as fait du chevalier . mon honneur , dit bébrix , en se relevant avec fierté , ne me permet pas d exécuter en tout point les ordres de votre . excellence . comment cela ? fit crispiciole . avez vous jamais vu , reprit bébrix , vous , qui êtes doyen du collége des augures , qu on envoyât dix victimaires , armés de glaives et de haches , pour saigner un passereau ? allons donc ! j irai ; mais seul , et suivi seulement de deux esclaves , portant , non des épées , dont je n ai que faire , mais des éventails , que rend fort nécessaires la chaleur qu il fait aujourd hui . du reste , si vous voulez , je vous remettrai demain la peau du galant empaillée , comme on dit que le roi sapor a fait de celle de valérien , le père de notre empereur . fais comme tu voudras , dit crispiciole , mais va te préparer . bébrix partit là dessus , en fredonnant une chanson égyptienne . comme il allait disparaître , crispiciole le rappela , et lui dit : n oublie pas qu il doit être déguisé , et qu il essayera de se mêler aux clients de danaé , pour pénétrer chez elle . vi vers huit heures du soir , le jour même où son excellence le comte crispiciole s était réveillé , le coeur tout affaibli par mille visions nocturnes , qui avaient dix fois interrompu son sommeil ; un peu après le moment que le poète martial assigne au souper de césar et à la lecture des petits vers , deux hommes cheminaient , par des routes différentes , vers le palais de danaé . l un , enveloppé du sagum militaire , descendait de la porte colline , le long de la muraille de servius tullius , jusqu au vieux marché à l huile , qui est aujourd hui le campidoglio vecchio , et puis prenait à droite , vers les jardins de lucullus . il marchait lentement , la tête penchée , portant horizontales les deux plumes d aigle qui étaient attachées à son piléus de montagnard . sa main gauche maintenait en repos les tassettes de sa cataphracte , et la droite jouait avec la poignée d une épée gauloise , qui se terminait par des babines de lion . sa tournure était celle d un soldat en tenue de ville . l autre venait du quartier du forum ; il avait la démarche géométrique et la hanche effacée , comme un homme qui a longtemps pratiqué les principes , de la palestre . la lunule démesurée qu il portait sur sa chaussure témoignait aux yeux les plus distraits de sa qualité de patricien . il paraissait rigoureux sur l étiquette de sa qualité , car il n avait pas donné dans cette intempérance de costume , qui métamorphosait en autant d asiatiques les romains de son temps . il portait la toge en laine de grenade , avec la bordure de pourpre ; seulement son pallium traînait un peu derrière lui . le capuchon en était rabattu , comme s il avait voulu saluer ; mais ce n était qu une précaution contre la chaleur excessive d une soirée assombrie d orages . ses jambes et ses bras , soigneusement épilés au psilothrum , avaient été passés ensuite à la craie , et revêtus , pour dernier lustre , de trois couches de pommade aux fèves grasses . cet apprêt donnait à penser qu il était fort soigneux de sa personne , ce qui était confirmé par les mouches adroitement distribuées sur son visage , pour en éveiller la torpeur . il avait à la naissance du cou une large cicatrice , qu il disait être un coup de framée , reçu dans ses anciennes campagnes ; mais elle laissait reconnaître , quand on la regardait de près , les traces évidentes d un trident de mirmillon . il portait la longue épée des hastaires , au côté droit , selon l usage ; et l on apercevait , par l entre bâillement de sa toge , le manche d un poignard recourbé d illyrie , qu on appelait sica , d où est venu le mot français sicaire . deux esclaves , tenant des éventails en plumes de paon , imprégnés de senteurs , suivaient ce personnage , dans lequel nous pensons qu on aura reconnu le seigneur bébrix . ces deux hommes arrivaient en même temps , l un de l orient , l autre du midi , au palais de danaé . il avait fait tout le jour un temps orageux , qui avait amoncelé un nuage grisâtre sur le mont esquilin et sur le mont viminal ; si bien que les rayons de la lune étaient tamisés par ses imperceptibles clairières , avec une parcimonie qui confondait les formes des objets . il fallait même que ces deux hommes eussent en tête des projets peu susceptibles d être exposés au grand jour , pour qu ils se missent ainsi , à cette heure et par ces ténèbres , à parcourir les rues sans être précédés de flambeaux . bébrix , suivi de ses deux esclaves , alla se poster sous l arc de marc aurèle , qui était en face du portique . l autre personnage , qu il avait déjà aperçu , et qu il croyait être le sénateur cornéliuscéthégus , déguisé en soldat , s avança vers les clients , qui causaient entre eux par groupes , en attendant la distribution des sportules . bébrix , sénateur de fraîche date , ne connaissait cornélius que d une manière assez vague ; cependant il lui trouvait ce soir là une taille plus élevée qu à l ordinaire , ce qu il mit sur le compte d une illusion d optique , produite par l obscurité . il avait tracé dans sen esprit les premiers délinéaments d un plan de campagne , qui consistait à empêcher cornélius d entrer chez danaé ; mais il rencontra , une fois sur le terrain , d assez graves difficultés , qu il n avait pas prévues . ce n était pas précisément de tuer le jeune sénateur , qui l embarrassait ; il avait dépêché en sa vie de bien plus rudes besognes ; mais le moyen , par exemple , d aller l aborder au milieu des clients , qui l auraient peut être défendu , et qui , en tout cas , auraient semé l alarme ? il ne fallait pas songer non plus à le faire tirer à l écart par un esclave ; l amoureux devait avoir ses instructions , et bébrix ne les connaissait pas . tout bien considéré , il crut qu il n y avait pas d autre moyen de tuer convenablement cornélius , que de l attendre à sa sortie . il avait bien un peu sur la conscience la brèche notable qu allaient éprouver , par l entrevue des deux amants , les droits du seigneur crispiciole , d autant mieux qu il voyait quand cette entrevue allait commencer , et qu il ne voyait pas quand elle allait finir ; mais , par hercule ! s écria t il , ce n est pas grand chose quand on le sait , et ce n est rien quand on l ignore . le mort ne se vantera de rien . il fut charmé d avoir trouvé , pour son acquit , une aussi bonne raison ; et il s assit sur un banc de pierre , placé devant l are de marc aurèle , en disant à ses deux esclaves : allons , coquins , jouez de l éventail ; je pense que vous ne laisserez pas suffoquer un homme de ma sorte . en ce moment , les derniers clients de danaé achevaient de recevoir leur sportule . le personnage descendu de la porte colline s avança vers un esclave noir , debout auprès de la porte ; celui ci lui adressa quelques mots à voix basse , et termina leur court entretien , en disant : suivez moi . ils entrèrent alors tous les deux ; la porte se ferma sur leurs pas , et l on entendit dans la serrure les grincements qu y faisait en tournant une clef laconienne . vii ce jour et cette heure étaient attendus , depuis une année , avec une solennelle et douloureuse impatience par danaé . tout à fait remise de la chaude alarme que lui avait donnée la jalousie de crispiciole , elle était rentrée chez elle , sous l escorte de bébrix , et s était couchée , encore sous le poids des vives émotions de la journée . elle savait que l esclave de fabiola avait remis sa lettre à un archer gaulois , qui avait dit être le primipilaire andronic , et elle ne doutait pas qu il ne se présentât , à l heure dite , au palais de la voie flaminienne . quant à l adresse et à l audace nécessaires pour parvenir jusqu à elle , elle connaissait trop le hardi et brave montagnard , pour en avoir la moindre inquiétude . ces réflexions épanouirent le coeur , depuis si longtemps brisé , de la pauvre enfant ; ses idées noires s illuminèrent de l éclat de ses souvenirs , et elle s endormit heureuse , rêvant des bois et des prés où son âme s était ouverte aux pures et splendides joies de l affection . quand elle se réveilla , ce qui eut lieu assez tard , elle n eut qu une pensée , celle de se préparer à recevoir andronic . tout d abord , elle songea à se faire belle et gracieuse . elle ouvrit tous ses coffres , bouleversa toutes ses armoires , épuisa tous ses écrins . elle délibéra pour savoir si elle donnerait la préférence aux tissus transparents , en lin d égypte , ou aux soieries ramagées de biblos . des brodequins en cuir de venise et des mules en satin pourpre la tinrent fort longtemps indécise ; et il lui fut impossible de se prononcer entre une parure de sardoines , et une parure d onyx . pendant les incertitudes qu entretenait cet examen , ses yeux tombèrent par hasard sur ses vêtements de bergère , qu elle avait toujours conservés , et qui étaient soigneusement exposés à l endroit le plus visible de sa chambre . a l instant même , son irrésolution disparut ; elle replaça dans leurs écrins , dans leurs armoires , dans leurs coffres , les merveilles qu elle en avait tirées ; et elle demanda pardon , dans son coeur , à andronic , d avoir oublié un seul instant , tout en songeant à lui , les simples habits sous lesquels il l avait aimée . elle s habilla donc comme elle était autrefois dans les landes de la bigorre . sa cotte en laine , à raies verticales , rouges et blanches , laissa voir le bas de sa jambe , d une finesse et d une cambrure exquise . sa brassière en drap bleu enveloppa , toujours avec la même aisance , sa taille élégante et souple , et dessina , dans des manches longues et étroites , le galbe de ses bras divins . elle mit à ses pieds nus deux petits sabots minces et légers , recouverts d un cuir noir , attaché avec des clous de cuivre , et terminés par une pointe d une légère courbure . elle ôta l aiguille d or qui retenait ses cheveux ; seulement , elle les enveloppa d une mignonne coiffe en toile blanche ; et elle jeta sur sa tête un grand capuchon de laine rouge , qui couvrait ses épaules et descendait jusqu au bas de sa taille . comme peu à peu la nuit était venue , elle fit allumer les bougies , pour mieux se voir dans son miroir d acier poli ; et la petite moue charmante qu elle fit , en se regardant , laissa penser qu elle n était pas mécontente de sa toilette . danaé s assit alors , et se mit à penser pour attendre . sa tête , chargée de rêveries , ploya peu à peu sur sa main ; et elle était ainsi depuis quelques instants , lorsqu un esclave noir écarta la portière , et dit à quelqu un qui le suivait : entrez , seigneur , après quoi , il se retira . ces paroles éclatèrent toutes sonores dans les silencieuses méditations de danaé . elle se leva debout , par un élan convulsif ; elle étendit les bras , et voulut se précipiter ; mais elle retomba évanouie , en poussant un cri venant de l âme ; ce cri , c était le nom d andronic . andronic , car c était lui en effet que nous avons vu descendre de la porte colline , resta brisé par ce cri , et ébloui par celte apparition . il regarda autour , de lui , avec des yeux égarés , porta ses deux mains à son front , où se pressaient de confuses et de tumultueuses pensées ; puis , toutes ses forces fléchirent , et il tomba à genoux , auprès de danaé . le coeur du soldat s emplit et déborda peu à peu d émotions doucement tristes et tendres ; il prit les deux mains de danaé dans les siennes , et les arrosa , sans pouvoir parler , des larmes abondantes qui coulaient sur ses joues . au bout d un instant , danaé rouvrit les yeux ; et voyant andronic agenouillé à ses pieds , elle jeta ses bras autour , de son cou , en s écriant : o mon andronic ! je t attendais , et j ai bien souffert ! andronic ne put encore rien répondre à ces paroles ; et il se passa quelques minutes , pendant lesquelles on n aurait rien entendu dans la chambre de danaé , si ce n est des sanglots étouffés et de muettes étreintes . quand toute cette joie , toute cette surprise , toute cette tendresse , furent descendues de l exaltation qui anéantit , à l émotion qui enivre ; quand les idées furent libres , les langues déliées , les larmes taries ; andronic regarda danaé , avec une expression d étonnement et d affection indicibles , et s écria : mais dis moi donc , ma silvula , ma soeur , ma belle et chaste fiancée , par quel prodige des dieux te retrouvé je ici ? tu le sauras , andronic . je te conterai mes chagrins après ton départ , les espérances folles , et pourtant réalisées aujourd hui , de te retrouver à rome , et l amitié de fabiola , une sainte femme , qui m appelle sa fille , et qui sera aussi ta mère , andronic . j étais avant hier à une fenêtre de la voie sacrée , au moment où passait le triomphe , et je croyais t y voir . une thessalienne me l avait promis . je te dirai tout cela . tu ne sais pas ? j ai cru que je mourrais de douleur , quand ta cohorte est passée sans toi , et l on m a emportée évanouie . mais hier , je suis allée au camp des prétoriens , et j ai vu l empereur mettre à ton cou un collier d or . o mon andronic ! mon âme posait alors sur ton front une couronne plus incorruptible encore , faite de ma tendresse et de mon admiration . mais toi , mon frère , mon seul défenseur au monde , ma vie , ne sentais tu pas , au fond de ton coeur , en quelques contrées lointaines que tu fusses , des douleurs profondes et des pressentiments intimes , qui te disaient que je souffrais et que je pleurais pour toi ? sois bien sûre , répondit andronic , ma silvula chérie , doux enfant , dont j ai vu naître la grâce et fleurir la pureté , que je te sentais aimer et souffrir en moi même . je ne craignais qu une chose , c est que les dieux ne donnassent pas à ton corps la même force qu à ton âme . j étais certain que tu pourrais m aimer ; mais je n étais pas certain que tu pourrais vivre . je te disais tout à l heure qu il y avait , en ceci , un prodige des dieux . ce prodige , ma silvula , ce n est pas ton affection , c est ton existence . venez donc près de moi , fit danaé avec un air de dignité charmante ; je n ai pas , moi , pour que vous restiez agenouillé , bel et brave officier , un collier d or à mettre à votre cou ; je n ai que mes deux bras pour l étreindre , et je le pourrai faire tout aussi bien , quand vous serez à mes côtés . parle moi , andronic ; il y a si longtemps qu il fait un silence affreux dans mon coeur , où je n avais plus que l écho presque éteint de tes paroles passées . danaé l avait pris par les mains et l avait fait asseoir tout près d elle , en disant ces paroles ; elle savait que l esclave fidèle de fabiola veillait à quelques pas de sa porte , et que tout dormait dans le palais . elle le débarrassa de son piléus et de son épée , qu elle posa sur sa table de citronnier . elle même ôta son beau capuchon rouge , en s asseyant de nouveau ; et , lui tenant ses deux mains dans les siennes , elle se renversa contre le dossier de sa chaise d ébène , en lui disant : j écoute . quand nous revenions d orient , dit andronic , nous nous arrêtâmes quelques jours à smyrne , pour donner le temps aux troupes de l asie mineure , qui devaient triompher avec nous , de rejoindre la flotte . il y eut alors aussi des galères qui devaient pénétrer , par le détroit de cadix , dans l océan , pour aller donner l ordre de s avancer à quelques détachements , venus par terre du danube , et qu on allait attendre sur la côte de la gascogne . je n avais depuis longtemps dans mon âme qu un souhait , ma silvula ; c était de te revoir . j implorai , comme une grâce , du tribun de ma légion , d aller sur les galères qui devaient toucher les grèves de notre océan des pyrénées , et de pouvoir embrasser mon père , pendant que les troupes arriveraient et s embarqueraient . lorsque je vis , en abordant au rivage , les cimes des pins , sur lesquels nos yeux avaient autrefois suivi les volées des palombes , je cherchai aussi les troupeaux que nous y menions paître . je m avançai ainsi vers la bigorre , sans rien trouver , et le coeur plein de pressentiments sinistres . le second jour , je rencontrai des pasteurs qui n avaient pas vu ton père et le mien depuis deux années . le soir du troisième jour , je vis fumer de loin les villages de mon beau pays , et j allai demander l hospitalité , pour la nuit , à des paysans dont j espérais tirer des nouvelles . ils m en donnèrent , en effet , ma silvula , et de bien poignantes ! ils me dirent que ton père et ton grand père étaient morts ; et que toi , ô ma sainte fiancée ! tu avais quitté la bigorre ; depuis plus d une année ; suivant , à ce qu on assurait , des vagabonds infâmes , qui t avaient emmenée on ne savait plus où . je ne le crus pas , ô mon âme ! ajouta andronic , en déposant un baiser , sur le front incliné et triste de danaé ; et j eus hâte d aller vers mon père , que je devais trouver avec les troupeaux dans une vallée qu on m indiqua . quand j eus revu et pressé dans mes bras le vieillard , ma première parole fut pour toi . mon père demeura muet et sombre . au nom des dieux , mon père , où est silvula ? des misérables ont osé me dire qu elle avait suivi des étrangers , qui passaient . je sais bien que cela n est pas possible . par pitié , où est elle ? elle est morte , me répondit mon père ; morte de désespoir , sans doute , ajouta t il , comme j allais lui demander où étaient déposés tes restes ; car j ai inutilement cherché son corps sur la berge des gaves . je suis resté seul , mon fils , pour pleurer tout le monde ; et je te laisserai sans doute bientôt l héritage encore gros si de ces douleurs . juge , ô mon amie ! de l aspect qu eurent pour moi ces vallées , jadis si belles , où maintenant toutes les affections , de ma vie allaient s éteindre , avec mon vieux père ; où j étais accouru , de plus de mille lieues , pour dire à ma fiancée ; je l aime ! et où je ne trouvais pas même son tombeau ! je partis sur le champ , l âme anéantie , promettant de revenir , mais comprenant que je ne pourrais jamais pardonner à un pays , qui ne m avait pas gardé , deux années , ce qui lui donnait tout son charme et tout son éclat à mes yeux . quoi que tu aies souffert , ma pauvre silvula bien aimée , je l ai souffert comme toi . je t ai crue morte , je t ai pleurée ; et hier , quand j étais à genoux devant l empereur , mon âme invoquait ta jeune ombre , et t offrait le sacrifice du peu de gloire qui venait de rayonner sur moi . mais dis moi donc quelque chose de ce mystère de ta vie . comment es tu venue à rome , et chez qui sommes nous maintenant ? nous sommes chez moi , répondit danaé . chez toi ! fit andronic , pâle d étonnement . et il se mit à se lever , et à considérer alors toutes ces choses , qu il n avait pas seulement vues ; les meubles de soie , sur lesquels il s était assis ; les tapis de babylone , dont il foulait les dessins fantasques ; les torchères scintillantes , dont les bougies éclairaient une chambre éclatante de pourpre et d or . chez toi ! reprit il d une voix forte , dans laquelle perçaient des pressentiments terribles et un sombre désespoir . c était donc vrai , ce que disaient ces misérables , qui ont voulu flétrir la mémoire ! oh ! je comprends maintenant , s écria t il en reculant de deux pas , l hésitation de mon vénérable père , quand il m a dit que tu étais morte ; il a mieux aimé que j eusse une sainte fille à pleurer , qu une prostituée à maudire ! . . . andronic , andronic ! s écria danaé en se levant , ne prononcez pas devant moi de ces horribles paroles ! j allais mourir , demain , pour rester digne de lui , si je ne l avais pas revu , dit elle en éclatant en sanglots ; et c est lui maintenant qui m outrage ! grands dieux ! que vais je devenir , s il ne croit pas à un amour comme le mien ? regardez moi , andronic ; et dites si j ai l air d une prostituée ! elle avait , en disant ces paroles , tant de fierté dans le regard , tant de dignité dans la voix , tant d innocence dans le visage , qu andronic parut visiblement troublé et confus de ce qu il avait dit . cependant , il restait toujours à expliquer comment danaé pouvait se trouver chez elle , dans un palais si magnifique . elle eut pitié de ce douloureux combat entre son coeur et sa raison . elle s avança doucement vers lui , et lui tendit la main , en lui disant : je vous pardonne . alors , elle le fit asseoir de nouveau à côté d elle . écoutez moi , ajouta t elle ; vous chercherez ensuite le nom que je mérite , pour me faire oublier . . . pour vous faire oublier celui que vous m avez donné . danaé reprit alors l histoire de sa vie . a mesure que son récit arrivait aux choses tristes et désespérées ; les yeux d andronic se mouillaient de larmes . quand elle raconta comment elle avait été vendue , et comment fabiola l avait trompée , pour l empêcher de mourir , andronic tomba à ses genoux , et lui demanda grâce ! comment donc as tu fait , ô ma bien aimée , ô mon épouse ! pour suffire à tant de douleurs et à tant d obstacles ? quand tu étais enfant , il fallait te porter dans mes bras , pour passer les ruisseaux , parce que tu n osais pas mettre tes pieds , même dans des flots où un agneau n eût pas mouillé sa toison : comment donc , dis le moi , je t en prie , es tu devenue si courageuse , si forte , si sublime de résolution ? parce que je t aime , répondit danaé en souriant . la nature a mis en nous , si chétives et si faibles , des forces immenses , qui y dorment , aux jours de paix , pour se réveiller aux jours des grandes épreuves . le coeur d une femme , andronic , est comme un grain d encens : ce n est que lorsqu il brûle qu il exhale son parfum . tu vois , ajouta danaé , que si je suis aujourd hui chez moi , dans ce palais , j y suis sans honte et sans crime . et puis , n est ce pas , tu viendras m en arracher demain ? aujourd hui même , reprit vivement andronic ; car pourquoi donc n en sortirais tu pas avec moi ? cela ne se pourrait pas sans nous perdre , répondit danaé . et là dessus elle lui fit comprendre comment il fallait s assurer , avant tout , une retraite assez obscure , pour y échapper aux recherches que ne manquerait pas de faire le comte crispiciole . elle s en rapportait sur ce point à la tendre sollicitude de fabiola , qu elle allait envoyer chercher . elle acheva , en recommandant à andronic de faire ses préparatifs pour l emmener le lendemain , et de se présenter au palais , de la même manière , et à la même heure . puis , elle se leva , pour écarter les lourds rideaux de pourpre qui masquaient une fenêtre ; et elle fut toute surprise d apercevoir , parles ouvertures horizontales des volets , les premières lueurs de l aurore , qui blanchissaient l acrotère de l arc de mare aurèle . pars maintenant , dit elle , mon andronic . voici le jour . nous aurions été avertis , dans nos vallées , par le cri de l alouette , et par l aile du ramier quittant la branche de l yeuse . en disant ces paroles , la jeune fille s approcha d andronic , timide et le front baissé . le montagnard y déposa un baiser en silence , et sortit le coeur inondé de joie . le fidèle esclave noir , qui l attendait , le reconduisit par la main . il ouvrit la porte , sans réveiller l esclave portier ; et andronic , d un bond dans la rue , reprit le chemin du camp des prétoriens . il avait à peine fait quelques pas , lorsqu un homme , debout au milieu de la route , et flanqué , à quelque distance , de deux autres hommes , également debout , s avança résolument vers lui . par castor ! dit l inconnu en l abordant , il paraît , cher seigneur , que vous mettez le temps aux choses . les aurores sont très fraîches en plein air , savez vous ? surtout lorsqu on les attend , sept grandes heures , avec deux éventails pour manteau . vous vous trompez , sans doute , fit brusquement andronic ; débarrassez moi le chemin . du tout ! du tout ! continua l inconnu ; je ne me trompe pas ; j ai eu , par jupiter ! assez de temps pour réfléchir . et surtout , croyez bien qu on , ne me , trompe , pas . pensiez vous d aventure , tourtereau mon mignon , que c était en mettant quelques plumes de vautour sur votre bec , que l on faisait ployer les filets à un oiseleur de mon expérience ! ah ! dit andronic impatienté , que me veut donc cet homme ? moi , cher seigneur ? rien du tout . mais c est son excellence , le comte crispiciole qui trouve que vous , voulez beaucoup trop de choses à une princesse de théâtre , qui loge en ce palais . comme il n aime pas que les jeunes , patriciens qui sont , comme vous , l espoir du nom romain , perdent leur temps à ces folies , il m a chargé de vous tuer . je n ai pas oublié ma qualité , en acceptant cette mission ; je ne vous dépêcherai donc pas , comme les autres ; mais je croirai avoir satisfait aux devoirs de , la confraternité sénatoriale , en vous priant de me montrer la longueur de votre épée . là dessus , l inconnu porta la main à la garde de son glaive . d un bond , le vigoureux montagnard fut sûr lui . il saisit son épée , avant qu elle ne fût tirée , et l arracha , encore dans sa gaîne de bronze , en brisant le baudrier . le mouvement de haut le corps qu andronic imprima à son adversaire , fit tomber un poignard que celui ci portait dans les plis de sa toge . il voulut se baisser , pour le ressaisir ; mais andronic le frappa vigoureusement sur la nuque avec la lourde gaîne de son épée , qu il tenait dans sa main , et de ce seul coup , l étendit par terre . il voulut d abord le tuer , comme un assassin ; mais il avait son âme si remplie de douces pensées , qu il n eut pas la force de se mettre en colère . et puis , il ne connaissait pas cet homme , et l idée lui vint qu il était peut être fou . il se borna donc à : le châtier très paternellement , à grands coups de pied ; puis il jeta au loin l épée qu il lui avait ôtée , et il s en alla . cette chaude correction avait été administrée avec une telle promptitude , que le seigneur bébrix , car c est sa sincérité en personne que nous avons vu rouer de coups , n eut pas le temps de se reconnaître . il croyait toujours avoir affaire au sénateur blondin cornélius ; et il avait été tellement stupéfié de se sentir assommer par ses mains délicates , enduites de pâte de venise , qu il ne songea pas à se prémunir contre un danger sérieux . il se releva , au bout de quelques instants , en disant : par jupiter ! ceci est la fin du monde . holà ! coquins , cria t il à ses esclaves ; laissez là vos éventails , et venez me relever . mais les esclaves avaient joué des jambes , au commencement de l action , croyant leur maître mort . il secoua donc tout seul la poussière de sa toge , et vérifia la gravité de ses contusions . qui aurait jamais cru , poursuivit il , que ce cornélius sans barbe avait une telle vigueur ! oh ! l endymion maudit , il m a disloqué . par castor ! je ne vois pas pourquoi ces gens là sont sénateurs : s ils voulaient , ils seraient tout aussi bien gladiateurs , ou portefaix au port d ostie . il valait vraiment bien la peine d attendre l aurore pour cela ! ainsi , fit il en comptant sur ses doigts , premièrement , l honneur du seigneur crispiciole gravement atteint ; deuxièmement , mes épaules odieusement diaprées ; la nuit n a pas été bonne . de tout ceci , il ne faudra raconter au seigneur crispiciole que la moitié ; encore , aurai je assez de grandeur d âme , pour n avouer que celle qui me regarde . c est égal , grommela l il en reprenant la voie flaminienne , je n aurais jamais cru que ce petit cornélius à mine langoureuse était de force à rosser pirithoüs . viii quand danaé eut entendu la porte du palais se refermer sur les pas d andronic , et que l esclave se fut présenté pour prendre ses ordres , elle lui commanda d aller chez fabiola , et de lui dire qu elle la priait de venir sur le champ . elle se réveillait à peine d un court sommeil de quelques heures , lorsque fabiola entra . danaé lui raconta , encore tout émue , son entrevue avec andronic , et leurs projets de fuite pour le soir même . elle ajouta qu elle était pleine de craintes et de doutes , sur l heureuse issue de cette entreprise , par la difficulté d échapper aux officiers de police que le comte crispiciole ne manquerait pas de mettre en campagne , aussitôt son évasion ; qu elle aurait beau alléguer sa qualité d esclave de fabiola , et réclamer la protection du préteur : quel magistrat serait assez hardi , pour se mettre en travers devant les caprices , et surtout devant les passions du favori tout puissant de l empereur ? elle n avait donc qu un seul espoir , l amitié de sa bonne maîtresse , de sa bonne mère , qui l avait déjà sauvée de la mort , et qui la sauverait encore du déshonneur , pire , que la mort même . fabiola hocha tristement la tête , en écoutant ces paroles . elle garda quelques instants le silence , absorbée dans une profonde méditation . a la fin , il parut lui venir une idée qui rasséréna quelque peu son front . j ai à l autre extrémité de rome , dit elle , derrière les thermes d antonin caracalla , entre la porte capène et la porte lavernale , une petite maison très mystérieuse , où je donne asile à des chrétiens . je te cacherai dans cette maison , ma fille , jusqu à ce que le comte crispiciole ait tout à fait renoncé à ses recherches , et que tu puisses retourner dans ton pays . je vais avertir sur lechamp les diacres et les saintes veuves qui l habitent , et t y préparer , une retraite , où je te mènerai ce soir . là dessus , elle sortit à la hâte ; et la confiance revint dans l âme de danaé . le primipilaire andronic avait songé , de son côté , aux préparatifs de la soirée . il avait fait appeler , dans sa tente , sous prétexte de service , quatre centurions des archers gaulois , dont il connaissait le dévouement et le courage . c étaient quatre montagnards cantabres , hommes résolus et terribles , auxquels il s ouvrit sur son projet , et qui lui jurèrent de mourir pour lui . il fut convenu qu ils sortiraient du camp , bien armés , à l entrée de la nuit , et qu ils suivraient andronic , pour protéger l enlèvement de sa fiancée . il y avait une troisième personne , pour laquelle celte journée était encore plus souriante et plus belle , et qui s y était préparée avec plus de joie ; c était le comte crispiciole . les temps marqués par le voeu de danaé étaient arrivés ; l obstacle opposé à son ardente passion allait être détruit , et il n était plus séparé , que par quelques heures , de ce qu il considérait comme son bonheur le plus doux et le plus grand . il avait épuisé les magasins de soierie de la rue de toscane , il avait recherché tout ce que les marchands orientaux possédaient de belles pierreries , il avait réuni les plus précieuses peintures à l encaustique des artistes de l argilète ; et il s apprêtait à porter toutes ces merveilles chez danaé , pour faire de son palais un séjour où elle fût aussi splendidement que dans son coeur . ses esclaves , levés au point du jour , avaient consommé sur son corps leurs cosmétiques les plus rares ; dropax , psilothrum , pâte de venise , flacons de nard , poudres astringentes , huiles ombrées , strigiles d or , tout y avait passé : à midi , on l avait déjà mis cinq fois au bain , et on lui servait un déjeuner , à la fois léger et substantiel ; des becfigues aux jaunes d oeufs épicés , cuits dans des pelotes de pâte , un phénicoptère rôti , saupoudré de cumin , un pâté de grives , de raisins secs et de noix confites , assaisonné de sarriette , et des coings lardés de clous de girofle , lorsqu on vit entrer le seigneur . bébrix , qui venait rendre compte de sa mission de la veille . sa sincérité le comte des écuries mardi fort péniblement , appuyé sur deux esclaves ; il avait autour de la tête autant de bandelette qu une laie de deux ans , aux sacrifices des ai barvàles . par hercule ! s écria crispiciole , en éclatant de rire , vous avez donc rencontré annil ou l armée de porsenna , que vous revenez plus maltraité que le consul varron , après la bataille de cannes ? hélas ! fit piteusement le seigneur bébri ni quintus mulius , qui brûla , son poignet sur réchaud des toscans , ni fabius maximus , campa toute une année dans les nuages devant l armée ; carthaginoise , n eurent un sort par au mien . j ai été battu , roué , égorgé , tué , p un jeune homme blond , on peut dire par u femme , comme les quarante neuf gendres danaüs . et comment cela ? continua crispiciole , riant plus fort . au moment où le beau cornélius sortait au point du jour , du palais de danaé . . . tu l as donc laissé entrer , misérable ! s écria crispiciole , cessant tout à coup de rire , et se levant de fureur . non ! non ! répondit bébrix , se reprenant à la hâte de sa maudite distraction ; mais j ai la tête et les épaules en un tel état de délabrement , que je ne sais plus ce que je dis . c est au moment où il voulait entrer , que je lui ai livré un combat terrible , dans lequel , par un déploiement subit et inattendu de vigueur athlétique , dont je sens les effets , sans en comprendre les causes , il m a foulé aux pieds , comme je m apprêtais à le faire de lui . ni votre excellence , ni moi , ne serons en sûreté , tant que cette bête féroce ne sera pas enchaînée . je viens donc vous demander cinquante soldats aux gardes , et la permission d aller saisir sur le champ , dans son palais , ce mystérieux cornélius , aigle , déguisé en pigeon , qui roucoule comme l un , et qui déchire comme l autre . bébrix partit en effet , avec autant de déploiement militaire , que s il avait été question d aller prendre le roi sapor . ses soldats envahirent le palais de céthégus , et dispersèrent les esclaves ; cornélius , qui n était pas encore levé , parcourait , dans un recueil de poésie , des vers charmants que l empereur adrien avait faits avant de mourir . il eut beau protester qu il ne savait pas ce qu on lui voulait , et n opposer aucune résistance ; bébrix , qui ne s y fiait pas , se tint à une certaine distance , et le fit saisir vigoureusement par dix hommes . on le porta plutôt qu on ne le conduisit aux prisons mamertines , où on l enferma comme soupçonné de crime de lèse majesté , qui était le crime des innocents . c est inimaginable , se dit bébrix , que les caprices de cet homme ! ce matin , c était polyphème , et ce soir , c est un enfant . il me faisait peur , et il me fait pitié . cet homme a deux tempéraments contraires ; et je serai tombé sur le mauvais . lorsque le comte crispiciole fut délivre de l appréhension que lui causait cornélius , il se dirigea vers le palais de danaé , dans une grande litière , portée par huit mores , et suivi d un grand nombre de serviteurs . il avait , comme tous les seigneurs romains , d innombrables esclaves , exerçant plusieurs métiers , ou plusieurs arts , des charpentiers , des menuisiers , des tapissiers , des fourbisseurs , des médecins , des cuisiniers , des poëtes , dés danseurs , des grammairiens , des peintres , des histrions . il les avait émancipés , selon l usage , moyennant une certaine redevance annuelle , payée partie en argent , partie en journées , selon les professions . le peintre devait des tableaux , le fourbisseur des épées , le médecin des visites , et comme cette redevance était le prix du rachat des esclaves , le maître pouvait en disposer en faveur de qui il voulait s il ne jugeait pas à propos d en faire usage lui même . c est ainsi qu il avait transféré à danaé les visites de son affranchi médecin le plus habile . le jour dont nous parlons , il avait requis pour l accompagner au palais de la voie flaminienne ses affranchis peintres , tapissiers et décorateurs , et il traînait après lui , sur quatre mules , les soieries , les bijoux et les tableaux dont il voulait faire le cadeau de sa bienvenue . jamais encore on ne l avait vu si beau que ce jour là . sa perruque était d un blond fort tendre , raffinement qui faisait grand honneur à son goût , car il n y avait que les femmes qui en portassent de cette nuance . il avait soin de ne jamais gratter sa tête qu avec un seul doigt , ainsi qu il convenait à un élégant . sa robe , de soie rose et blanche , laissait voir des brodequins brodés de perles . il tenait à sa main gauche , à cause de la chaleur , un bonnet phrygien en drap d or , surmonté de trois plumes de cygne , attachées avec une agrafe d émeraudes ; et il s appuyait sur une canne élégante , à pomme d argent sculpté , comme la reine hécube , dans le poëte euripide . son arrivée jeta la terreur dans l âme de danaé . elle ne l attendait pas de sitôt , et andronie ne devait la délivrer qu à l entrée de la nuit ; fabiola , qui était déjà revenue , se tenait à ses côtés , et ne la quittait pas . heureusement , le comte crispiciole , après les premiers compliments , voulut étaler la splendeur des présents qu il faisait à danaé . cette exhibition fut très longue . il montra d abord les bijoux , puis les soieries , puis les peintures . il parcourut en détail les appartements du palais , et il les trouva indignes d une femme honorée de son affection . l idée lui vint d essayer immédiatement l effet des soieries et des tableaux , et il s excusa , auprès de danaé , de déranger pendant quelques instants la symétrie de sa demeure . danaé se hâta de dire qu il fût fait selon les désirs de son excellence . c était du temps de gagné . il appela donc les affranchis décorateurs , et ceux ci déclouèrent au plus tôt les tentures et les tableaux . ce ne furent , pendant quelque temps , qu admirables étoffes éblouissant les yeux , et que coups de marteau assourdissant les oreilles . quand les tentures furent posées , vint le tour des tableaux . c étaient des peintures parce procédé à l encaustique , familier aux anciens , dont peuvent donner une idée les dessins des catacombes , du recueil de bosio , et la célèbre peinture dite la vigne aldobrandini . crispiciole fil placer sous la statue de bacchus sa peinture la plus précieuse ; c était un petit tableau d apelles , représentant vénus anadyomène , qui avait été consacré autrefois par auguste , dans le temple de césar . le bas en était altéré ; et comme personne n avait jamais osé y toucher , néron l avait fait remplacer par une copie , peinte par dorothée . a droite , il mit un superbe tableau d arellius , représentant une courtisane ; et , à gauche , une médée , de timomaque de byzance , que césar avait payée autrefois quarante talents . puis il plaça , aux meilleurs endroits , plusieurs miniatures de la belle et illustre lala , de cyzicène , qui avait fait , du temps de varron , les portraits des grandes dames romaines , les uns sur bois , au pinceau , les autres sur ivoire au burin . lorsque les tentures et les tableaux furent à leur place , le comte crispiciole fit allumer les bougies . l effet de la chambre de danaé , ainsi décorée , était magnifique . le fond écarlate des tentures éblouissait les yeux , et les lames d or et d argent qui couvraient les meubles scintillaient sous l éclat des bougies . il y avait surtout un lit de repos , revêtu d écaillé , et garni de pourpre , qui était merveilleux d élégance . le comte y conduisit danaé par la main , et s y assit près d elle , en faisant signe de la main à tout le monde de sortir . danaé retint fabiola d un coup d oeil , et comme le comte paraissait sur pris et irrité de la voir près d elle , danaé lui dit , avec simplicité et avec dignité , qu elle avait l habitude de son amitié et de sa compagnie , et qu elle espérait que son excellence ne voudrait pas signaler son arrivée au palais , par une séparation , qui serait un chagrin . crispiciole gratta le haut de sa perruque avec l annulaire de sa main gauche , et fit tout ce qu il put pour dissimuler l horrible contrariété qu il éprouvait . son excellence se rejeta sur les mains de danaé , qui lui parurent mignonnes et charmantes . le comte voulut les porter à ses lèvres , mais danaé les retira . alors , il prit prétexte des habits de bergère , dont danaé s était revêtue , pour examiner la coupe de sa brassière de drap bleu , qui dégageait les épaules et qui dessinait la taille ; danaé se recula doucement . le comte était à bout . il vit d un coup d oeil , qu entre cette femme et lui , si rapprochés pourtant l un de l autre , il y avait un abîme , que peut être il ne franchirait jamais . savez vous une chose , lui dit il d un ton encore calme , c est que je suis le maître à rome ? j en sais deux , lui répondit danaé sur le même ton , c est que vous êtes le maître de l empire , mais que vous ne serez pas le mien . pourquoi cela ? demanda crispiciole avec surprise . parce que vous voulez avoir mon amour , ou mon corps , et que vous n aurez ni l un ni l autre . tenez , ajouta danaé , au moment où le comte se levait de colère , ne vous emportez pas , cela serait inutile . je vais vous l expliquer . mon amour est donné depuis longtemps , et pour toujours . a cornélius céthégus , fit crispiciole ; je le sais . non , reprit danaé , ce n est pas le noble cornélius que j aime ; il me pardonne , parce qu il sait que mon coeur n était plus libre quand je l ai vu . je vous ai dit que j avais fait un voeu , qui m obligeait à rester trois mois seule ; j attendais l ami de mon enfance , celui auquel appartient ma vie , le fiancé que mon père m avait donné . il est venu ; mon voeu est accompli . vous m avez mise dans ce palais , malgré mes prières et malgré mes larmes : vous m avez entourée de merveilles , dont je n ai pas besoin , et que je dédaigne , moi , simple bergère , accoutumée aux merveilles plus grandes encore de la nature et des dieux ; reprenez toutes ces choses . je n appartiens qu à celui que j aime ; et , je vous l ai dit , je ne vous aime pas . par jupiter ! s écria crispiciole en fureur , nous allons voir . en disant cela , le nain s approcha d elle , et lui saisit les bras , avec ses mains osseuses . de la violence ! sauvez moi , fabiola , dit danaé en pleurant , je suis perdue ! fabiola prit danaé dans ses bras , et fit tous ses efforts pour la dégager . holà ! mes esclaves , cria le comte d une voix forte ; saisissez cette vieille femme . par hercule ! ajouta t il , thésée , qui était un demi dieu , daigna combattre les amazones , au thermodon ; mais l histoire ne dit pas qu elles fussent vieilles et laides . faites moi passer par la fenêtre cette penthésilée de soixante ans . il y eut alors une grande confusion et de grands cris , dans la chambre de danaé . les deux pauvres femmes , qui se tenaient étroitement embrassées , étaient meurtries par les esclaves , qui essayaient de les séparer . quoique leur résistance fût désespérée , peu à peu cependant les esclaves firent lâcher prise à leurs mains ; et déjà elles mêmes , comprenant bien que toute lutte était inutile , ne se défendaient plus que par leurs larmes et par leurs gémissements . qu est ceci , par tous les dieux ! cria tout à coup , du côté de la porte , une voix tonnante . danaé tomba à genoux , en s écriant : je suis sauvée ! elle avait reconnu andronic . crispiciole et les esclaves se retournèrent vivement , et ils virent , debout à l entrée , et d une main soulevant la portière , un soldat de haute stature qui les regardait . quand le soldat , eut compris , au milieu de ce tumulte , qu il y avait là deux femmes , presque terrassées , qui suppliaient et qui pleuraient , et que ces deux femmes étaient danaé et fabiola , il saisit vigoureusement une haute chaise sculptée , et , en moins de temps qu il n en faut à un vent d orage , pour disperser quelques fétus , il frappa , renversa , culbuta , balaya ce tas énorme de valetaille bigarrée , qui se précipita , pêle mêle , en hurlant , et d étage en étage , par les marches de l escalier . quand il ne resta plus dans la chambre que les deux femmes , encore par terre , et le nain , stupéfié dans un coin , andronic laissa tomber ce qui restait de la chaise , et se précipita vers danaé . la malheureuse enfant se jeta à son cou , tout éplorée , en lui disant : merci , ô mon adronic ! tu viens de sauver ta fiancée des lâches brutalités du comte crispiciole . je t ai bien attendu et bien imploré ! andronic la rassura et la consola . elle s assit , encore toute tremblante , et fabiola répara , du mieux qu elle put , le désordre que la lutte avait mis dans sa toilette . quel est ce chat huant empanaché ? fit tout à coup andronic , en montrant le nain , qui était à peine remis de sa surprise . tout l empire romain me nomme son excellence le comte crispiciole , répondit le nain avec dignité . ah ! c est vous qui êtes le comte grispiciole ? reprit andronic . par hercule ! je suis charmé , de voir le visage de celui qui a voulu m assassiner , ce matin , par procuration . moi , vous assassiner ? dit crispiciole ; l aigle ne prend pas des mouches , mon petit soldat ; vous rêvez . soit , fit andronic ; mais il y a quelqu un qui doit rêver fort mal à son aise , s il rêve aussi ; c est l honnête spadassin qui venait pour me tuer de votre part , et que j ai roué de coups , dans la rue , comme je sortais , ce matin , au lever de l aurore , de la chambre de danaé . comment ! s écria crispiciole , pour qui ces paroles étaient un trait de lumière , vous êtes sorti , au lever de l aurore , de la chambre de danaë ? apparemment , répondit andronic ; puisque j y étais entré la veille au soir , et que vous ne m y avez pas trouvé ce malin . sais tu bien que je te ferai mettre en croix , dans le cirque , avec l infâme qui l a laissé pénétrer ici ? s écria crispiciole . vraiment ! reprit andronic , en éclatant de rire . mais sais tu bien toi même , mon petit aiglon , qui ne prends pas des mouches , que je vais te faire voler par la fenêtre , à moins que je ne t emporte dans ma poche , pour te faire promener et montrer dans les rues , aux prochaines saturnales , par les valets du camp ? a moi , tous mes esclaves ! s écria crispiciole . écoute , mon joli chien frisé de laconie , lui dit andronic ; il est bon de l apprendre , pour calmer ton ardeur martiale , que j ai laissé à la porte quatre centurions cantabres , qui empêcheront qui que ce soit d entrer ou de sortir , qui monteront , si je les appelle , et qui démoliront ton palais en un quart d heure . quant à tes esclaves , je les crois peu disposés à user le dernier montant qui reste encore de ta chaise . et d ailleurs , il y en a de neuves . c est donc un compte à régler entre nous deux , et voici ton lot . tu as voulu me faire assassiner . ce n est pas ta faute si je ne suis pas mort . je vais donc le tuer . je ne suis pas assez riche , moi , pour payer des sénateurs ; je vais faire moi même la besogne , et je m en acquitterai mieux que tes tueurs , qui vont attendre leur homme avec des éventails . si tu veux faire ton testament à la manière des soldats , serre ta ceinture , voilà deux témoins ; et dépêche toi . andronic , en disant ces mots , portait la main à son épée . danaé et fabiola se précipitèrent sur son bras , en criant : grâce ! grâce ! vous croyez ? reprit andronic . eh bien ! je lui pardonne ce qu il a voulu faire contre moi ; mais je ne lui pardonnerai pas ce qu il a voulu faire contre vous . voyons comment ce hibou descend d un troisième étage . il prit alors le nain d une main vigoureuse , et il s avança vers la fenêtre , en le tenant en l air . il avait déjà écarté le lourd rideau de pourpre , et il touchait au volet , lorsque les deux femmes le conjurèrent de nouveau , et le retinrent encore . il resta un moment dans la même position , comme un homme qui réfléchit ; puis , il se mit tout d un coup à rire , en s écriant : par hercule ! l idée est joyeuse . bouffon , tu vas me dire si tu en as jamais trouvé une pareille , pour égayer l empereur . aussitôt , et sans lâcher l infortuné crispiciole , il alla prendre un marteau et des clous , que les décorateurs avaient laissés sur une table ; il revint ensuite vers la fenêtre ; et , après avoir appliqué le nain contre un volet , il l y cloua avec quatre clous , par ses habits , comme font les paysans d une chouette . je devrais t y clouer par le front , lui dit il ; mais je veux que tu dises ton avis au palais , sur cette aventure . lorsque crispiciole fut solidement attaché , andronic lui posa son bonnet phrygien sur la tête . puis , il ouvrit le volet en dehors , et le fixa contre la muraille . bonsoir , seigneur comte , fit il en le saluant ; je ne manquerai pas , demain matin , de faire demander comment votre excellence a passé la nuit . tout cela fut imaginé , résolu et fait en quelques minutes . la mine du pauvre nain avait été si piteuse , que danaé et fabiola , qui l avaient deux fois sauvé de la mort , ne purent pas s empêcher de rire , en le considérant dans sa burlesque posture . andronic les précéda immédiatement toutes deux , jusqu au bas de l escalier . les esclaves du comte , qui y étaient attroupés , s enfuirent épouvantés , à son aspect , et allèrent s entasser dans une grande salle basse . andronic les y suivit , les y enferma à double tour , et emporta la clef . ils ne nous suivront pas , se dit il . il prit à la porte ses quatre fidèles cantabres , qui l attendaient l épée à la main ; ils levèrent tous la tête en partant , pour considérer grispiciole , qui avait l air , au troisième étage , d un manteau qu on a mis à sécher ; puis , ils tournèrent à gauche , par le coin du palais , et ils se dirigèrent , en silence dans l obscurité , vers la porte quirinale . ix la petite caravane avait beaucoup de chemin à faire , pour arriver au quartier de la porte capène , où fabiola conduisait danaé . la précaution qu avait prise andronic d enfermer sous clef les esclaves de crispiciole , était une mesure très importante , en ce qu elle empêchait qui que ce fût , de la maison du comte , de s attacher à leurs pas , et de signaler le lieu de leur retraite . fabiola marchait en tête , femme forte et dévouée , qui avait toujours songé à gagner une âme à dieu , en conservant une fiancée à son époux . andronic se tenait à côté de danaé , pour la guider dans les lieux obscurs et lui donner la main aux passages difficiles . ils arrivèrent ainsi rapidement à la muraille de servius tullius , qu ils franchirent par la porte quirinale . ils tournèrent alors à gauche , vers le quartier du sentier haut , pour éviter les lieux trop fréquentés . un peu avant d arriver aux thermes de dioclétien , ils prirent tout à coup à droite , passèrent successivement au pied du mont viminal et au pied du mont esquilin , et parvinrent , sans accident , à la basilique de sicinius , près de l endroit où est aujourd hui l église de sainte marie majeure . une patrouille de garde urbaine , qui descendait de la porte collatine à l arc de gallien , les força de prendre un peu plus à droite , vers les jardins de mécène . ils passèrent avec beaucoup de précaution à l extrémité du quartier d isis et de sérapis , où était la caserne des soldats de marine de la flotte de misène , dans la voie labicana , et ils se dirigèrent , par le versant oriental du mont célius , vers la porte férentine . cette porte , ainsi que la porte quirinale , que nous avons déjà traversée , se trouvait alors enfermée dans l intérieur de la ville , comme le sont , à paris , la porte saint denis et la porte saint martin . il n y avait donc ni herse , ni corps de garde . ils se dirigèrent alors vers la colline de mars hors des murs ; et , après avoir traversé la voie appia , en rentrant par la porte capène , ils s arrêtèrent enfin devant une maison de modeste apparence , dans cet angle que faisait le mur d enceinte , vers le tombeau des scipions . il pouvait être près de minuit , et la rue était obscure et déserte . comme la maison n avait pas d esclave portier , on remarquait , le long du montant de droite , un maillet de bois , suspendu avec une ficelle . fabiola prit le maillet , en frappa trois coups d une certaine manière , et , au bout de quelques instants , la porte s ouvrit . il ne manque personne , ce soir ? demanda fabiola à la femme qui avait ouvert la porte . non , ma soeur , répondit celle ci . alors le petit cortège entra mystérieusement , et la porte se referma . maintenant que nous avons mis danaé en lieu de sûreté , le lecteur nous approuvera sans doute de revenir à l infortuné crispiciole , que nous avons laissé dans une de ces positions affreuses , où les tortures les plus cruelles n excitent aucune sympathie , parce que le ridicule tue la pitié . son excellence est toujours clouée à un volet du troisième étage , dans la voie flaminienne ; et si le doyen du collége des augures voulait tirer parti de sa merveilleuse situation , nul ne pourrait , mieux que lui , au lever du soleil , observer le vol des oiseaux qui passeront sur le mont vatican . lorsque le comte fut revenu de la stupeur profonde où l avait jeté la vengeance insolemment clémente d andronic ; lorsque le bruit de ce fatal marteau , qui clouait moins ses habits que son coeur , eut cessé de retentir à son oreille , il se mit à crier pour appeler ses esclaves . personne ne vint . comme il ne savait pas qu andronic les avait tous enfermés dans une salle basse , et que l entablement du portique , qui faisait saillie sur la rue , lui avait dérobé la fuite de danaé , il lui passa dans l esprit une idée horrible . il était hors d état de concevoir qu une jeune fille , belle comme danaé , adorée comme elle devait l être de celui qu elle avait choisi et aimé , se fût conservée chaste et pure . naturellement peu fait pour plaire , il avait toujours beaucoup moins courtisé que marchandé , et il ne connaissait des femmes que leur prix . le dévouement , l affection , le lien des âmes , lui paraissaient autant de sentiments fabuleux , qui n avaient jamais existé dans le commerce des hommes , et qui devaient se trouver tout au plus parmi les habitants de cette terre atlantique , située par delà les mers , en face des colonnes d hercule , dont le poëte sénèque avait parlé . a ses yeux , danaé n était donc que la maîtresse de ce terrible soldat , qui avait bossue le crâne de bébrix , et qui l avait lui même cloué comme une chauve souris à un volet de son palais . or il s imagina que danaé , celte créature charmante , qui avait illuminé pendant trois mois les ténèbres de ses songes ; la première femme qu il eût aimée , la seule qu il eût respectée ; celle qui lui avait fait comprendre , entre toutes , que l or ne payait pas l affection ; une révélation mortelle de la beauté divine , qui l avait fait réfléchir et pleurer , en secret , sur la malédiction de sa difformité native , et pour laquelle il avait trouvé , au fond de son coeur , des émotions douces et des élans qu il n y savait pas ; il s imagina qu elle était là , tout près de lui , avec son amant , roi de tant de grâce , de tant d abandon , de tant de tendresse , et que c était lui même , avec ses soieries , ses tableaux , son empressement , passionné et stupide , qui avait dressé le pavillon splendide sous lequel s abritaient leurs amours ! oh ! qui pourrait dire l angoisse affreuse qui serra la poitrine de ce misérable , lorsque la jalousie , la jalousie ridicule , la jalousie de la laideur contre la beauté , du gnome contre le sylphe , de l homme méprisé contre l homme adoré , vint mordre et tenailler son âme ! un oiseau de nuit fit bruire en ce moment ses ailes sur sa tête , et alla se poser , dans le jardin du palais , sur la pointé d un mélèze , en poussant ce long cri , à demi articulé , qui ressemble au ricanement d une voix humaine . crispiciole crut que c était le frôlement des draperies de la chambre , et que danaé et son amant poussaient des éclats de rire , après être venus voir , entre deux baisers , s il était encore à là même place . ce cauchemar l étouffait . il rassembla , dans un dernier effort , toute sa voix et toute sa colère ; et , comme s il n avait pas été suspendu au troisième étage , comme s il n avait pas dû , en tombant , se briser les membres sur le pavé , il donna une secousse désespérée , en criant : ici , mes esclaves ! personne ne répondit non plus cette fois . le mouvement qu il avait fait n eut d autre résultat que de déchirer un peu ses habits ; son bonnet phrygien lui tomba sur les yeux , et lui déroba , en couvrant son visage , les premières lueurs de l aurore , qui dessinaient dans le lointain les formes encore douteuses du môle d adrien et du mausolée d auguste . on entendait en ce moment un bruit de roues , et des voix d hommes conduisant des chariots , qui s avançaient par la voie flaminienne , du côté de la campagne . c étaient les jardiniers de tibur , et de la vallée de l allia , qui se rendaient , par la voie flaminienne , au marché aux légumes , situé derrière la roche tarpéienne , vis à vis l extrémité méridionale de l île du tibre . peu à peu ce bruit augmenta , et ce fut bientôt à ne plus compter les chariots et les ânes chargés de provisions , qui passaient devant le palais de crispiciole , conduits par des femmes de fidène , de crustumérium et d amériola , ou par des paysans èques , falisques et capénates , qui portaient de longs cheveux , enfermés , en manière de catogan , dans un filet ou dans une vessie . des chasseurs du mont soracte , qui avaient descendu la vallée du tibre , et des porchers sabins , qui étaient partis de cures ou des sources de blandusie , après avoir suivi la voie salaria et la voie nomentana , s étaient réunis au pied du mont sacré , et se dirigeaient ensemble vers le quartier de la grande rue , où étaient le marché aux porcs , ou vers le vélabre , où était le marché aux boeufs . un bouvier d albula , qui montrait à un de ses compagnons le groupe des pléiades , moitié caché derrière l aventin , aperçut , en se retournant , l infortuné crispiciole , piteusement cloué à son volet . ohé ! cria t il , voilà de bons coups de fouet pour l esclave qui a oublié de décrocher ce linge , hier soir , et qui l a fait sécher à la rosée . ne vois tu donc pas , reprirent les autres ; que c est un manteau de pourpre fraîchement teint , qu on aura mis à l air pour affaiblir son odeur ? par pollux ! dit un troisième , je n avais jamais vu des manteaux qui eussent des jambes et des bras . je veux donner mes marcassins du mont lucrelile pour des lapereaux , s il n y a pas un homme dans ces langes ! un homme d une coudée ? s écria la bande en éclatant de rire ; c est plutôt un singe de taprobane , qu on aura fait coucher au clair de lune , pour le punir d avoir mangé quelque pâté de loirs , assaisonné de miel et de pavots . par bacchus ! dit le bouvier , il est empanaché comme un duc d egypte , ou comme un flamine . voyez donc ces trois plumes de cygne , qu il porte , à son piléus ! ohé ! la marchande de poules du camp d annibal , passez moi quelques oeufs de votre panier ; que j apprenne à cette bête insolente , qu il n y a que l empereur et les consuls qui aient le droit de porter la trabée avec des palmes . là dessus , le bouvier d albula , rempli pour l étiquette romaine d un aussi saint amour que l empereur auguste , lorsqu il rendit un édit pour défendre aux citoyens romains de paraître dans un spectacle avec un autre vêtement que la toge , prit deux oeufs de paon dans le panier de la marchande et les lança vigoureusement contre le malheureux crispiciole . les deux projectiles l atteignirent au beau milieu de la poitrine , juste à l endroit où le sternum était le plus en rébellion ouverte contre la ligne droite , et le diaprèrent d une belle peinture jaune , qui changea sa pourpre en drap d or . le nain fit un soubresaut violent , en poussant un cri de rage ; et les paysans , qui formaient , avec leurs ânes et leurs charrettes , un attroupement immense , y répondirent par un rire olympien . le reste des oeufs de paon volait déjà contre le nain , avec une adresse désastreuse , lorsqu un grave personnage survint par hasard , et apaisa l émeute , comme le virum quem de virgile . l empereur gallien était l un des hommes les plus fantasques et les plus spirituels de rome . il était occupé en ce moment d une grande maison , avec tous ses compartiments , et entièrement formée de roses , qu il avait fait construire dans les jardins du palais , et il méditait le plan d un château magnifique , avec un portique et une tour , qui serait bâtie , du haut jusqu en bas , de pommes , de poires et d oranges . il avait fait trêve un instant à ces graves occupations , pour marier les enfants de ses frères . ami des poètes , et poète lui même , il avait fait publier , par son ordre , dans l empire , qu il y aurait un grand concours ouvert , entre cent poètes grecs et latins , pour composer les épithalames de ses neveux . il avait donc commencé , dans le genre de catulle , une fort belle et fort élégante élégie , dont on peut lire trois vers dans son historiographe , trébellius pollion ; et il désirait la montrer à crispiciole , qui avait conservé de son ancienne profession de bateleur un goût très prononcé pour les arts et pour la poésie . gallien envoya donc l officier de sa chambre chercher le nain favori , qui logeait dans une aile du palais . ses esclaves répondirent qu il avait dû souper et passer la nuit dans ses jardins de la voie flaminienne , et que son excellence n était pas rentrée . cette réponse , rapportée à l empereur , irrita fort son impatience de poëte ; il fit dire qu il payait ses fous assez cher , pour qu il fût amusé quand il avait envie de l être . bébrix , qui se trouvait chez crispiciole , voulut conjurer l orage qui s amassait sur la tête de son protecteur ;il offrit d aller trouver le nain à son palais et de le ramener à l instant même . bébrix partit aussitôt . c est tout simple , dit il , il se sera endormi , comme annibal , dans les délices de capoue . c est un beau sort , par hercule ! que d être favori . pour que crispiciole comprenne son bonheur , il faudra qu il le perde . quel malheur , ajoutait il , que les empereurs aient le goût des bossus ! par jupiter ! si la mode des beaux hommes vient jamais , et il faut espérer qu elle viendra , je ne peux pas manquer d être le favori de quelque puissant empereur . le comte des écuries fut conduit par ces réflexions jusqu au palais de danaé . l encombrement causé par les ânes et par les charrettes lui fit remarquer l espèce d émeute qu il y avait sous les fenêtres . en suivant la direction des projectiles qui partaient d un groupe , il fut frappé par la vue d un riche manteau de pourpre et d un piléus en drap d or , accrochés au volet du troisième étage . par castor ! se dit il , voilà qui ressemble furieusement à la défroque du seigneur crispiciole . quelle idée peut il avoir eue , de la faire clouer ainsi sur la façade de son palais ? serait ce pour remplacer son nom , qu il a oublié d y faire inscrire , ainsi que le font tous les nobles romains ? holà ! coquins , cria t il aux paysans ; que voulez vous à ce manteau ? si son excellence le comte crispiciole aime à porter des vêtements frais , cela n est pas votre affaire . c est un singe qui a été attaché là , dites vous ? apprenez , manants , que le singe est un animal charmant , pour ceux qui l aiment . néron en avait un , auquel il avait donné un palais à rome , et une villa à la campagne . on voit donc des singes à la cour des empereurs , et l on n y voit ni des boeufs , ni des mules . on y a vu un cheval , du temps de caligula ; mais le fait ne s est pas renouvelé . la harangue de bébrix , qui ne sortait jamais qu en costume de patricien , fit cesser les éclats de rire des paysans . crispiciole l entendit . il poussa un dernier cri de toute sa poitrine , en donnant une secousse qui fit lâcher prise à trois clous , et qui précipita dans la rue le piléus en drap d or , qui lui couvrait le visage . par jupiter ! c est son excellence le comte crispiciole en personne , s écria bébrix . est ce qu il va vouloir imiter icare , maintenant ? il n a donc pas lu le poète ovidius naso ? lorsque bébrix eut prononcé le nom du comte crispiciole , ce nom redoutable , qui remplissait rome et l italie , tous les paysans prirent la fuite épouvantés , battant leurs ânes , aiguillonnant les boeufs pesants du clitumne . ils voyaient déjà poindre à l horizon les gibets auxquels les ferait attacher le nain , et ils entendaient dans leur imagination les glapissements des hyènes d abyssinie , qui les dévoreraient dans le cirque . crispiciole et bébrix restèrent donc seuls ; l un se balançant autour du dernier clou qui le retenait par sa laticlave ; l autre ébahi , et ne comprenant pas qu on passât son temps à grimper sur les maisons , quand on pouvait y être dedans , avec la plus belle danseuse du monde . viens me détacher , misérable ! lui cria le comte crispiciole . ceci fit soupçonner à bébrix qu il y avait quelque tragédie là dessous , et que ce devait être tout autre chose qu un désir immodéré de voir lever l aurore , qui avait fait attacher crispiciole à un volet du troisième étage de son palais . il entra précipitamment , la porte étant ouverte et sans gardien , et parvint , à travers une effroyable solitude , à la chambre de danaé . il écarta les rideaux de pourpre , et retira le malheureux nain de son pilori . crispiciole avait la face apoplectique et violette . quand bébrix l eut assis sur un lit de repos , il regarda autour de lui , et dit , à voix basse : personne ! il passa alors de la période de la colère , qui est la première et la plus aisée , à la période du regret , qui est la seconde et là plus douloureuse . crispiciole aimait danaé , le malheureux ! quand ceux qui aiment sont violemment repoussés , ou évidemment trompés dans leurs affections , leur âme éprouve tout d abord quelque chose de semblable à ce qu éprouve le corps , après les grandes chutes . c est un étourdissement général , et une douleur universelle , qui empêchent de distinguer les blessures du coeur des blessures de la dignité , de la considération , et du respect de soi même . tout ce qu ils ont en eux de noblement susceptible se révolte et se passionne ; et c est durant celte fièvre de l orgueil , que l an se répand en fiers renoncements du passé , et en fiers défis de l avenir . mais lorsque tous les sentiments de l âme qui ne sont pas l amour , c est à dire qui ne sont pas profonds , vivaces et nécessaires , se sont calmés et consolés ; lorsque toutes les facultés de l esprit , l intelligence , la réflexion , le jugement , qui peuvent , à la rigueur , se passer d autrui , et se décerner elles mêmes la préférence qu on leur refuse , se sont drapées dans leur estime ; il reste le coeur , dont la plaie saigne toujours , qui ne peut pas vivre isolé , lui , et pour lequel rien au monde , ni la fierté , ni la dignité , ni l estime de soi , ni même la gloire , ne sauraient remplacer cette chose exquise et divine , que les langues humaines nomment avec des mots , et que la femme aimée définit avec un sourire . la colère de crispiciole dura toute la nuit . tant qu il fut cloué à son volet , il ne comprit que l insulte , et il s indigna ; lorsqu il vit le palais désert , il comprit l abandon , et il pleura . il se tint longtemps accroupi sur le lit de repos où l avait placé bébrix , le visage dans ses mains , et versant d abondantes larmes . puis , les larmes tarirent , et il réfléchit . il se faisait alors dans son âme ce travail de méditation grave et solennelle , qui suit toujours la chute des grandes affections . dans les belles natures , ce travail laisse le regret ; dans les mauvaises natures , il laisse la haine . je me vengerai ! s écria tout à coup crispiciole , en se levant . où sont mes esclaves ? voyez donc , bébrix ; il me semble que j entends du bruit dans la cour du palais . le bruit qu entendait en effet crispiciole provenait de la salle basse , où les esclaves du palais avaient été enfermés par andronic . l heure de deux repas avait déjà sonné à la clepsydre , laissant un écho fort prolongé dans leurs estomacs vides . ils poussaient donc de grands cris , et essayaient d ébranler la porte . après des pourparlers avec bébrix , entamés par le trou de la serrure , celui ci alla dans la rôtisserie chercher une barre de fer , qui était en travers du foyer , et il les délivra . crispiciole , qui n avait pas faim , appela les huit mores qui avaient porté sa litière ; et , après avoir fait placer bébrix à côté de lui , il ordonna de prendre le chemin du palais . ce voyage fut très silencieux , de part et d autre . crispiciole , qui était devenu pâle , et dont les habits , mordorés par les oeufs de paon , étaient presque en lambeaux , était plongé dans des idées sombres . bébrix , qui avait tout à fait oublié ce qu il était venu faire au palais de la voie flaminienne , considérait l attitude sinistre du comte , et n osait point lui parler . cependant , au moment où ils arrivaient sur le forum , bébrix hasarda une question . quel est donc l impertinent , dit il d une voix timide et insinuante , qui s est permis de traiter votre excellence avec une telle indignité ? c est celui qui t a battu , répondit négligemment crispiciole , après quelques moments d attente . cornélius ? fit bébrix , merveilleusement ébahi . il est donc sorti des prisons mamertines ? non , ce n est pas cornélius , répondit crispiciole , toujours distrait et pensif . il y en a donc deux , qui nous ont pris l un et l autre pour des mannequins de palestre , et qui s exercent sur nos épaules ? s écria bébrix , de plus en plus étonné . eh ! non , imbécile , répondit crispiciole impatienté ; il n y en a qu un , toujours le même . c est un archer gaulois , dont je ne sais pas le nom . ah ! je le disais bien , fit bébrix tout triomphant , qu il n était pas possible qu un blondin amoureux m eût battu de la sorte . par hercule ! on a laissé des souvenirs honorables au cirque de vérone , où les mirmillons les plus bruns et les moins amoureux des espagnes n avaient pas pour habitude de me mettre en l état fâcheux où je suis . crispiciole paraissait être sorti , en écoutant ces paroles , d une profonde léthargie , et te trouver un souvenir qu il avait longtemps cherché . il regarda bébrix avec des yeux qui le firent frémir . oui , tu disais cela , répondit il ; mais ce que tu ne disais pas , traître , c est que tu avais laissé entrer l archer gaulois chez danaé , lequel n en est sorti que le lendemain matin , au lever de l aurore . je vous assure que l aurore n était pas encore levée ! s écria bébrix . tais toi , misérable , dit le comte en fureur ; je sais tout . en ce moment , les huit mores s arrêtèrent sous le portique du palais de l empereur . crispiciole sortit de la litière ; et , montrant bébrix aux gardes prétoriens de service , il leur dit : saisissez cet homme , et conduisez le aux prisons mamertines . les gardes obéirent . . . crispiciole monta dans son appartement , et ordonna aux esclaves qu on le laissât seul . je me vengerai ! s écria le comte après quelques instants de silence . puis , se levant tout à coup , et marchant dans la chambre en frappant ses mains : je ne sais pas ce que je ferai , dit il ; mais il faut que ce soit grand , solennel et terrible ! ah ! les misérables , comme ils m ont traité ! moi , qui étais chétif et faible , ils m ont broyé par la force ; moi , qui étais honoré et considéré , ils m ont broyé par la honte ; moi , qui l aimais et qui la respectais , elle m a broyé par le dédain ! il n y a plus rien en moi maintenant , qui ne soit brisé et avili . ils ont marché sur mon corps et sur mon âme , sur mon pouvoir et sur ma gloire ! oh ! oui , je me vengerai ! qu imaginer , ô ma colère ! qui soit impérial et digne de toi ? quelles douleurs inventer , qui ne soient pas bornées , comme leur sang et comme leur vie ? que faire ? que faire , pour leur rendre angoisse pour angoisse , désespoir pour désespoir ? et cet homme , quel est il ? son nom ? malheur ! malheur ! je ne le sais pas ! ces deux femmes , où sont elles ? oh ! je les trouverai . j irai moi même , par la ville , visitant tout , fouillant tout . l un est archer gaulois , l autre est danseuse , l autre est chrétienne ; c est bien , cela me suffit . pour avoir ces trois là , je prendrai tous les autres . je ferai une somme immense de supplices , pour égaler mon supplice . je veux que toutes les voix se plaignent , que tous les coeurs défaillent , que tous les yeux pleurent , parce que ma voix s est plainte , parce que mon coeur a défailli , parce que mes yeux ont pleuré ! ah ! . . . ils m ont raillé ! je les tuerai , moi ! ah ! ils m ont cloué par mes habits à une fenêtre ! moi , je les clouerai par leurs membres à un gibet ! ah ! ils m ont fait entendre , toute une matinée , les huées des paysans et des femmes de la halle , attroupés devant mon palais ; eh bien , moi , je veux qu ils entendent toute une journée les cris des tigres et des lions lâchés contre eux dans le cirque ; et que rome , et l italie , et le monde , saisis d effroi , se disent , au spectacle de tant de sang et de tant de larmes : c est ainsi que le comte crispiciole se venge de ceux qui l ont outragé ! crispiciole , en terminant ces paroles , tomba épuisé sur un lit de repos . un officier de sa chambre entra en ce moment , et lui dit que l empereur l attendait . ah ! oui ! s écria crispiciole , j ai besoin d un décret , signé du sceau de l empire . faites venir les esclaves de ma toilette ; et puis , ordonnez que l on salue son éternité de ma part ; je serai dans un instant à ses ordres . x dis moi donc comment il se fait que je l aime ainsi ? demandait un jour à césonie , l empereur caligula . je l ignore , répondit gracieusement césonie . il faudra que je te fasse mettre à la question , pour que tu me le dises , reprit caligula . ce mot peint avec une effroyable exactitude les empereurs romains . c étaient des hommes la plupart du temps nés avec des qualités éminentes , braves , tendres , spirituels , élégants ; la possession du pouvoir absolu , dans les proportions les plus vastes qui se soient jamais vues au monde , les rendait fous , et ils finissaient par mêler du sang à toutes choses . gallien était ainsi : tantôt brave , tantôt lâche , faisant des campagnes dignes de césar , et mettant sa gloire à servir sur sa table des melons au mois de décembre ; faisant mourir quatre mille innocents en un jour , et pardonnant à des voleurs , au moment du supplice . a l époque où le comte crispiciole était le favori de gallien , il y avait déjà quelques années que l empereur valérien , son père , était prisonnier des perses . on n était même pas très certain qu il ne fût pas mort . il prit de l empire ce qu on avait bien voulu lui en abandonner . le prince odenat et la célèbre zénobie en gardèrent l extrémité orientale ; posthumus , la gaule ; macrianus , l égypte ; une quinzaine d autres , divers lambeaux : gallien les laissa faire . l égypte est conquise , venait on lui dire ? nous nous passerons de lin , répondait il . les scythes ont pris la lydie ? nous nous passerons de pastilles de nitre . la gaule est perdue ? nous nous passerons de manteaux rayés . en attendant , il publiait une découverte qu il avait faite , pour avoir des fruits mûrs à toutes les saisons de l année , de même que l empereur claude avait rendu un édit , où il recommandait de bien enduire de poix les tonneaux , pour que le vin s y conservât d une qualité supérieure . gallien était donc un esprit ambulatoire , faible , ombrageux et violent par cela même , qui ne passait jamais par le grand chemin de la raison et de la logique , et qu on ne pouvait prendre qu en lui dressant toutes sortes d embûches , à chaque recoin de ses divagations et de ses fantaisies . crispiciole , qui allait lui demander l arrêt de mort de quinze cents personnes , était à peu près sûr de réussir ; mais quand et comment ? il l ignorait . il allait donc étudier d abord la position présente des récifs et des bancs si mobiles de cet esprit , mer plus capricieuse mille fois que l adriatique , et jeter ensuite l ancre de sa colère sur le premier fond solide qu il y découvrirait . au moment où crispiciole entra chez l empereur . son éternité était occupée à questionner son chef de cuisine sur le menu de son dîner . ce chef était un grand estafier , habillé de vert , avec une ceinture écarlate , ayant une longue barbe , et portant un couteau de chasse à la ceinture . tu dis donc que nous avons pour entremets . . . ? demandait l empereur . nous servirons , fit le maître d hôtel , un petit âne en bronze de corinthe , portant un bissac , dont l un des bouts contiendra des olives blanches , et l autre des olives noires . a côté , sur un gril d argent , seront des saucisses brûlantes , distillant leur jus sur des prunes de syrie et des pépins de grenade . puis , on apportera , bien farci de saucisses , un demi sanglier . . . qu est cela , fit l empereur , rouge de colère , un demi sanglier ? nous sommes donc un ouvrier du port ou un maçon de suburre , et nous devons acheter pour notre dîner trois as de pois bouillis ? je n ai pas dit cela , éternité ! s écria le maître d hôtel , les mains jointes . si fait , si fait , reprit l empereur avec le même emportement ; lu l as entendu , crispiciole , un demi sanglier ! il paraît que nous n avons plus les revenus de notre domaine , et que les provinces refusent le cens et la capitation . par jupiter , notre ancêtre ! il fallait le dire ; nous aurions mis notre palais à louer , aux dernières calendes de juillet , et nous serions allé demander du vin clairet de véies et des laitues de cappadoce , à la taverne des quatre bains , où l on mange assis . un demi sanglier ! souviens toi de ceci , drôle : c est que si tu sers jamais la moitié d un sanglier devant nous , nous ferons prendre l autre moitié sur ta personne . laisse nous . ah ! mon pauvre crispiciole , continua son éternité , le poète horace avait raison ; tout dégénère , les hommes et les peuples . nous serons forcé d aller mendier toute l année , comme l empereur auguste le faisait un seul jour , pour accomplir un voeu ! tiens , veux tu être empereur , crispiciole ? je vais faire porter dans ta chambre la statue d or de la fortune , et l on te servira la moitié d un sanglier . hélas ! antonin héliogabale était un grand empereur ; il avait des chiens , qu il nourrissait de foies d oies ; et il n eût pas souffert qu on donnât à ses lions autre chose que des perroquets et des faisans . oui , reprit vivement crispiciole , mais il faisait servir à son fou et à ses parasites un dîner superbe , en bois sculpté , des sauces très appétissantes , en ivoire , et du vin de falerne , peint à l encaustique . c était pour amuser son éternité , crispiciole ; le lendemain , on ne mettait sur les tables que des crêtes de coqs vivants , des têtes de perroquets , des cervelles de faisans et de phénicoptères , et des langues de rossignols . c était un grand empereur , crispiciole ! il est le premier qui ait eu un pot au feu d argent ; on distribuait , pendant les repas , à ses convives , des billets de loterie , enfermés dans des coquilles de limaçons ; il y en avait qui gagnaient dix chameaux , et d autres qui gagnaient dix mouches ; on adjugeait à ceux ci dix ours , et à ceux là dix grillons . et chacun était obligé d emporter son lot . c était superbe , crispiciole ! antonin héliogabale n avait qu un défaut , mais un défaut grave : il ne faisait pas de vers . tous les empereurs en ont fait , crispiciole ; auguste a fait un poème épique ; tibère , un poème lyrique ; caligula , des comédies ; claude a composé plus de soixante volumes , et il donnait des vers d homère pour mot d ordre aux tribuns de garde ; néron a écrit un volume de poésies ; adrien a fait des vers ; élius severus en a fait , et antonin le pieux , et verus , et pertinax , et macrin , et alexandre sévère : gordien a composé six épopées , et balbin était le premier poète de son temps . il n y a qu héliogabale et commode qui n aient pas eu de littérature ; il est vrai qu ils étaient gens de gaieté et de fantaisie : commode se fit servir , à dîner , ses deux nains sur un plat , couverts de moutarde . ne trouves tu pas , crispiciole , que tu serais beau dans de la saumure , avec des choux , du girofle et du lupin ? crispiciole fit une grimace , en se rappelant la mine qu il venait d avoir , cloué pendant douze heures à un volet . a propos , j oubliais de me fâcher , drôle , reprit l empereur . sais tu que l on m a fait attendre , matin , de ta part , comme je voulais te lire un épithalame , sous prétexte que tu étais dans tes jardins . que votre clémence m excuse , dit humblement crispiciole ; mais j étais occupé du service de votre éternité . comment cela , s il te plaît ? et qu a de commun mon service avec les baladines qu on dit que tu loges dans tes palais ? éternité , reprit gravement crispiciole , ce n est pas sans des motifs d une haute importance qu un doyen du collége des augures , honoré des faveurs de votre clémence , se mêle à des gens de théâtre , si fort au dessous de moi . mais je savais qu il se tramait un odieux complot contre votre vie , et j en ai découvert les auteurs . un complot ? fit l empereur ; allons donc ! qui voudrait être empereur de l empire qui reste ? par jupiter ! se voir servir des moitiés de sanglier , et manger du melon , au mois de septembre , lorsque tout le monde en mange , ce n est pas un sort si beau ! laisse là les conspirateurs ; ils ne sont pas assez sots pour vouloir réussir . comment trouves tu ces pierreries , destinées à mes brodequins ? crispiciole , qui n avait qu une idée dans la tête , et qu un sentiment dans le coeur , la vengeance , vit que le moment n était pas encore propice , et il dissimula . ces pierreries sont belles , fit crispiciole ; mais elles ne sont que taillées , et antonin héliogabale les portait sculptées . c était plus magnifique , reprit l empereur . mais , j oubliais . le marchand qui les a vendues au comte de ma cassette privée , a vendu aussi à l impératrice un diadème d émeraudes . c est un vieux juif d ascalon , qui a une boutique sur le forum , à côté des changeurs , à l enseigne de l écu cimbrique . j ai fait examiner les émeraudes par le syndicat de la corporation des joailliers ; il a été reconnu qu elles étaient de verre . que me conseilles tu de faire de ce coquin ? par hercule ! dit crispiciole , il faut le brûler vif . c est trop simple , fit négligemment l empereur . je chercherai autre chose . dis moi , crispiciole , ajouta l empereur , en changeant de conversation , crois tu qu il vaille mieux imiter virgile , ou catulle , pour la poésie amoureuse ? catulle , sans contredit , répondit crispiciole . virgile est un effronté pillard , qui a pris à apollonius de rhodes l histoire de didon ; à homère , dans l odyssée , l histoire du pasteur aristée ; à pisandre , l histoire de sinon et du cheval de troie ; à ennius , à accius , à lucrèce , à lucilius , à furius , à varius , à pacuvius , à mévius , à catulle , des vers qu on ne compterait pas . et puis , voyez donc les distractions étranges ! au neuvième livre de l enéide , corinée est tué par asilas , et au douzième , ce même corinée est encore tué par ébusus ! nisus tue le guerrier numa , au neuvième livre , et énée le poursuit , au dixième ! camerte , qui est tué par énée , au dixième livre , se promène à travers la bataille , au douzième ! chlorens est tué , une première fois , par camille , au onzième livre , et une seconde fois , au douzième , par turnus ! par jupiter ! j aurais reçu de bons coups d étrivières , quand j étais bateleur , si j étais tombé en de pareilles méprisés ; et si , lorsqu on me disait d avaler un pieu de thrace , qui avait dix palmes , j avais avalé une épée de lacédémone , qui n en avait que trois ! tu as raison , dit l empereur ; catulle est bien plus beau que virgile . c est tout simple . catulle était noble , et virgile fils d artisan . l empereur adrien , qui avait du goût , quoique le plus grand géomètre qui ait été , préférait caton à cicéron , et ennius à virgile . la race est beaucoup , crispiciole . aussi , ai je mieux aimé imiter catulle que virgile , dans l épithalame que je fais pour mes neveux . je vais te lire cela , et tu me diras ce que lu en penses . crispiciole , qui se voyait lancé à regret dans l esthétique et dans la poésie , essaya une diversion , qui lui réussit . on sait déjà cela , fit il ; on compare même , en fait de style , votre éternité à l empereur néron ; et l on trouve que néron avait le vers beaucoup plus facile . cela n est pas ! s écria gallien ; il n y a que des envieux qui puissent parler ainsi . tu vas voir , fit il en courant à sa bibliothèque . tiens , voilà le manuscrit original de néron , dont parle l historien suétone ; il est plein de ratures ; et , vois tu , crispiciole , dit il d un air sentencieux , celui qui n écrit pas sans ratures , n est pas un écrivain . ah ! on dit que je n ai pas le vers facile ! et qui dit cela ? par jupiter ! oh ! fit négligemment crispiciole , ce sont quelques jeunes sénateurs , parmi ceux qui conspirent contre vous . on conspire contre moi ? par hercule ! je ne suis donc plus le fils de valérius et le légitime empereur de rome ! tu me donneras les noms de ces sénateurs , crispiciole . ah ! se dit crispiciole avec une joie intime ; je tiens cornélius ! vous ne voulez que les noms des sénateurs ? ajouta t il d un air d indifférence . il y en a donc encore d autres ? demanda l empereur en colère . il y a aussi des chrétiens . et que disent ils , ces chrétiens ? fit l empereur . ils disent , répondit crispiciole , que le temps que vous avez passé à bâtir des châteaux de poires vous a empêché d étudier les trois théologies ; que vous donnez en mille erreurs , lorsque , en votre qualité de souverain pontife , vous présidez à la discussion de matières augurâtes ; et surtout , que votre goût pour la poésie , vous a fait tomber dans les impiétés d évhémère et d ennius , si fort condamnées par cicéron , et par le grand pontife scaevola . c est encore une erreur , dit gallien ; j ai étudié les trois théologies dans les meilleurs rituels , et d après la tradition du collége des pontifes ; je condamne les impiétés d évhémère , et je ne crois pas que les tombeaux des dieux se trouvent en orient : tibère était poète , comme moi , ce qui ne l empêcha pas de faire rechercher et brûler les livres impies . je ferai mieux que tibère ; je ferai rechercher et brûler les chrétiens . ah ! se dit encore crispiciole ; je tiens fabiola ! certes , c est bien agi , dit tout haut crispiciole ; et je ne voudrais pas , pour mon compte , qu il restât vivant un seul des ennemis de votre éternité , ni dans le sénat , ni parmi les chrétiens , ni dans l armée , ni ailleurs enfin . mais je n ai pas d ennemis dans l armée , crispiciole , fit l empereur . vous croyez ? insinua doucement crispiciole . c est bien possible au fait , j ai peut être tort . comment ! ajouta vivement l empereur , tu sais donc quelque chose ? moi ? je croyais savoir en effet ; mais que mercure me garde d être irréfléchi ! vous dites que vous n avez pas d ennemis dans l armée ; votre éternité doit avoir raison . voyons , mon pauvre crispiciole , parle moi franchement . tiens , ô mon fou ! tu es le plus sage de tous ceux qui me servent . je veux te désigner consul , pour l an prochain . que sais tu de l armée ? en général , l armée vous aime ; mais il y a une cohorte qui vient du danube et de la syrie , et qui doit avoir été gagnée par la reine zénobie et par le roi odenat , car les soldats de cette cohorte vont disant partout que les femmes de l orient ont plus de courage que les hommes de l occident ; que votre épée ne tiendrait pas contre la quenouille de zénobie ou de victoire ; et qu il est honteux pour l armée d obéir à un empereur qui se promène par la ville au son d un orgue et qui prend sept bains par jour . cette cohorte est celle des archers gaulois . par jupiter ! s écria gallien , ces archers gaulois sont de grands impertinents ! on dirait qu ils ne savent pas que j ai fait exterminer , en un seul jour , quatre mille soldats , à byzance . parce que j ai conféré au prince odenat le titre d auguste , et parce que je lui ai permis de battre monnaie , cela ne veut pas dire que je ne suis pas toujours le maître . je prends sept bains par jour en été , cela est vrai , mais je n en prends que trois en hiver . par hercule ! j en ferai prendre un dans le tibre à celte cohorte , et qui vaudra tous les miens . tu m as dit qu il y avait encore quelqu un , crispiciole ? je tiens l archer gaulois ! murmura crispiciole ; encore un effort , ô ma colère ! oui , répondit crispiciole , et j en suis humilié pour mon ancienne condition . vous savez ces comédiens , histrions et danseurs , que la grande corporation des bateleurs de rome envoie chaque jour à votre souper , et qui ont l insigne fortune de jouer , mimer et baller devant votre clémence ? eh bien ? fit l empereur . eh bien ! reprit crispiciole , ils se sont mêlés l autre jour à votre triomphe . certes , ce n est pas votre faute si , pendant que vous êtes ici à inventer le moyen de conserver les raisins frais pendant trois années , votre père et votre mère sont tenus dans une basse fosse par le roi sapor . ils s étaient donc mêlés au cortége , parmi les captifs , vrais ou faux , qui précédaient votre char . et comme quelques uns de ces faux captifs étaient déguisés en perses et en satrapes , ces comédiens , ces histrions et ces danseurs , affectaient de leur considérer le visage avec une attention d une gravité bouffonne . que cherchez vous donc parmi ces perses ? leur cria plusieurs fois la foule . nous cherchons le père de l empereur , répondirent ils ; ce qui fit éclater de toutes parts des rires inextinguibles . ah ! ils ont répondu cela ? s écria l empereur en colère . par hercule ! ce serait trop abaisser la majesté des césars , que de souffrir les lazzi des histrions . le platonicien apulée a dit que la main de justice , que portent les empereurs et les grands prêtres , était la main gauche , parce qu étant moins souple , moins agissante et moins habile , elle était plus propre que la droite à représenter l équité ; mais la justice , ce n est pas seulement de ne point violer les droits des autres , c est encore de ne pas laisser violer les siens . puisqu on ne nous sait pas gré de ce que nous sommes patient , nous serons terrible . les rois et les empereurs , descendent de jupiter , entends tu , crispiciole ? c est le poète hésiode , un très grand théologien , qui l a enseigné . nous l apprendrons à ces bateleurs , qui nous insultent , et tu le leur feras dire à chacun , par un héraut , quand on les aura mis en croix , le long de la voie appienne , comme fit crassus de six mille esclaves , après la défaite de spartacus . je tiens danaé ! se dit tout bas crispiciole . elle l a voulu ! ajouta t il tout pâle , après un moment de réflexion , o ma vengeance ! tu me coûtes bien cher aujourd hui . crispiciole était resté pensif , à l idée de danaé . son coeur avait senti revivre quelque souvenir mal éteint ; et il ne pouvait pas considérer , sans épouvante , l image de cette jeune et belle fille , mourant sur un gibet infâme , les membres rompus par le bourreau . l empereur , dont les impressions étaient fort mobiles , fut frappé de ce morne silence . tu trouves , dit il , n est ce pas , crispiciole , que j ai été trop sévère ? au fait , tu as raison ; les archers gaulois se sont bien battus , et zénobie et victoire sont deux femmes fortes . le nom des archers gaulois ranima la jalousie et la haine de crispiciole . non , non , s écria t il ; votre éternité ne peut pas laisser avilir , en sa personne , la majesté de l empire ; je songeais au genre de supplice par lequel il convenait d exterminer vos ennemis , et je pense que la garde prétorienne , qui est sûre et dévouée , s en chargera volontiers , pour une bonne gratification . l empereur était tombé , de son côté , dans une sombre méditation . il s était épuisé par sa haine de paroles , et ce n était pas sans effort que son imagination , faite aux choses douces et capricieuses , demeurait longtemps appliquée aux projets rigoureux et sinistres . si fait , si fait , crispiciole , reprit il avec mélancolie ; tu avais raison . j ai été trop sévère . il faut pardonner un peu aux conspirateurs , ils ne connaissent pas ce qu ils envient ; et puis , je viens de faire mourir , en un jour , quatre mille hommes à ryzance . ce serait trop de sang dans une année . crispiciole , qui voyait échapper sa vengeance , insista de nouveau . caligula , que vous citiez tout à l heure , dit il , faisait mourir toutes les semaines , et sans distinction ni jugement , tous ceux qui étaient dans les prisons . il appelait cela purger ses comptes . et pourtant , cela ne l empêchait pas de faire des comédies , et de trouver que le style de sénèque était une muraille sans mortier . c est égal , crispiciole , reprit l empereur . je veux que le peuple m aime , comme il aime encore néron . je fais construire sur le mont esquilinune statue , deux fois grande comme le colosse , et qui me représentera , sous les traits du soleil . la statue portera une lance , et il faut que cette lance soit assez grande , pour qu un enfant puisse monter sur sa pointe , et s y tenir debout . c est le peuple , qui bâtit cette statue , et c est son amour qui la consacrera . ne parlons plus de vengeance , crispiciole : quelle sera donc la vertu , des forts , si ce n est le pardon ? crispiciole se tut . . sa haine ardente grondait dans sa poitrine , comme le lion auquel le bestiaire relire tout à coup la pâture , avec son trident . il connaissait trop l esprit de gallien , pour vouloir violenter ses caprices . l empereur reprit . crois tu , crispiciole , que l on garde la mode que j ai introduite , de se poudrer les cheveux avec de la râpure d or ? éternité , fit crispiciole , j ai entendu dire à de jeunes sénatenrs que cela ne valait pas la mode qu avait créée néron , de porter les cheveux frisés , à trois étages . gallien sembla mécontent . que dit on parmi le peuple , reprit l empereur , de mon entrée triomphale , et des bouffons qui représentaient des cyclopes ? le peuple , répondit crispiciole , la trouvé fort belle ; mais ces bouffons prétendaient qu elle était bien au dessous de l entrée de néron , lorsqu il revint des jeux olympiques , et que le cortége marchait , d un bout à l autre de la voie sacrée , sur de la poudre de safran ; entre deux rangées de tables ; couvertes de gâteaux . l impatience de gallien parut au comble . a t on du moins trouvé splendide , dit il ; l hécatombe que j ai offerte à jupiter salutaire , pour faire cesser la peste de rome , et les tremblements de terre de l italie ? oh ! fit crispiciole , les chrétiens ; vos ennemis , remarquaient que vous n aviez immolé que cent boeufs et cent brebis , tandis que les autres empereurs immolaient encore cent lions et cent aigles . gallien frappa violemment la terre du pied et se tut un moment . les hommes sont ingrats , crispiciole , ajouta t il , mais n est ce pas que tout l empire me saura gré de la publication de ce beau décret , dans lequel j enseigne comment on peut conserver , toute l année , le moût de raisin qui sert à faire les sauces ? sans doute , répondit crispiciole , ce sera là un des faits les plus mémorables du règne de votre éternité , et je plaignais sincèrement votre sort , l autre jour , en entendant les archers gaulois dire , les barbares qu ils sont ! que ce décret était bien moins glorieux que le décret de claude , dans lequel cet empereur prescrivait le suc de l if , pour guérir la morsure des vipères . ah ! tant d ingratitude me révolte , s écria l empereur hors de lui . crispiciole , je ne peux pas souffrir qu on insulte ainsi à ma puissance . tu vas faire arrêter ces archers gaulois , ces chrétiens , ces bouffons et ces sénateurs . donne moi de ce parchemin qui est là , dans ma bibliothèque , afin que je te signe un ordre . crispiciole ; transporté de joie , courut à la bibliothèque . ne prends pas de celui là , dit gallien ; c est un parchemin traversé avec un ruban , que caligula a inventé , pour éviter les falsifications ; mais il n est pas sûr . prends plutôt du parchemin à protocole , tu vois ? il y a en tête une petite inscription , portant l année de la fabrication , et le nom du comte des largesses en exercice . c est bien . l empereur appela un officier de sa chambre , et commanda qu on apportât une bougie allumée . crispiciole fit couler de la cire jaune au bas du parchemin , et gallien la signa avec le cachet de son anneau . tu écriras toi même l ordre , crispiciole , ajouta l empereur , et tu dicteras , si tu veux , les noms à mon secrétaire . mais comment ferons nous mourir tant de monde ? demanda crispiciole , sérieusement embarrassé . comment nous les ferons mourir ? reprit l empereur , ah ! oui , réfléchissons ! en ce moment , l officier de la chambre de l empereur annonça l intendant général des ménageries . faites entrer , dit vivement crispiciole , avec un sourire de joie féroce qui brilla tout à coup dans son regard . que me veux tu ? lui demanda l empereur . éternité , répondit l intendant , je viens , avec mes comptes , prévenir votre clémence , que je n ai plus de quoi nourrir les animaux d afrique entretenus pour vos plaisirs . et combien y en a t il ? fit l empereur . il y a cinq cents lions , répliqua l intendant . comment ferons nous pour nourrir tous ces monstres , dit l empereur en se tournant vers crispiciole , nous , à qui l on sert une moitié de sanglier ? l empereur caligula , répondit crispiciole , à qui son intendant vint un jour dire la même chose ; alla sur le champ , lui même , faire vider , les prisons . les vôtres seront pleines demain , éternité ; pourquoi ne feriez vous pas comme l empereur caligula ? c est juste , dit l intendant . le fait est consigné dans les comptes du cirque . eh ! bien , charge toi de tout , crispiciole , répondit l empereur . fais venir chez toi le préfet du prétoire , le préfet de rome et le préfet du guet ; prends tes mesures avec eux . je serai demain au cirque de vespasien , à la quatrième heure . il serait bon de donner aussi une chasse de panthères et un combat de gladiateurs ; le peuple aime les spectacles . mes secrétaires écriront les affiches qu on mettra dans les quatorze quartiers de rome , pour prévenir le peuple . va , crispiciole . je vais faire semer des graines de melon qu on m a envoyées de narbonne , et qui mûrissent au mois de juin . xi le soleil se levait à peine , et la première heure venait d être marquée aux clepsydres , lorsque des hérauts parcouraient les quatorze quartiers de rome , appliquant de grandes affiches le long des temples et des portiques , et annonçant des chasses de panthères et des combats de gladiateurs , qui seraient donnés par l empereur , à l amphithéâtre de vespasien , à la quatrième heure , ce qui équivaut , dans notre manière de compter , à dix heures du matin . les hérauts chargés du premier quartier , qui était celui de la porte capène , placardèrent très richement les thermes d antonin caracalla ; et comme l un d eux allait vers la porte lavernale , il appliqua une affiche sur le mur de la maison de fabiola , où danaé était cachée avec les chrétiens . le comte crispiciole avait déployé , depuis son entrevue avec l empereur , une effroyable activité . les syndics des diverses corporations de comédiens lui avaient fourni , sans savoir l usage qu il en voulait faire , la liste de tous les bateleurs de rome ; il avait su à peu près , par les rapports des divers chefs du guet , le nombre et la demeure des chrétiens ; cornélius et bébrix , les deux sénateurs auxquels il ne pouvait pas pardonner d être dans le secret de ses désastres amoureux , attendaient leur sort , aux prisons mamertines ; et , sous prétexte de distribuer un don militaire aux archers gaulois , il les avait attirés , pendant la nuit , sans armes , hors du camp , et les avait fait saisir par la légion entière des prétoriens . tout était donc prêt . il avait donné le signalement exact de fabiola et de danaé , avec l indication précise de leur demeure ; et il se rendit , vers la troisième heure , auprès de l empereur , pour se réunir au cortége de l augusta , au moment où elle suivrait son éternité à l amphithéâtre . la foule encombrait déjà les rues qui allaient de la circonférence au centre de rome . l amphithéâtre où les jeux allaient être donnés était situé à l extrémité septentrionale du quartier d isis et de sérapis , qui était le troisième , la voie sacrée au nord , la voie triomphale au couchant , et la voie labicana , au midi , étaient les trois rues qui allaient y aboutir . il avait été construit par vespasien , sur des plans de l empereur auguste , et inauguré par titus , il occupait l emplacement des viviers de néron , aux anciens jardins de sa maison dorée . il portait à celte époque le nom d amphithéâtre de flavius ; mais des débris de la statue monumentale de néron y ayant été réunis , il prit le nom même de cette statue , qui s appelait colosseum ; et cet amphithéâtre est ce qu on nomme aujourd hui , en italien , le colosseo , et en français , le colisée . a mesure que la foule arrivait , elle pénétrait dans l intérieur de l amphithéâtre , par les divers portiques qui en perçaient l imposante masse . des décurions , armés d une baguette d ivoire , étaient debout à l entrée des diverses grilles qui conduisaient aux degrés . l amphithéâtre pouvait contenir quatre vingt sept mille personnes . l immense toile qui couvrait les degrés , comme une tente , pour mettre les spectateurs à l abri du soleil , était étendue . un grand nombre de personnes étaient déjà occupées , dans l intérieur de l arène , à étendre avec des râteaux le sable qui la couvrait , pour absorber le sang des hommes et des animaux qu on allait y répandre ; et des belluaires , armés de pieux de fer , couraient de loge en loge , gourmander les lions impatients , et voir si nul gravier ne devait gêner l ouverture des portes . les gradins inférieurs , destinés aux simples citoyens romains et à la populace , étaient déjà garnis , et quelques chevaliers se montraient aux gradins intermédiaires , lorsqu un piquet de prétoriens à cheval annonça l arrivée de l empereur et de l augusta , son épouse . son éternité était précédée du sénat en masse ; leurs excellences et leurs sincérités , qui étaient en chaise , mirent pied à terre en arrivant à l amphithéâtre , et leurs , esclaves se rangèrent sous l immense portique à colonnade , qui en faisait le tour . l entrée de l empereur et de l augusta fut saluée par huit salves , avec ces mots : que les dieux vous conservent ! répétés en choeur , et en manière de litanie . ils allèrent se placer sous la tente qui était dressée , au niveau des gradins des familles sénatoriales . l empereur était étendu sur un lit sculpté , revêtu de lames , d or . l augusta était placée à sa gauche , et un peu plus bas que lui . a sa droite , et au niveau de l impératrice salonine , étaient le tribun des prétoriens , le préfet de la ville , le flamine de jupiter , et les doyens du collége des pontifes , du collége des sacrificateurs , du collége des saliens , et les chefs des autres degrés du clergé régulier et du clergé séculier . au dessous de la tente de l empereur , et au dessus de l ordre des chevaliers , était une loge gardée par quatre licteurs , armés de faisceaux . il y avait cinq femmes , sur lesquelles tous les regards se portaient avec vénération ; c étaient les vestales , ayant à leur tête madame la grande . un petit personnage , coiffé d un bonnet phrygienen drap d or , avec une aigrette en plumes de cygne , se tenait debout derrière le lit de repos de l empereur , et attirait l attention de tout le monde : c était crispiciole . son visage , qu il essayait de rendre souriant en parlant à l empereur , était bouleversé par des contractions sinistres . la foule considérait avec épouvante ce nain difforme , dont on savait partout l ascendant sur l esprit de l empereur , et auquel on attribuait l effroyable malheur de plus de quinze cents personnes , soldats , histrions , chrétiens et sénateurs , qui allaient être livrés aux lions , sous le prétexte d une conspiration qui ne paraissait pas bien prouvée . mais comme cette catastrophe se résumait en combats de gladiateurs et en chasse de panthères , la curiosité l emportait encore sur la commisération . la fête faisait oublier le crime . quand tout le monde fut assis , un héraut se leva près de la lente de l empereur , et cria : silence ! alors un décurion lut à haute voix l ordre des spectacles et des jeux , que son éternité daignait donner au sénat , aux chevaliers et au peuple de la ville de rome . cet ordre portait que l on commencerait par la chasse des animaux , que l on continuerait par le combat des gladiateurs , et que l on terminerait en livrant aux lions les criminels condamnés pour avoir conspiré contre la sûreté de l empire . que les dieux conservent son éternité ! répétèrent cinq fois les quatre vingt sept mille hommes qui remplissaient l amphithéâtre ; le bulluaire en chef cria : place ! et le spectacle commença . il sortit de sous un portique plusieurs gladiateurs espagnols , armés à la légère . ils étaient sans casque , et portaient seulement un ruban autour des cheveux , comme les rétiaires . une inducula blanche et sans manches se joignait à des braies gauloises de couleur noire , et était retenue par une ample ceinture rouge . ils avaient aux jambes , du genou à la cheville , une cnémide en cuir fauve , brodée de couleurs , et aux pieds l antique sparteille , qui tire son nom de la ville de sparte . ils se tenaient par la main , et ils se mirent à danser en rond , au milieu du cirque , en chantant une chanson guaditane . un belluaire ouvrit tout à coup la loge d un taureau des marais pontins , et l animal fondit sur eux , l oeil enflammé et la corne basse . la ronde allait toujours . au moment où le taureau les touchait de son souffle , celui sur lequel il était arrivé se contenta de lâcher la main de son camarade , et le taureau entra dans le cercle . le danseur qui se trouvait de l autre côté en fit autant ; le taureau passa encore , et la ronde allait toujours . l animal était lancé avec tant de force , qu il dépassa de beaucoup les danseurs ; il revint sur lui même , à plusieurs reprises , avec la même furie ; et sa corne , qui ne frappait que l air , n interrompit jamais ni la danse ni la chanson . c était la pièce d ouverture ; tout l amphithéâtre applaudit , et le belluaire rouvrit la porte de la loge , où le taureau , dont la terreur n était que de l épouvante , alla se réfugier tout seul . on fit sortir alors un buffle , qui avait une forte sangle passée autour du corps . cette sangle avait un anneau , sous le ventre de l animal , et à cet anneau était attachée , par une longue corde , une panthère qui avait au cou un collier de métal . il n y avait que les belluaires très célèbres qui combattaient les animaux féroces en liberté . un novice harcelait la panthère avec son dard , et comme elle était retenue par la corde , un jeune camarade plein de malice , aiguillonnait le buffle à l improviste , ce qui donnait tout à coup du champ à la panthère , et soulevait sur tous les degrés de l amphithéâtre de fort joyeuses exclamations . ce fut ensuite le tour de sangliers et de loups , sur lesquels on lança une meute de chiens de laconie , et de lièvres qui excitèrent des transports d admiration unanime , en se réfugiant entre les pattes d un lion royalement étendu au soleil , où les chiens n osèrent pas les attaquer . quand on eut fait rentrer toutes ces bêtes , un héraut annonça que , pour varier le spectacle , un criminel allait être dévoré par un lion . c était ce malheureux marchand juif , qui avait vendu de fausses émeraudes à l impératrice , et que crispiciole avait conseillé de brûler vif . des bourreaux l amenèrent à moitié dépouillé de ses vêtements , et l attachèrent à un poteau qu on fixa dans le creux d une pierre , enfoncée dans le sol . il était d une pâleur cadavéreuse , et se soutenait à peine . il se fit un grand silence , pendant qu on l attachait . le pieu était planté devant la loge d un lion récemment arrivé d andrumète , qu un prince de mauritanie avait envoyé à l empereur , avec des autruches , et qui était déjà célèbre par sa taille et par sa férocité . c était la première fois que ce terrible lion paraissait en public , et tous les spectateurs étaient dans l attente . deux belluaires tout bardés de fer , et armés de longues piques , s avancèrent avec précaution vers la loge , et se préparèrent à l ouvrir . ils se placèrent des deux côtés de la porte . l un d eux l attira à lui avec force , et s en couvrit le corps . le pauvre juif s évanouit au bruit que firent les gonds , et le silence redoubla . l autre belluaire , comme si l animal avait refusé de sortir , le harcela , d un air fort défiant , avec le fer de sa pique ; et tous les spectateurs , muets et haletants , virent paraître alors , pour lion d adrumêle , un beau chapon , au corsage doré , qui s avança la tête haute , sur le seuil de la loge , et qui se mit à chanter , en grattant le sable avec ses éperons . il s éleva tout à coup , d un bout à l autre de cette assemblée immense , un rire fou , qui roula comme un coup de tonnerre , du sable de l arène aux degrés supérieurs de l amphithéâtre . c était une plaisanterie impériale , qui eut le plus grand succès . au bout de quelques instants , un héraut se leva , et fit signe qu il allait parler , au nom de son éternité . peuple romain , s écria t il , voici ce que césar vous dit : cet homme avait trompé l augusta ; il convenait qu il fût trompé ; maintenant , bourreaux , chassez ce drôle ! les éclats de rire avaient quelque peu fait revenir le juif à lui même ; lorsqu on l eut délié du poteau , on lui ouvrit un portique , et il s enfuit au milieu des lazzi et des huées de la populace . une fanfare jouée tout à coup par des trompettes annonça l arrivée des gladiateurs à cheval . il allait enfin y avoir du sang répandu ! la foule battait des mains , et cria trois fois . que les dieux gardent césar ! il y en avait cent paires . ils appartenaient à l empereur , et ils étaient tous thraces ou gaulois . a proportion que certains d entre eux étaient tués , ou seulement estropiés , et vendus à vil prix pour être portiers ou gardiens de troupeaux , il les faisait remplacer par les plus renommés qui se trouvaient chez les principaux entrepreneurs de jeux de l italie . il y avait , en effet , des gens qui faisaient profession de fournir , à prix débattu , cent ou deux cents paires d hommes à égorger , pour une fête . ils les faisaient instruire chez eux par d habiles maîtres d armes , et ces gladiateurs tuaient leurs camarades avec le plus grand sang froid du monde . c est de chez un de ces entrepreneurs de jeux , nommé lentulus batiatus , de capoue , que le célèbre spartacus s échappa avec deux cents de ses compagnons : et la guerre terrible qu il alluma , bien malgré lui ; parce qu on l empêcha de se sauver dans son pays , eut ainsi pour principe , non une révolte d esclaves , mais une évasion de gladiateurs . ces deux cents gladiateurs s avancèrent deux à deux , et passèrent devant l empereur , ayant à leur tête le lanista , ou maître d armes en chef , lisse rangèrent , par paires , devant la tente impériale ; et le maître d armes dit à haute voix , en leur nom : césar , ils te saluent , avant de mourir ! puis , ils défilèrent , en tournant , les uns à droite , les autres à gauche , et ils allèrent se poster , sur deux lignes , au milieu du cirque , de façon à ce que chacun d eux eût son adversaire en face de lui . . . les chevaux qu ils montaient n étaient pas armés . ils étaient seulement couverts d une assez grande housse carrée , servant de selle , et retenue par une croupière de couleur rouge , et par une sangle de cuir , qui ceignait le corps du cheval . leur bride n avait ni frontail , ni muselière . c était une bande de cuir embrassant le cou , venant se joindre aux deux extrémités d un mors droit , et serrant la barre avec une gourmette fort courte . les chevaux n étaient pas ferrés . les cavaliers n avaient pas des éperons comme ceux de l armée . ils étaient coiffés d un casque assez semblable à ceux que portait la chevalerie , au seizième siècle . la forme en était ronde , et surmontée d un porte plume , où se plaçait une aigrette , il avait , à la hauteur du front , un avancement pareil à celui de nos chapeaux . cependant , la paroi verticale du casque se continuait , à partir de cet avancement , jusqu au dessous du menton , et couvrait entièrement le visage et le cou , jusqu aux clavicules . sur le milieu de cette plaque convexe , qui abritait le visage , il y avait , du haut en bas , une fente qui servait à respirer ; et , à droite et à gauche , étaient percés deux trous ronds , qui servaient de vues ou d oeillères . comme les gladiateurs se servaient du bouclier , et avaient , par conséquent , la pare du côté gauche , l oeillère gauche était garnie d un solide grillage en métal . toute la partie gauche de leur corps était également recouverte , à l exception du bras , qui était nu , parce qu il s abritait en tenant le bouclier . ils avaient l inducula , sans manches , serrée autour de la taille , avec une ceinture . le bras droit étant à découvert , était enfermé dans un brassard en lames d acier articulées , terminé en guise de gantelet , par un avancement qui couvrait la main . ils portaient , le bouclier rond , une lance légère et l épée courte . quand ils furent en présence , le maître , d armes les nomma tout haut , l un après l autre , en ajoutant , après leurs noms , le nombre de victoires qu ils avaient remportées . il y en avait de fort célèbres , que le peuple applaudit , mais qu il n aurait pas reconnus , parce que le casque couvrait leur visage . le maître d armes fit alors un signal à l homme qui jouait de l orgue hydraulique , et le combat commença . les cavaliers partirent au galop , penchés sur leurs chevaux , le bouclier en avant , et la lance baissée . le choc en renversa dix , dont trois laissèrent échapper leur bouclier dans la chute . perdre son bouclier , ou recevoir une blessure d où le sang jaillissait par terre , c était être vaincu . en principe , tout vaincu était immédiatement mis à mort , à moins que le peuple ne fit grâce . ces trois vaincus , levèrent donc la main gauche , sans rien dire , et leurs adversaires attendirent , l épée nue . le peuple leva aussi la main , ce qui était le signal du pardon , et ils sortirent de l arène . les vainqueurs se retirèrent aussi , car les gladiateurs n étaient pas tenus de combattre deux fois dans la même journée . les quatre vingt dix sept paires qui restaient continuèrent la lutte . la plupart d entre eux avaient brisé leur lance , et se servaient de l épée . leurs chevaux se cabraient les uns contre les autres , et les combattants se portaient des coups furieux . au bout de quelques instants , il y en eut vingt , de part ou d autre , qui avaient reçu de profondes blessures dans les flancs ou à la poitrine . ils furent obligés de se rendre . ils descendirent de cheval , ainsi que leurs adversaires , et levèrent la main gauche . le peuple , qui n avait pas encore vu de sang , ne bougea pas . ces vingt gladiateurs vaincus , qui avaient pour point d honneur de ne pas implorer deux fois leur grâce , baissèrent la main , et s avancèrent froidement vers les vainqueurs , en mettant un genou à terre . ceux ci , qui avaient déjà l épée nue et qui attendaient , leur mirent la main gauche sur la tête , en la penchant en arrière , et ils leur coupèrent la gorge . le combat avait cessé un instant , et les gladiateurs avaient repris leurs lignes . il passa alors des mules traînant des crochets , qui enlevèrent rapidement les cadavres par le portique des morts . du sable ! du sable ! s écria le maître d armes en chef . des hommes apportèrent du sable , qu ils étendirent avec des râteaux , sur les mares de sang qui rougissaient l arène , et le combat recommença . il y avait alors comme une sorte d ivresse , qui gagnait la multitude . l orgue hydraulique , perfectionné par néron , jouait des airs guerriers ; les bêtes féroces , réveillées par l odeur du sang et des cadavres , grattaient les portes de leurs loges , en poussant des hurlements horribles , et le peuple battait des mains . il y eut encore trente gladiateurs vaincus et tués , car le peuple ne fit aucune grâce , et des mules passèrent de nouveau avec leurs crochets pour enlever les morts . il ne restait plus que cinquante paires de combattants . la populace , qui trouvait cette bataille trop lente , à cause des manoeuvres des chevaux , demanda , à grands cris , les gladiateurs à pied . ils entrèrent . les gladiateurs à pied étaient de trois sortes , les thraces , les mirmillons et les rétiaires . les thraces portaient le casque du gladiateur à cheval . ce casque était souvent orné de belles sculptures en relief . ils avaient le corps nu , du cou à la ceinture . leur bras droit était enveloppé d un brassard en lames de métal , qui montait jusqu à l épaule , et qui se terminait par un gantelet rond et creux , dans lequel était même enfermée la garde de l épée . une forte ceinture de cuir fixait autour de leurs reins un court tablier de laine , et servait de point d appui à des gardes cuisses d acier , qui descendaient jusqu aux genoux . ils portaient , pour défendre leurs jambes , des grèves de cuivre , en métal plein et solide , ornées de sculptures figurant des têtes de lion . ces grèves couvraient le pied , par devant , jusqu à la naissance des doigts , et remontaient de près d un demi pied au dessus du genou . elles avaient assez la forme d une tuile à canal , appliquée sur le tibia , et nouée avec deux courroies de cuir , au haut et au bas de la jambe . le bouclier des thraces était un rectangle concave , et ils se servaient de l épée courte . les mirmillons étaient armés à peu près comme les thraces ; seulement ils portaient une tunique au lieu de tablier , un bouclier rond , des grèves plus légères , et un poignard recourbé , au lieu d épée . ils avaient sur le casque la figure d un poisson , et ils étaient presque tous gaulois . les rétiaires n avaient ni casque , ni bouclier , ni grève , ni épée . un petit ruban ceignait leurs cheveux ; ils avaient pour armes une longue pique terminée par un trident , et une espèce de filet , avec lequel ils enveloppaient leurs adversaires . les thraces combattaient contre les mirmillons , et les mirmillons combattaient contre les rétiaires . quand les gladiateurs eurent salué césar , et que le lanista en chef eut décliné leurs noms et leurs faits d armes , l orgue hydraulique commença de jouer une pyrrhique , et les combattants s attaquèrent . les thraces et les mirmillons se portaient des bottes savantes , qui faisaient pousser des exclamations admiratives aux maîtres d armes mêlés parmi la populace , et les rétiaires voltigeaient d un bout à l autre de l arène , en essayant de lancer leur filet . c étaient des cris , des menaces et des raillleries , auxquels répondaient les panthères et les hyènes , qui glissaient leur museau sous les portes , et qui demandaient les morts . tant de vaincus , tant de cadavres . le peuple était féroce de joie . les mules passèrent quatre fois , avec leurs crochets . il n y avait plus de sable ; on marchait dans le sang . un thrace , qui avait demandé à continuer le combat , malgré ses victoires , égorgea sept mirmillons . l empereur l affranchit sur le champ , en lui disant : sois libre ! ce qui souleva sur tous les degrés du cirque de frénétiques applaudissements . il ne restait plus que trente paires de gladiateurs , acharnés les uns contre les autres . une voix impatiente cria : les lions ! ce cri devint à l instant un hourra immense . les lions ! les lions ! l empereur fit signe de la main . le maître d armes en chef s interposa entre les combattants , et les gladiateurs se retirèrent . c était là le moment terrible qu attendait crispiciole . toutes les angoisses de sa nuit de honte , de jalousie et de désespoir s amoncelaient tumultueusement dans son âme ; et tant que quelqu un vivrait de ceux qui l avaient froissé dans son affection ou insulté dans sa gloire , de ceux qui l avaient vu pleurer ou entendu gémir , il lui semblait que ce peuple immense , qui tremblait au seul bruit de son nom , allait se lever tout à coup devant lui , et lui jeter au visage les lazzi outrageants des jardiniers de tibur et des paysannes de fidènes . danaé elle même , qu il avait tant aimée pourtant , et qu il aimait encore , ne pouvait trouver grâce devant sa colère . morte , elle ne serait pas à lui , mais elle ne serait à personne . il ne comprenait pas l amour qui pardonne , mais l amour qui se venge . il avait vu sans émotion et sans plaisir les panthères déchirées par les meutes et les gladiateurs offrant la gorge à l épée ; mais il se redressa et ses yeux rayonnèrent , lorsque le peuple demanda les criminels qu on devait jeter aux lions . l empereur , au contraire , avait presque oublié l effroyable sentence qu il avait prononcée la veille . la terreur du juif , s évanouissant devant un chapon , l avait fait rire aux éclats , et il avait fort goûté la bravoure et l élégance avec laquelle ses gladiateurs étaient morts . il était content . il lui eût été égal que les sénateurs , les chrétiens , les bateleurs et les archers gaulois , arrêtés par crispiciole , mourussent ou ne mourussent pas ; et s il lés laissait déchirer par les bêtes féroces , c était sans colère , et uniquement parce que les préparatifs étaient faits . les premiers qu amenèrent les bourreaux , c étaient les sénateurs . il y avait cornélius céthégus et julius serfanus , qui marchaient en se tenant par la main , et bébrix , dont les contusions n étaient pas encore guéries . ils passèrent devant l empereur , pour le saluer , et après qu ils eurent abaissé le capuchon de leurs manteaux , cornélius dit d une voix calmé : éternité , on vous trompe ! nous n avons jamais conspiré . nous mourons victimes d une lâche calomnie ; que les dieux conservent l empire et vous gardent ! ils passèrent ; toutes les familles sénatoriales étaient sombres de tristesse ; mais leur terreur était encore plus grande que leur pitié . les bourreaux allèrent placer les trois victimes au fond du cirque en face de la loge des ours . les seconds qui parurent ; c étaient les chrétiens . ils étaient plus de deux cents , diacres , veuves et vierges . crispiciole reconnut en tête la vénérable fabiola , qui marchait le front incliné , récitant des prières , et humble jusque dans le martyre . l entrée de ces hommes simples et calmés , de ces femmes résignées et fortes , qui allaient mourir sans avoir jamais connu le crime , et qui mêlaient leurs douces et mélancoliques prières au grondement redoutable des lions , émut singulièrement le peuple . ils saluèrent profondément l empereur ; et un diacre lui dit avec respect : éternité , on nous fait mourir pour le crime de notre croyance , et cependant cette croyance nous ordonne d obéir à vos lois et de vous être fidèles . nous n avons nulle haine contre vous , ni contre personne ; et nous allons prier dieu de toucher votre âme aveuglée , et de vous pardonner , comme nous vous pardonnons . alors , les chrétiens passèrent , et le diacre dit tout haut les prières pour la conversion des infidèles , que les veuves et les vierges répétèrent après lui . les bourreaux placèrent les chrétiens en face de l empereur , devant les loges des lions . les troisièmes qui entrèrent , ce furent les archers gaulois . il y avait toute la cohorte , huit cents hommes . leurs mains étaient liées . ils étaient beaux et fiers . on les mena aussi devant l empereur pour le saluer . crispiciole , qui examinait attentivement leurs visages , n y reconnaissait pas andronic . il fit signe à un officier du guet , qui avait été employé dans cette arrestation périlleuse , de s approcher de lui . je ne vois pas là , dit il , un primipilaire que je connaissais . le primipilaire andronic ? répondit l officier ; il a obtenu hier un congé du tribun , et il a dû partir immédiatement pour la gaule ; mais d ailleurs vous devez être content , toute la cohorte y est , excepté lui . malheur ! s écria crispiciole , en lui lançant un regard de colère . en ce moment , le tribun des archers salua l empereur : éternité , dit il , vous nous avez vus combattre , et vous savez que nous ne craignons pas de mourir ; quand les bêtes féroces auront déchiré nos habits , le peuple verra sur nos poitrines les blessures que nous y avons reçues , en défendant le nom romain . j atteste ici tous les vieux soldats qui m écoutent , ce n était pas après tant de combats et après tant de victoires , encore tout ornés de colliers d or que vous avez vous même jetés sur nos épaules , que nous devions mourir comme de vils gladiateurs . césar , que les dieux vous conservent ! les archers défilèrent la tête haute , et les bourreaux les placèrent entre les chrétiens et les sénateurs , devant la loge des tigres . enfin apparurent les pauvres bateleurs . ils étaient plusieurs centaines , population nomade et délabrée , venue de tous les coins du monde , et formée de tous ces hommes rêveurs , paresseux et fantasques , dont la vie a pour limites l hôpital et le gibet . il y avait des européens , des africains et des asiatiques ; des montreurs d ours et de singes , des avaleurs d épée , et des joueurs de gobelet . on les avait saisis avec leurs accoutrements de place , les uns ayant des plumets hyperboliques , les autres des robes étranges , ancienne pourpre dégénérée en haillon . la populace , qui reconnaissait là ses joyeux grotesques qui l amusaient chaque jour avec leurs saillies et avec les pieux qu ils portaient au bout de leur nez , déplora sincèrement une fin si misérable . il y avait parmi la cohue quelques filles charmantes , étoiles perdues dans cette nuit , qui portaient leurs robes comme des matrones , et qui pleuraient de mourir si belles et si jeunes , avec toutes leurs illusions dans la tête , et toute leur passion dans le coeur . la pitié gagnait peu à peu parmi le peuple , à l aspect de ces misérables , si effarés et si tremblants ; si quelqu un eût demandé leur grâce , tout l amphithéâtre se serait levé en leur faveur ; mais les tigres poussèrent tout à coup un hurlement sonore ; les mauvais instincts de la populace se réveillèrent ; un enfant cria : les lions ! et aussitôt il s éleva comme un tonnerre , qui ébranla le cirque de ces mots frénétiques : les lions ! les lions ! crispiciole , brisé d attente et d émotion , n eut pas la force de regarder l entrée des bateleurs . il avait donné le signalement de danaé avec beaucoup d exactitude ; et comme il avait déjà vu fabiola , il ne supposait pas que la danseuse si renommée du théâtre de marcellus eût échappé à ses officiers de police . il avait d ailleurs entrevu , dans la rapidité d un regard involontaire , une forme chaste et divine , qui illuminait un groupe immonde d histrions ; son âme s était remplie d épouvante , à cette vision si douce et si affreuse ; et quand le peuple demanda les lions à grands cris , il lui sembla entendre la voix des furies , qui le poursuivaient comme oreste , en l accablant de malédictions . lorsque toutes ces victimes furent prêtes , un décurion fit signe aux belluaires de se tenir près des portes des loges ; avec leurs pieux . puis , il s écria : césar veut que sa vengeance ne vienne qu après celle des dieux . belluaires , lâchez le lion d adrumète sur les chrétiens ! alors deux belluaires touchèrent les verrous d une loge située en face de l empereur . il en sortit un grondement redoutable , qui ébranla tous les échos du cirque . fabiola était à quelques pas de la loge , à , genoux , les mains jointes , et les yeux au ciel . elle prononçait avec ferveur des prières ardentes , et les belluaires pouvaient entendre qu elle y mêlait le nom de danaé . tout à coup , la porte de la loge fut ouverte , et les spectateurs furent , malgré eux , saisis d effroi , à l aspect d un lion gigantesque , à pelage fauve et à crinière noire , qui s arrêta sur le seuil de la loge , comme ébloui par la lumière trop subite du jour . en ce moment , un grand cri , un cri de désespéré , partit du côté de la loge de l empereur . un homme vigoureux et de haute taille venait de s élancer , des degrés supérieurs de l amphithéâtre , vers la tente impériale ; la violence de son élan avait écarté les prétoriens de service ; et cet homme , qui du reste n avait pas d armes et qui ne proférait pas un mot , avait saisi avec une main de fer le nain crispiciole ; puis , et aussi rapide que la foudre , il avait repris son élan , à travers les rangs des vestales , des chevaliers et du peuple ; et il venait de sauter dans l arène , tenant toujours crispiciole dans sa main . c était crispiciole qui avait poussé ce cri de détresse , en reconnaissant andronic . une fois dans l arène , andronic marcha vers le lion . l animal prenait déjà son élan pour bondir jusqu à lui , lorsque le montagnard lui jeta le nain à la face . le lion saisit crispiciole par la tête , et couvrit son râle d un effroyable hurlement . puis , andronic s empara du pieu d un belluaire , se plaça résolument devant fabiola , éperdue de surprise , et s adressa à l empereur . toute celte action fut si imprévue , si rapide , si éclatante ; il y avait dans la taille d andronic tant de force , dans sa pose tant d audace , dans son regard tant de majesté , que tous les spectateurs furent saisis d admiration , et se levèrent . comme il allait parler , il se fit un grand silence et l on n entendait plus que les grondements étouffés du lion , accroupi sur les lambeaux convulsifs de crispiciole . éternité , dit andronic d une voix forte , je suis primipilaire des archers gaulois . s il était vrai que nous conspirons contre vous , comme on vous l a fait croire , je vous aurais pris , au lieu de prendre votre nain , et vous seriez déchiré par les dents du lion , comme le nain est déchiré à cette heure . cette conspiration est donc une fable , vous le voyez bien . elle a été inventée par ce misérable bouffon , qui ne méritait pas l affection de votre clémence ; il a voulu perdre ma fiancée , qu il avait enfermée , malgré elle , dans son palais , et perdre avec elle la chrétienne fabiola , sa maîtresse , le sénateur cornélius , son appui , et moi , son époux . comme vous auriez soupçonné son crime , s il ne vous avait demandé que notre mort , à nous quatre , il a inventé une conspiration , dans laquelle il a enveloppé plusieurs sénateurs , plusieurs chrétiens , tous les comédiens de rome , et toute la cohorte des archers . voilà la vérité toute pure , éternité ! il n y a ici aucun coupable , que le bouffon qui est mort . ces soldats vous aiment , et mourront pour vous défendre , sur les champs de bataille . éternité , au nom de votre gloire , grâce pour les soldats ! ces paroles produisirent une émotion générale . grâce pour les soldats ! s écrièrent les vétérans qui étaient dans l assemblée . grâce pour les sénateurs ! s écrièrent les familles sénatoriales et les chevaliers . grâce pour les chrétiens ! s écrièrent plusieurs voix éloignées . grâce pour les bateleurs ! s écria la populace . puis il y eut un cri véhément et solennel , qui éclata sur l amphithéâtre : grâce pour tout le monde ! l empereur , qui était poète , et qui n avait aucune colère dans l âme , se leva , et étendit la main . romains , dit il , vous êtes un grand peuple , et vous devez avoir de grands empereurs . le divin césar fut clément ; je le serai comme lui . je fais grâce à tout le monde . belluaires , faites rentrer le lion . il y eut alors un élan magnifique de joie ; et ce peuple immense répéta trois fois de suite : césar , que les dieux vous conservent ! pendant ce tumulte , fabiola s était levée pour se jeter dans les bras d andronic . où est danaé ? demanda t elle avec angoisse . elle doit être toujours cachée avec les chrétiens , puisqu elle n est pas ici , répondit andronic . elle vous croit morte , sans doute , et peut être croit elle que je suis mort aussi . dieu nous garde qu elle ait eu cette pensée , ô mon fils ! ils partirent aussitôt , à travers la foule , pour aller trouver danaé ; et les archers gaulois , délivrés de leurs liens , firent longtemps retentir les airs du nom de leur libérateur . xii andronic n était plus au camp des prétoriens , lorsque les officiers du guet y apportèrent l ordre de l empereur , d arrêter la cohorte des archers . quoique la retraite de danaé fût mystérieuse , et dût la dérober , pour les premiers moments , aux recherches du comte crispiciole , il craignait , avec raison , que cette retraite ne vînt à être découverte , surtout à cause de la haine du sénat , qui poursuivait alors les chrétiens , il pensa donc que le seul moyen de sauver danaé , c était de la faire sortir de rome , et de la ramener , sous quelque déguisement , dans son pays . comme cette idée était évidemment la plus sage , il s y arrêta sur le champ . il alla trouver le tribun de sa cohorte , un seigneur gaulois de l aquitaine , dont il était aimé pour sa conduite et pour son courage , et il lui demanda , pour aller voir son vieux père , un congé de deux mois , qu il lui accorda . il alla sur le champ se loger dans la ville , vers le quartier solitaire de la porte capène , pour faire en sûreté les préparatifs de son voyage , et pour dérouter les espions que crispiciole chargerait peut être d observer ses démarchés . cette résolution , prudemment prise , et rapidement exécutée , le sauva . il remontait la voie appia , vers le quartier de la piscine publique , pour aller chez , des marchands d habits , qui étalaient aux environs du grand cirque , lorsqu il rencontra les crieurs et les hérauts , annonçant au peuple les chasses de panthères , les combats de gladiateurs et les criminels jetés aux lions , dans l amphithéâtre de flavius , à la quatrième heure . gomme cette nouvelle subite causait de grandes rumeurs parmi le peuple , il s arrêta , et il lut une longue affiche apposée contre une muraille . cette affiche expliquait la conspiration qui venait d être découverte par son excellence le comte crispiciole , et l arrestation de plusieurs sénateurs , d un grand nombre de chrétiens , de tous les comédiens de rome , et de là cohorte entière des archers gaulois , entourée subitement , dans la nuit , par toute la légion prétorienne . andronic soupçonna tout d un coup que cette effroyable tragédie devait être une vengeance de crispiciole . comme il était près de l argilète , il courut chez fabiola . la maison de fabiola était , tout en désordre ; les esclaves pleuraient et se lamentaient . il apprit d eux que des soldats du guet étaient venus saisir fabiola , pendant la nuit ; qu ils avaient tout bouleversé , pour trouver danaé , qu ils croyaient cachée chez elle ; qu un très grand nombre de chrétiens , amis de fabiola , avaient été arrêtés également , dans le quartier du grand cirque , et que , dans quelques instants , ces chrétiens et leur bonne maîtresse allaient être jetés aux lions . épouvanté de cette nouvelle , andronic se dirigea , à l instant , vers les thermes de caracalla . la rue où était cachée . danaé était pleine de gens , qui couraient au cirque . des groupes , se succédaient pour lire l affiche appliquée , contre la maison de fabiola , et il rôdait aux alentours des hommes : à figure sinistre qui considéraient attentivement andronic , et qui devaient être des espions du guet . il s avança vers la porte de la maison de fabiola , qui était fermée . il frappa plusieurs coups avec le maillet de bois ; personne ne vint . il était dans un trouble extrême , craignant d être saisi , craignant bien plus , encore , s il continuait à frapper , d attirer l attention des hommes de police sur cette maison , et de perdre danaé et les chrétiens , qui sans doute devaient s y trouver encore . vous êtes fou , l ami , lui dirent quelques personnes qui lisaient l affiche , d aller faire vos visites à un pareil moment ! qui voudrait rester à vous attendre , tandis que tout le peuple , va voir jeter les bateleurs et les chrétiens aux lions , à l amphithéâtre de flavius ? vous croyez donc qu il n y a personne ici ? dit andronic , d un air contraint et embarrassé . non certes , reprit en riant le groupe , à moins que les enfants en nourrice , qui ont encore peur des lions . j ai vu ce matin sortir tout le monde , ajouta d un air fort dégagé un individu qui était là , de cette espèce fort répandue , qui a toujours tout vu et tout entendu , principalement lorsqu il ne s est rien fait et qu il ne s est rien dit . andronic s éloigna , rêveur et l âme brisée . où était danaé ? les chrétiens étaient ils en effet sortis , le matin , de la maison de fabiola , comme venait de , le dire cet homme ? s étaient ils cachés ailleurs ? étaient ils pris ? étaient ils sauvés ? toutes ces interrogations poignantes se présentaient à la fois dans son coeur , et il ne savait qu y répondre . comme il remontait , tout pensif , la voie appia ; il tourna machinalement à main droite , au septizonium , et il se mit à suivre , la foule ; qui se précipitait vers l amphithéâtre , par la voie triomphale . lorsqu il fut arrivé sous la colonnade , du cirque , il entendit hurler les tigres , et il revint à l affreuse réalité de sa situation . que devenir et que faire ? tousses camarades allaient être jetés aux lions ; danaé était peut être prise aussi ; et , dans une heure , des hyènes d afrique se disputeraient ses lambeaux ! une fois sa cohorte anéantie , et sa fiancée morte , andronic ne comprenait plus le sens et le but de la vie . il s assit , désespéré , sur un degré du portique , le visage dans ses mains ; elle brave soldat pleura amèrement sur la chute de toutes ses affections dans ce monde . comme il était réduit aux douleurs et aux résolutions suprêmes , il se leva tout à coup . il lui était venu une idée monstrueuse : l idée de tuer l empereur . il pensa qu une révolution subite et terrible , dans l empire , arrêterait sur le champ la célébration des jeux de ce cirque , ce qui peut être sauverait danaé , si elle était prise , et avec elle fabiola et les archers . homme d exécution et d audace irrésistible , il s arrêta décidément à ce parti . il entra , parmi là foule , dans l amphithéâtre , et il se glissa , à la faveur du tumulte et des exclamations qu excitèrent les gladiateurs , jusqu aux , degrés , qui dominaient la tente impériale . il était là , lorsque les bourreaux amenèrent les sénateurs , les chrétiens , les archers et les bateleurs . il vit bien clairement que danaé n avait pas été prise , ce qui inonda son coeur de joie , et lui fit modifier ses projets . c est alors qu il imagina de jeter le nain au lion , se confiant à l enthousiasme qu un pareil fait , simplement et noblement expliqué , exciterait dans la multitude . de leur côté , les chrétiens qui habitaient avec danaé la maison de fabiola , apprirent avec une profonde terreur l horrible nouvelle que les hérauts criaient par lés rues , et qu une grande affiche , appliquée contre leur muraille , ne leur permit pas de révoquer en doute . comme ils étaient plongés dans la stupeur profonde , causée par cette catastrophe , un esclave fidèle de fabiola , qui venait souvent leur porter , par une entrée secrète , les avis ou les secours de sa maîtresse , arriva éploré et désespéré , et leur raconta comment fabiola et un grand nombre de chrétiens , qui habitaient aux environs du grand cirque , avaient été arrêtés pendant la nuit et allaient dans quelques instants , être jetés aux lions . les chrétiens questionnèrent encore l esclave sur ce qu on disait des archers gaulois et des sénateurs ; et l esclave leur répondit qu il était bien vrai , en effet , que la cohorte des archers avait été désarmée et saisie tout entière , et que , parmi les sénateurs condamnés à mourir , se trouvait le maître de fabiola , le noble et généreux cornélius . pendant que l esclave achevait ces paroles , les chrétiens entendirent frapper à leur porte , avec le maillet de bois ; mais comme la rue était pleine d hommes de police , et que celui qui frappait n observait pas une certaine espèce de signal , qui servait à désigner les frères , ils n ouvrirent pas . celui qui frappait ainsi , c était andronic ; et l esclave de fabiola n avait pas pu le rencontrer , parce qu il était déjà parti dû quartier de l argilète , quelque temps avant qu andronic n y arrivât lui même . la première impression des chrétiens , ce fut une impression d angoisse . ils avaient pour fabiola un respect profond et un attachement extrême . cette sainte femme , qui était esclave ; avait encore trouvé un moyen de témoigner de , son humilité , en refusant toujours d être affranchie . c était aussi une idée d épouvante , de songer que , dans quelques instants , plusieurs centaines de chrétiens , l honneur et l espoir de l église de rome , allaient expirer sous la dent des tigres , au milieu d un peuple idolâtre , qui n aurait pour tant de vierges pures , pour tant de veuves irréprochables , pour tant de diacres éprouvés par l étude , et qui devaient porter dans la postérité le nom de pères , que des huées et des malédictions . la seconde impression des chrétiens , ce fut un céleste orgueil , et une joie mystique . ils songèrent au bonheur de ces martyrs agréés de dieu , qui allaient partir pour ce monde impérissable , où le coeur ne désire pas ; et où les yeux ne pleurent jamais ; et quelque retentissement qu eût , dans leur imagination , le cri des ours et des hyènes , il leur semblait qu il était encore dominé et couvert par les hymnes des trônes et des anges , qui chantaient la gloire des nouveaux élus sur des harpes d or . quelques uns d entre eux , les plus jeunes et les moins parfaits , voulaient aller se dénoncer eux mêmes , sur le champ , au préteur , et partager le sort de leurs frères ; mais un vieux solitaire des déserts de la syrie , qui se trouvait parmi eux de passage , leur dit que les bons , serviteurs c étaient ceux qui n arrivaient qu à la voix du maître , et qu il ne fallait mettre d ostentation à rien , pas même dans la mort . dans un coin obscur de la salle commune , où , les chrétiens , se réunissaient pour prier , et où ils étaient alors , il y avait en ce moment une jeune fille , pâle et morne , qui avait tout écouté , et qui n avait rien dit . c était danaé . la nouvelle de l arrestation des archers gaulois , de fabiola et de cornélius , et , par conséquent , la mort prochaine , imminente , inévitable , de tous ceux qui avaient son amitié , son respect , son amour , l avait foudroyée : ce malheur avait en lui même quelque chose de trop grand , pour que , du premier abord , son âme pût bien le comprendre . pendant quelques instants , elle demeura comme anéantie . elle souffrait trop ; pour penser . lorsque la réflexion la rendit peu à peu au sentiment de la réalité et de la vie ; lorsqu elle se dit que tout son bonheur était bien fini sur la terre , et qu elle y restait seule , pour pleurer ceux qui l avaient aimée , et qui étaient tous morts ; lorsqu elle se rappela ses doux rêves d enfant , recommencés la veille , et au milieu desquels là réveillaient à présent , comme un redoutable coup de tonnerre , les hurlements des lions ; lorsqu elle vit , avec les yeux de son âme , son andronie si beau , si tendre et si fidèle , qui lui parlait , il n y a qu un instant , avec sa voix chérie , de leurs amours ineffables sous les ombrages de son pays , et qui maintenant labourait de son front déchiré le sable de l amphithéâtre , laissant des flots de son sang et des lambeaux de sa chair à toutes les pierres du cirque ; elle se leva par un mouvement convulsif , sans espoir dans le coeur , sans idée dans la tête , sans larmes dans les yeux ; et elle se demanda tout haut , les deux mains jointes : mon dieu ! mon dieu ! que ferais je donc aujourd hui ? pendant qu elle était plongée dans ces réflexions terribles , ne voyant et n entendant rien de ce qui ne se passait pas dans son coeur , les chrétiens s étaient tous réunis dans la grande salle , où elle était assise ; ils avaient fermé les fenêtres , et allumé un grand nombre de bougies , dans les torchères qui étaient attachées aux murs . ils s étaient déjà tous mis à genoux , et ils commençaient les prières des agonisants , pour fabiola et pour les chrétiens du cirque , lorsqu ils aperçurent danaé , rêveuse et absorbée dans un coin ; un jeune exorciste alla vers , elle , au moment où elle se levait , et lui parla doucement . ma soeur , lui dit il , vous n êtes encore que néophyte ; vous ne pouvez donc pas rester parmi nous . veuillez rentrer quelques instants dans votre chambre ; nous allons prier pour les morts ! ces derniers mots imprimèrent à l âme de danaé une secousse visible . elle s avança lentement , et la tête inclinée , vers une petite porte , qui était celle de la chambre où l avait placée fabiola . quand elle l eut ouverte , elle s arrêta sur le seuil , en regardant l assemblée ; et puis , levant au ciel ses yeux où étaient venues quelques larmes , elle dit à voix basse , et sans que personne pût l entendre : vous , qui priez pour les morts , priez pour moi ! il y eut quelques instants de silencieux recueillement , lorsque danaé fut sortie . puis , le vieil anachorète récita , d une , voix grave , ce psaume lugubre de david : du fond de l abîme , j ai crié vers vous , seigneur ; seigneur , exaucez ma voix . que vos oreilles deviennent attentives à l accent de ma prière . si vous vous souvenez des iniquités , seigneur , qui pourra soutenir votre justice ? ici , toute l assemblée des chrétiens tressaillit vivement , au retentissement de trois coups de maillet , frappés sur la porte , comme les frappait fabiola . le vieil anachorète se tut , et toute l assemblée resta muette et tremblante . bientôt les trois coups retentirent de nouveau et de la même manière . le jeune exorciste se leva , et alla ouvrir la porte , des bruits de pas précipités se firent alors entendre , et l assemblée des chrétien s entonna , par un élan sublime , le cantique de moïse , après la sortie d égypte , au moment où fabiola entra , tout éblouie , dans cette espèce de chapelle ardente , où ses frères priaient dieu pour le repos de son âme . fabiola , pénétrée de la miséricorde de dieu , qui seule l avait conservée , sans doute pour quelque grande chose , tomba aussitôt à genoux , et l anachorète reprit le psaume funèbre , que les chrétiens répétaient après lui . du fond de l abîme j ai crié vers vous , seigneur ; seigneur , exaucez ma voix . que vos oreilles deviennent attentives à l accent de ma prière . si vous vous souvenez des iniquités , seigneur , qui pourra soutenir votre justice ? alors les chrétiens se levèrent , et demandèrent à fabiola qui donc l avait sauvée ? dieu , répondit elle , par le bras de cet homme . et elle montra andronic . cet homme , continua t elle , mon sauveur et le sauveur de tant d autres , c est le fiancé de danaé . où est danaé ? elle est là , dans sa chambre , répondirent les chrétiens . elle s y est retirée , au moment où nous allions prier pour les trépassés . fabiola courut vivement vers la chambre ; et , après avoir ouvert la porte d une main tremblante , elle tomba dans les bras d andronic , en poussant un cri déchirant . tous les chrétiens se précipitèrent . danaé était renversée sur un lit de repos . ses cheveux étaient flottants autour de ses épaules . sa main droite pendait le long du lit jusqu au plancher ; et il y avait , par terre , sous sa main , un petit flacon d onyx qui était vide . elle s était empoisonnée . ma fille , ma malheureuse fille ! s écriait fabiola , qui était revenue à elle , et qui couvrait de larmes le visage pâle de danaé . ma soeur ! ma fiancée ! ma silvula chérie ! s écriait andronic à genoux , la voix brisée de sanglots , en tenant les mains froides et décolorées de la pauvre jeune fille . oh ! mon dieu ! disait fabiola avec l accent du désespoir , vous savez que je vous ai prié pour elle , jusque sous la dent des lions . mon dieu , vous savez que je vous ai remercié , dans mon coeur , de m avoir sauvée pour elle ; vous êtes juste , vous êtes bon , mon dieu , rendez la moi ! oh ! ma silvula , ô ma chaste et sainte compagne , disait andronic , avec des paroles étouffées , c est pour toi que j ai retrouvé aujourd hui tout mon courage ; c est pour toi que j ai été fort , que j ai été hardi , que j ai été brave ; oh ! ne meurs pas ! ne meurs pas ! ne meurs pas ! danaé était toujours étendue et inanimée . ses yeux étaient fermés , ses joues livides ; ses mains glacées . elle ne sentait pas les larmes qui tombaient sur son visage ; elle n entendait pas les cris déchirants qui retentissaient à son oreille . c était le néant en face du désespoir . cependant , danaé n était pas morte . peu à peu , sa poitrine se souleva , ses joues se colorèrent ; elle prononça quelques paroles inarticulées , et ouvrit les yeux . au bout de quelques instants , elle reconnut andronic et fabiola , et poussa un cri , en fondant en larmes . pardonnez moi , ô vous , mes seules joies en ce monde , ma mère , mon époux ! dit elle ; je me suis tuée , parce que je vous ai crus morts . je vais mourir tout à l heure , je le sens bien ; et je vous bénis d être là , pour que mes dernières paroles vous soient adressées , comme vous sont adressées mes dernières affections . c est dieu qu il faut bénir , ma fille , reprit fabiola d une voix grave , car c est lui qui m a envoyé andronic , comme son ange , pour délivrer mon corps des lions , afin que je vinsse , à mon tour , délivrer ton âme des ténèbres . ma fille ! ma fille ! les lions étaient déchaînés , et la main de dieu a fermé leur gueule béante . ma fille , crois tu à la toute puissance de mon dieu ? je crois , ma mère , répondit danaé d une voix solennelle , au dieu qui vous a inspiré tant de vertus ; je crois au dieu qui vous a faite humble , simple , charitable ; je crois au dieu qui vous a dit de voir votre enfant dans une pauvre fille esclave , et vos frères dans tous ceux qui ont faim et dans tous ceux qui ont froid ; je crois au dieu qui a mis dans votre coeur tant de nobles sentiments , et dans votre bouche tant de consolantes paroles ; je crois au dieu qui vous a menés , andronic et vous , au pied de mon lit de mort , afin que mes dernières pensées ne fussent pas des blasphèmes ; ma mère , je crois en votre dieu ! consens tu , ma fille , reprit fabiola , à abjurer le culte des idoles , et à recevoir le baptême , qui t associera aux grâces de ma religion ? j abjure , ma mère , répondit danaé , toutes les croyances que vous condamnez , et je désire , du fond de mon coeur , recevoir le baptême . alors on releva la tête de danaé . comme la chambre où elle se trouvait était petite , on la porta dans la grande salle , encore tout illuminée de bougies . tous les chrétiens , remplis d émotions religieuses , se mirent à genoux , autour du lit de la mourante . l anachorète de la syrie , qui était le plus âgé de tous les assistants , répandit , quelques gouttes d eau sur sa tête , en disant : je vous baptise , au nom du père , du , fils et du saint esprit . ma fille , reprit le vieux prêtre , dieu vous , pardonne d avoir désespéré de sa miséricorde . il vous retire une vie de quelques jours , pour vous , donner une vie dans laquelle les myriades de siècles ne comptent pas . vous êtes la créature la plus sainte de toutes celles que peut considérer sur la terre le regard des anges , puisque vous êtes comme si vous n aviez point péché . souvenez vous , ma fille , quand vous serez à la droite de dieu , de nous tous , qui restons ici dans nos fautes et dans nos misères , et qui pourtant vous avons ouvert le ciel ! danaé , qui se sentait défaillir , regarda andronic , qui se tenait debout à son chevet , morne et anéanti . elle réfléchit un instant , et puis elle se tourna vers l anachorète : pensez vous mon père , dit elle , que ce soit une pensée coupable , de désirer mourir la femme d andronic ? non , ma fille , répondit le solitaire ; car alors vous mourrez épouse et vierge , comme la sainte mère de dieu . o mon andronic ! dit alors danaé d une voix éteinte , il m en coûtait de ne pas te donner ma dernière pensée et mon dernier regard . lorsque mon père nous promit l un à l autre , un jour de printemps , parmi les fleurs de nos riantes vallées , ce n était pas pour que nous fussions unis à la lueur des cierges mortuaires . alors , j étais belle , et tu me nommais de noms si tendres , que , les anges , qui me parleront tout à l heure , n en prononcent pas de plus doux dans le ciel . maintenant , mes yeux s éteignent , et je ne pourrai bientôt plus te voir et t offrir ma main . la veux tu encore , ô mon andronic ! cette main qui n a jamais tremblé dans aucune autre que la tienne ? prends la vite , ô mon ami , si tu veux y sentir encore le dernier élan de mon coeur ! oui , oui , répondit andronic , la poitrine brisée par les sanglots . ce n est pas tout encore , ô mon époux ! maintenant , le dieu que j adore , et qui me pardonne mes fautes , n est plus le tien . si tu mourais , comme je meurs , nous ne nous serions vus et aimés qu un instant sur la terre , et nous nous regretterions pendant l éternité . tu n as pas eu près de toi , pour t aimer , pour te consoler , pour te faire croire à toutes les choses divines dont elle est un exemple et une image , une femme sainte comme fabiola : tu ne peux donc pas reconnaître encore le dieu que je reconnais ; mais je te demande , avant d expirer , que tu te fasses instruire de sa religion , qui est surtout la religion de ceux qui aiment et de ceux qui souffrent ; et que , lorsqu on t aura fait comprendre et aimer ses vérités simples et sublimes , tu demandes le baptême , pour l amour de dieu , et en souvenir de moi . me le promets tu ? je te le promets , répondit andronic . unissez nous , mon père , dit alors danaé à l anachorète . je conduis au troupeau de dieu une brebis nouvelle , pour ma bienvenue dans le ciel . le solitaire fit mettre andronic à genoux , et prononça sur eux les paroles du mariage . fabiola retira de son doigt un anneau , qu andronic mit à celui de danaé . lorsque l anneau fut mis , danaé laissa retomber sa main . elle était morte . alors , tout le monde s agenouilla de nouveau , et l anachorète reprit le psaume du roi david : du fond de l abîme , j ai crié vers vous , seigneur ; seigneur , exaucez ma voix . que vos oreilles deviennent attentives à l accent de ma prière . si vous vous souvenez des iniquités , seigneur , qui soutiendra votre justice ? le lendemain , à minuit , deux hommes et une femme descendirent dans les catacombes de saint sébastien , hors de la porte latine . la femme portait une torche , et les hommes , une bière . ils arrivèrent , après une marche assez longue , dans une caverne spacieuse , où le sol était planté de petites croix . il y avait une fosse , qui était fraîchement creusée . les deux hommes y descendirent la bière , pendant que la femme priait tout bas . quand la bière fut au fond de la fosse , lés deux hommes et la femme la comblèrent en pleurant ; lorsque tout fut fini , un homme dit à l autre : quand serai je baptisé , mon père ? l autre homme répondit : demain , mon fils . fin . l auteur n a pas besoin de prévenir les lecteurs instruits qu il n y aura pas , dans le petit roman de danaé , un seul fait d histoire , de topographie , d architecture , de moeurs ou de costume , qu il ne fût prêt à appuyer d un texte classique , ou d un monument . le drapeau des archers gaulois , qui est authentique , ainsi que les drapeaux qui suivent , est tiré des manuscrits orsini , analysés par guido panciroli , dans son célèbre commentaire sur la notitia . ces manuscrits sont antérieurs à constantin ; et la bibliothèque du roi en possède une copie , provenant de la bibliothèque de lamoignon , sous le numéro .