euge ne green les voix de la nuit éditions robert laffont , s . a . et sur le monde du sommeil , sur l ombre enchevêtrée des rêves , où les hommes , avançant à tâtons , se perdaient , comme dans un labyrinthe opaque , humide , au sol instable , l étoile allumait , jeune , tremblante , et éblouissante , sa joie . sophia de mello breyner andresen pour prononcer les noms basques l accent tonique se trouve en général sur la deuxième syllabe . pour les mots de plus de trois syllabes il y a un accent secondaire sur les syllabes paires . toutes les lettres se prononcent , et ont en général leur valeur latine . il n y a pas de voyelles nasales . r est roulé , et en début de mot , ou quand c est écrit rr , fortement roulé . u se prononce ou sauf en dialecte souletin , où il se prononce comme en français . g se prononce toujours comme dans garçon , quelle que soit la voyelle qui le suit , et j se prononce y . h , du moins au pays basque du nord , est aspiré . tt représente un t mouillé . les sifflantes et leur représentation graphique sont les seuls éléments qui puissent dérouter un atticiste : s , qui n a pas d équivalent dans la langue de jules ferry , se prononce avec le bout de la langue qui monte un peu vers les alvéoles pour laisser passer plus d air , comme en castillan ; z se prononce comme s initial en français , mais ne représentejamais une consonne sonore , et x se prononce comme ch en français . ces trois sons se combinent avec la dentale t , en gardant leur valeur propre , pour donner tz , ts , et tx . en utilisant pour la consonne basque qui s écrit s , voici quelques noms du texte transcrits selon le système orthographique français : patxi etxezaharra patchi etchéssaharra , matxi ibaizabal matchi ibaïssabal , joanes yoanè , txori ttchori , munduko miraila moundouco miraïla , arraineko harana arraïnéco harana . par ailleurs , un certain nombre de lieux reviennent souvent sous leur nom basque . comme celui ci est très différent de la dénomination officielle dans la langue de la république , une et indivisible , voici , en plus de la prononciation basque , le nom français : donostia dono tia saint sébastien , donibane garazi donibané garassi saint jean pied de port , donibane zaharra donibané saharra saint jean le vieux , ezterenzubi estérénsoubi estérençuby , gasteiz ga téis vitoria , iparralde iparraldé pays basque nord , hegoalde hégoaldé pays basque sud . première partie le retour en juin , je revins de paris à donostia pour commencer ma vie d adulte . j étais heureux et plein de confiance , car tout semblait net et évident . j avais vingt sept ans . à paris j avais fait des études supérieures de lettres , puis je m étais mis à travailler comme journaliste . mais depuis longtemps je voulais être écrivain , et j entrepris d écrire un roman en français . assez vite je compris que j avais fait fausse route . écrire , c était quelque chose que je portais en moi . je ressentais aussi comme une nécessité d inventer des histoires et de les raconter . mais il fallait que je les écrivisse dans ma langue , c est à dire en basque , même s il y avait peu de gens qui pouvaient les lire . à donostia je retrouvai isabel , et nous étions convenus que dans un premier temps nous habiterions dans son studio . elle m attendait à la gare , et , ayant pris un taxi , nous passâmes d abord à son immeuble , pour laisser chez le gardien ma grosse valise , puis , avec le même véhicule , nous nous rendîmes à la promenade de la kontxa . c était certes une façon bien compliquée d arriver , mais c était isabel qui avait tout organisé de cette manière , et qui en paraissait très contente . c était sur cette promenade , face à la baie , que nous nous étions rencontrés , peu de temps avant mon départ pour paris . j allais mal , car je revenais d un séjour chez un ami où s était passé un événement tragique . isabel promenait son chien , dont la laisse lui avait échappé , et elle cherchait à l attraper en l appelant , tandis que l animal profitait de cette liberté provisoire pour courir parmi les flâneurs . lorsqu il s approcha de moi , je saisis le lien qu il traînait , et c est ainsi que sa maîtresse et moi nous fîmes connaissance . quand je partis pour paris , je crus que nous ne nous verrions plus . mais elle m écrivit des lettres électroniques , puis on se téléphona , et enfin elle vint vivre quinze jours avec moi , dans ma chambre . en fin de compte , elle m attendit neuf ans , dont seulement un que nous passâmes ensemble en france . elle avait deux ans de moins que moi , et comme elle était plus mûre , en tout cas par rapport aux choses concrètes de la vie , la petite différence d âge créait un équilibre . je lui étais resté absolument fidèle , et je crois que c était réciproque . notre relation avait quelque chose de très solide . ce jour , face à l océan , nous avions conscience de commencer la vie dont nous avions rêvé pendant tout le temps de notre séparation . le ciel , qui avait été couvert plus tôt dans la journée , se dégagea devant nous , et isabel voulut y voir un signe . nous avions tant de choses à nous dire , que nous restâmes assez silencieux . sur la plage , pas encore trop fréquentée , où nous étions descendus , nous nous arrêtâmes devant la marée . en regardant cette grande étendue d eau , que les bras de la baie enserraient , et qui s étendait ensuite jusqu à l horizon , passant entre gris et bleu selon la couleur du ciel , j eus l impression de retrouver le destin que j y avais cherché à lire , enfant . le lointain , qui m avait toujours appelé lorsque je regardais la mer , semblait tout d un coup s être approché de moi . après , nous retournâmes chez isabel en marchant , car la ville n est pas très grande . elle habitait de l autre côté de l urumea , dans le quartier de gros . arrivés dans le studio , je la pris dans mes bras , et cela alluma un feu qui dura une petite heure . tandis qu on se reposait dans son lit , avec elle blottie contre moi , et qui s était même endormie , je réfléchissais , en fixant le plafond , où jouaient les reflets du jour qui pénétrait entre les rideaux tirés . isabel habitait là depuis deux ans , depuis qu elle travaillait . je savais que dans cette chambre elle avait souvent pensé à moi . après avoir fait des études d économie et de langues , elle trouva le poste qu elle tenait actuellement dans une banque . son environnement professionnel était très loin de moi , mais c était elle qui avait accepté de se partager entre deux existences , dont l une lui permettait de gagner sa vie , assez bien pour faire vivre deux personnes , s il le fallait , tandis que l autre était celle de son coeur . c était par les sentiments que nous nous entendions . nous grandîmes dans la même ville , voire , dans le même quartier , celui de la cathédrale du xixe siècle . mais nos familles appartenaient à des mondes différents : la sienne , banquiers depuis des générations , faisant partie de la grande bourgeoisie , alors que mon père , malgré sa réussite professionnelle , était un simple artisan . mise à part cette proximité géographique , nos enfances n avaient en commun qu une seule chose , mais qui était fondamentale : nous savions , depuis toujours , que l euskara était notre langue maternelle , la seule que nous employions entre nous . je ne peux faire remonter très loin ma généalogie . plusieurs fois , au cours de promenades dominicales en voiture , mon père nous montra , au pied des montagnes après tolosa , une maison du xviie siècle qui s appelle etxezaharra . bien qu il n eût aucun rapport avec cette demeure , il était convaincu qu elle était le berceau de notre famille , dont en tout cas nous portions le nom . si mon père avait raison , nos ancêtres étaient probablement des éleveurs , et peut être exploitaient ils aussi la forêt . mon arrière grand père , né , on ne sait où , en , arriva à donostia en , pour faire son apprentissage en ébénisterie . il ouvrit son propre atelier , dans la vieille ville , en . son fils , né en , le reprit , et papa , né en , fit de même . ainsi , je suis l héritier de trois générations d ébénistes . elena , ma mère , fille d un négociant de bilbao , était assez riche et cultivée , et lorsque mon père l épousa , ils s installèrent dans l appartement bourgeois , près de la cathédrale , où je passai mon enfance . j étais le cadet de la famille , et j avais deux soeurs plus âgées . la première épousa un homme de bilbao , où elle habite avec lui , et la seconde , ayant fait des études à bordeaux , y trouva du travail et y resta . lorsque mon père mourut subitement d une crise cardiaque , en , maman vendit l atelier et l appartement , puis elle s installa dans sa ville natale , près de sa fille aînée . contrairement à d autres , ma famille passa indemne entre les meules de l histoire . mon grand père paternel , et d après ce qu on me dit , son père à lui , étaient des nationalistes basques , et n avaient que du mépris pour les franquistes , mais pendant la guerre civile ils ne jouèrent aucun rôle actif , tandis qu après , ils n exprimaient leurs opinions politiques que dans le cercle familial . mes parents m élevèrent dans une haine des fascistes et un grand respect pour la cause basque , nous emmenant chaque année en pèlerinage à gernika , mais ils ne participaient pas aux actions militantes . l arrière grand père d isabel avait été maire d une petite ville sous les couleurs du parti national basque , mais depuis , comme elle le disait , sa famille s était assagie . si elle avait de la sympathie pour les militants pacifiques , le bonheur auquel elle aspirait exigeait un certain recul par rapport à la chose publique . je suppose que c était vrai pour moi aussi . je la contemplai , qui dormait , la tête contre mon corps . je l aimais beaucoup , quoique sans passion . ce qu il y avait entre nous était profond mais calme , comme la mer certains jours de beau temps . lorsqu isabel se réveilla , nous entreprîmes d organiser notre installation , car le studio n était pas très grand . elle avait néanmoins pris la peine de dégager une petite table , près de la fenêtre , pour me servir de bureau . j avais un ordinateur portatif qui ne prenait pas beaucoup de place , et de toute façon , mes notes et mes premiers jets , je les faisais à la main , dans un cahier . en essayant de ranger , plusieurs fois nous nous heurtâmes l un à l autre , ce qui nous fit rire . je dis à isabel que j allais bientôt avoir les moyens de nous louer un appartement plus grand , et elle sembla me croire . je ne sais pas si j y croyais moi même . le soir , vers huit heures , nous sortîmes . j avais très faim , mais au pays basque sud il était , bien sûr , trop tôt pour dîner . il fallait que je me réhabituasse aux heures de repas espagnoles . en arrivant à paris , j avais gardé une grande nostalgie du rythme de la journée que j avais connu à donostia , mais , comme pour toute chose , le temps avait fini par rendre normale la situation nouvelle . nous nous arrêtâmes pour l apéritif dans un bar du quartier . c était un établissement qui se voulait néo néo yorkais , et le comptoir , ainsi que tout le mobilier , avaient été conçus par un grand artiste de cette métropole , ou bien par un de ses disciples pékinois . la clientèle , qui était de notre génération , travaillait dans les affaires ou la finance . à une heure respectable , selon des critères espagnols , nous nous rendîmes , pour dîner , dans la vieille ville . nous passâmes devant l ancien atelier de mon père , qui était devenu un bar branché , dans un autre style que celui où nous avions été à gros . je me rappelai le local tel qu il avait été lorsque papa y travaillait , et j eus un pincement au coeur . nous entrâmes ensuite dans un restaurant dans la rue d à côté , où j allais souvent avec mes parents et mes soeurs . là , rien n avait changé . c était la même patronne , bien que vieillie , la même ambiance , avec tout le monde qui parlait en euskara , les mêmes plats . j y avais l impression rassurante , bien que factice , d être le même que celui qui venait là autrefois en famille , et je m y sentais bien . après notre dîner , nous décidâmes de nous promener un peu en bord de mer avant de rentrer . il faisait doux , et il y avait peu de vent . en quittant l animation du restaurant et du quartier autour , c était agréable de trouver la sérénité de la nuit . le ciel était très dégagé , et contrairement à paris , sur la voûte obscure étaient visibles toutes les étoiles que je contemplais dans ma jeunesse . les reflets de la lune , presque pleine , permettaient de discerner le mouvement des vagues . sur le noir de l horizon se découpait , silhouette plus noire , l île de santa klara . à un certain moment , quelqu un qui arrivait dans l autre sens s immobilisa devant nous . face à son comportement bizarre , je mis mon bras autour d isabel . comme l inconnu bloquait notre passage , nous nous trouvâmes obligés de nous arrêter aussi . c était un homme de notre âge , de taille moyenne , et très maigre . ses vêtements semblaient très froissés . il dit bonsoir en basque , et imaginant qu il faisait la quête , je mis la main dans ma poche pour chercher une pièce , afin de nous débarrasser de lui , mais je fus étonné quand il dit : ne me reconnais tu pas ? je cherchai à mieux voir son visage , sur lequel ne tombait aucune lumière directe . soudain , malgré ses traits marqués , je sus l identifier , et j eus un grand choc . excuse moi , lui dis je . comment vas tu ? vu son aspect , je me rendis compte de l absurdité de ma question , et j ajoutai : cela fait si longtemps . oui . je cherchai quelque chose d autre à dire , et enfin je bafouillai : je t appellerai . bonne soirée . il fit un signe de tête à isabel , puis reprit son chemin . mais à peine nous eut il dépassé de quelques pas , qu il m appela par mon prénom . je me retournai . as tu toujours le même numéro de téléphone ? me demanda t il . j ai toujours mon portatif espagnol . il repartit . nous aussi , nous continuâmes dans l autre sens . au bout d un instant , isabel me demanda : qui était ce ? quelqu un que je connaissais . puis , trouvant cette explication trop succincte , je la complétai : il s appelle mart n . ce que je venais de dire me choqua , car jamais de ma vie je ne l avais appelé par son prénom castillan . il n a pas l air d aller bien , dit isabel . non . il m a fait peur . je ne pense pas qu il soit dangereux . était ce un camarade de classe ? oui . on continua à avancer pendant un instant , puis j ajoutai : c était mon meilleur ami . nous cessâmes de parler , puis au bout de quelques minutes , d un mouvement commun , nous rebroussâmes chemin . pour revenir au studio , je proposai qu on passât par les rues intérieures . sur la promenade , j avais peur de recroiser matxi . l avenir lorsque je me réveillai le lendemain , c était comme si je demeurais dans un rêve . isabel était déjà levée , et préparait du café . la veille j étais revenu au lieu qui avait été mon point de départ , mais j avais l impression , au contraire , d être enfin arrivé au commencement . j eus du mal à quitter le lit , ce qui fit sourire isabel . au moment où elle était prête à partir , j étais à peine debout . nous convînmes que je viendrais la chercher à son bureau , dans le quartier , pour déjeuner ensemble . je pris mon temps pour me préparer , puis je décidai de profiter de la matinée pour me mettre à écrire . assis à la petite table , devant la fenêtre par où entrait une belle lumière , j ouvris mon cahier . mais je restai bloqué . je ne voulais surtout pas écrire ce que les français appellent une autofiction , et j avais dans ma tête une belle histoire , presque entièrement inventée , mais qui avait pour moi un sens profond et personnel . c était justement le livre que j avais essayé de rédiger en français , et dont j avais compris qu il fallait l écrire en basque . j étais rentré en euskadi avec dans ma tête l incipit du texte , et pourtant , assis avec un stylo à la main , je me rendis compte que cette phrase n était pas juste , et je ne la couchai pas sur la feuille . un ami écrivain français , celui qui m avait convaincu de m exprimer en euskara , et qui détestait autant que moi la confession de divan comme littérature , m avait pourtant conseillé de commencer par noter des souvenirs personnels , non pas à la place de mon roman , mais comme préparation . il dit que c était un moyen d apporter la paix aux fantômes , d en faire des alliés . mais évoquer ses souvenirs , cela voulait dire les comprendre , et tout ce que je me rappelais de plus important se présentait sous forme d images angoissantes , dont le sens me restait caché . alors que je demeurais bloqué devant le cahier vierge , mon téléphone sonna . je répondis . c était matxi . je lui demandai de nouveau comment il allait , et la question me parut de nouveau aussi stupide . il n y répondit pas , mais dit , d une voix blanche : il faut que je te voie . je suis rentré à donostia seulement hier . rappelons nous la semaine prochaine . cela ne peut pas attendre . on ne s est pas vu depuis des années . c est exact . alors cela peut attendre une semaine . non . non ? hier il y a eu un signe . je soufflai d impatience , mais il enchaîna : voyons nous maintenant . j ai des rendez vous ce matin . cet après midi , alors . exaspéré , j acceptai . quand je raccrochai , j étais très en colère , contre lui , pour son insistance , et contre moi même , pour avoir cédé . j aurais aimé au moins le voir dans un lieu impersonnel , mais il m avait donné rendez vous à seize heures dans un café que nous fréquentions ensemble adolescents . je me remis devant le cahier ouvert . après ce coup de fil , le vide que formaient les deux pages blanches paraissait encore plus insondable et terrifiant . au bout de quelques minutes je me levai brusquement , je fermai le cahier d un geste rageur , et je sortis . le calme matinal de la ville était rassurant . ayant traversé le fleuve , je marchai au bout de la vieille ville , puis je commençai l ascension du mont urgull . l effort physique était exactement ce qu il me fallait . arrivé en haut , je contemplai en bas la ville , la baie , et le grand large . c était le paysage de mon enfance et de mon adolescence , et c était là , certainement , que je devais accomplir mon destin . mais étais je parti sur la bonne voie ? il me semblait que si : c était pourquoi j avais décidé de revenir , et de vivre dans ma langue . écrire était pour moi aussi vital que manger . pourtant , même en ayant toutes les conditions nécessaires , je restais impuissant . je redescendis en ville , avec encore pas mal de temps devant moi . je m installai à une terrasse de café près de l hôtel de ville . un de nos trésors , par rapport à paris , c était la lumière , qui faisait voir plus profondément dans les êtres et les choses . je pris le livre que j avais mis dans ma poche , machinalement , avant de sortir du studio . l autrice y racontait , dans le menu détail , ses ébats avec son amant actuel . elle avait déjà publié une dizaine de romans , sur le même modèle , mais chacun avec un nouvel amant . au bout de quelques pages je fermai le livre . c était ce que les gens appelaient , en le voyant à la télévision , la réalité . mais dans la vie , la réalité , c était ce qu ils ne voyaient pas . je rangeai le livre dans ma poche , puis je me mis à regarder les personnes qui passaient . au fur et à mesure que la journée avançait , la ville devenait plus animée . les quartiers où les gens se levaient tôt ne se trouvaient pas dans le centre . un peu avant l heure prévue , j allai attendre isabel devant le siège de la banque . elle sortit , et proposa un restaurant un peu éloigné , pour nous éviter d être dérangés par ses collègues de travail . elle parut tellement heureuse de me voir , qu elle me fit oublier les soucis de la matinée . au déjeuner , elle parla de notre avenir . tout lui paraissait clair , et le bonheur était une évidence . elle voulait qu on se mariât . cela ferait tellement plaisir à mes parents , dit elle . cela ne les dérange pas qu on vive ensemble maintenant , mais il reste des traditions je crois que cela rendrait maman heureuse aussi . à l église . oui . mais pas à la cathédrale : elle est trop moche . à san bixente , par exemple . je suis d accord . quand ? que dirais tu d octobre ? pourquoi pas ? j ai cru comprendre , ce matin , qu on va me proposer un nouveau poste à partir de septembre . j aurai plus de responsabilités , mais aussi un salaire plus important . j espère bientôt commencer à gagner ma vie . en attendant , mon salaire suffira même avec un enfant . à cette dernière idée , son bonheur devint lumineux . j entrai dans son état d esprit . quand nous nous quittâmes , j étais en paix avec le monde . cette impression ne dura pas longtemps . dès que je me retrouvai seul , je me rappelai mon rendez vous avec matxi . le simple fait d y penser fit que tout s assombrit . je me rendis au café à l heure précise . en y entrant , je ressentis un fort malaise , car je n avais pas passé cette porte depuis l âge de dix huit ans . rien , à l intérieur , n avait changé . c était un bar qui ouvrait dès le matin , et qui , dans l après midi , servait de lieu de rendez vous pour les lycéens . mais ils n étaient pas encore arrivés , alors que les derniers clients de l heure du déjeuner , qui restaient près du comptoir , se préparaient à partir , et c était très calme . je m avançai , instinctivement , vers la salle obscure au fond , où nous nous retrouvions autrefois , et matxi y était déjà , tout seul . il ne devait pas être arrivé depuis longtemps , car il n avait pas encore commandé . lorsque je me présentai devant lui , il leva le regard , sans rien dire . voulant garder mes distances , je murmurai , à peine audiblement , kaixo , et m assis face à lui . il répéta , avec aussi peu d insistance , la même parole , sans me quitter des yeux . nous restâmes ainsi un moment dans le silence , à nous contempler dans la petite salle obscure , sans fenêtre , éclairée seulement par une applique sur le mur . bientôt le bruit de pas nous avertit de l approche du serveur . matxi commanda un café au lait avec un cognac . j avais eu le temps , pendant neuf ans à paris , d oublier ces étranges habitudes . je demandai un café simple , après quoi nous savions que , une fois servis , nous serions seuls . pour meubler le temps , je dis : la dernière fois que je suis venu ici , c était avec toi . il y a longtemps . il y a neuf ans . parfois je traîne encore ici l après midi . es tu resté tout ce temps à donostia ? plus ou moins . qu as tu fait ? mais à ce moment là le serveur se présenta avec nos consommations , qu il posa sur la table . tandis qu il s éloignait , je repris ma question : qu as tu fait pendant toutes ces années ? au début , j étais censé étudier . j ai beaucoup lu . j ai passé quelques examens . puis j ai arrêté . il commença à boire son café au lait . je ne voulais pas qu il en arrivât à son présent , alors je le relançai sur son passé : et après avoir abandonné le conservatoire ? j ai glandé . as tu des projets ? il me regarda droit dans les yeux . tout à l heure , dit il , je veux partir pour munduko miraila . il faut que tu m y accompagnes . il avait lancé la raison de son appel , beaucoup plus vite et plus brutalement que je ne l avais prévu . je sentis monter en moi une grande colère , mais je réussis à répondre d une voix glaciale : tout à l heure , en fin de journée , je retrouve ma fiancée . je ne suis arrivé à donostia qu hier , quelques heures avant que tu nous aies croisés , et cela fait neuf ans que , elle et moi , nous attendons pour être ensemble . cette réponse ne parut pas l atteindre . il continua à me regarder dans les yeux , et me dit : hier il y a eu un signe . ne tenant pas à savoir ce que c était , je ne posai pas la question espérée . il reprit quand même : quand on s est croisé sur la promenade , j allais me tuer . à cette tentative de chantage , j évitai d avoir la moindre réaction . j allais me noyer , précisa t il , du côté du port de pêche . tu ne l as pas fait . parce que je t ai rencontré . je me rappelai son visage , tel que je l avais vu la veille , et c était en effet l image de quelqu un qui en avait assez de vivre . qu il fût capable d un tel geste , je n en avais aucun doute . je me sentais piégé . je ne peux quitter donostia maintenant , lui dis je . dans quelques semaines , on verra . il faut que j y aille maintenant . manifestant pour la première fois mon énervement , je demandai , en haussant la voix : mais pourquoi ? lui ne se départait pas d un détachement apparent , derrière lequel je devinais une grande souffrance . pour lutter , répondit il . contre quoi ? contre ce qui me détruit depuis cette époque là . quelque chose de mal . je me sentis soudain touché . je dis , plus doucement : il faut que tu me parles , alors . on se reverra , calmement . mais pas ici , et pas maintenant . je t ai fait venir ici seulement pour te dire qu il fallait que tu viennes avec moi . je ne peux pas partir , matxi . j attendrai un jour . je partirai demain en fin de matinée . je ne pourrai pas t accompagner . tu m appelleras pour me donner ta réponse . tu l as déjà . j attendrai ton coup de fil . je me levai , mais je n étais plus en colère . je quittai la salle sans rien dire , et payai nos consommations au bar . dehors , la ville avait trouvé son animation de l après midi . je ressentis le besoin de prendre l air , et me dirigeai vers la promenade . elle était en plein soleil , mais une brise arrivait de l océan , et il ne faisait pas trop chaud . il y avait déjà pas mal de monde autour de moi et sur la plage , avec même des gens qui se baignaient . en bord de mer , on pourrait croire que donostia n est peuplée que de gens beaux et oisifs . ceux que je voyais cet après midi là avaient tous l air heureux . j étais revenu dans ma ville natale pour chercher le bonheur . celle avec qui je devais le partager pensait que nous l avions déjà trouvé , et pour toujours , comme si le bonheur était un état immuable . l homme que je venais de quitter était une preuve du contraire . je rentrai au studio , et examinai la pièce dans tous les détails . elle était chaleureuse , ordonnée , et rassurante , à l image de la vie qu isabel voulait construire pour nous . pourtant , comme tout ce qui est visible dans le monde , ce que mon regard appréhendait alors pouvait s écrouler en un instant , comme sous l effet d un tremblement de terre . je sentis quelque chose jaillir en moi avec la douleur de ce qui est nécessaire . je tournai le dos à la pièce douillette , et me trouvai face à la fenêtre , et à la petite table . cédant à une force à laquelle je ne pouvais résister , je m assis , j ouvris le cahier , et je me mis à écrire . un enfant presque sage fils d un riche industriel , txomin ibaizabal vit le jour à bilbao en . son père mourut quand il avait douze ans . garçon unique de sa fratrie , il fut élevé pour reprendre la direction de l entreprise familiale , ce qu il fit à sa majorité . après l instauration de la république espagnole , et malgré son intense activité professionnelle , il s engagea dans le mouvement des basques pour obtenir un statut comparable à celui des catalans . en , après le soulèvement franquiste , l autonomie fut enfin accordée , et txomin assuma des responsabilités politiques dans sa ville , soutenant activement la cause républicaine . lors de la victoire de franco en , il se trouvait compromis et en danger de mort . ayant confié la direction de l entreprise à un cousin phalangiste , il s enfuit au pays basque nord , emportant avec lui , en or et en bijoux , une partie de sa fortune , qu il réussit à placer à londres . il s acheta en basse navarre une maison qui s appelait munduko miraila , et lorsque la guerre éclata en europe , il vécut dans une oisiveté apparente . grâce à une certaine habilité , il traversa cette époque dramatique en évitant l internement au camp de gurs , et il réussit même à aider des gens à passer la frontière dans les deux sens , bien que , dès le début de l occupation , sa maison se trouvât en zone allemande . après la guerre , il parvint à vivre essentiellement de ses rentes . néanmoins , il établit à munduko miraila un élevage d ânes , animal qui était encore beaucoup utilisé dans les pyrénées , et il se consacra à cette activité avec passion . en il épousa maria oreina , fille de réfugiés politiques de donostia installés à bayonne . elle accoucha en d un garçon , et l année suivante d un autre . dès son jeune âge le cadet rejeta la langue de ses parents , et à sa majorité il s établit à paris . joanes , l aîné , assuma au contraire son identité basque . il obtint l accord de ses parents pour faire ses études secondaires à donostia , où ils l inscrivirent comme interne au colegio san francisco javier , tenu par les jésuites . un des avantages qu ils voyaient dans cet établissement , c est que , malgré l interdiction officielle , l euskara y trouvait une place dans l enseignement . au début il eut de grandes difficultés , parce qu il ne parlait pas du tout castillan , mais il acquit assez rapidement cette langue , et finit par obtenir le bachillerato . à la fin de ses études universitaires , il s installa à donostia , où il commença à travailler comme professeur de français . mais il resta très attaché à la maison de son enfance , et au pays autour du hameau d arraineko harana . après la mort de son père , sa mère lui céda munduko miraila en donation , et il y revenait régulièrement en vacances . joanes se maria en avec une jeune fille de sa ville , et l année suivante ils eurent un fils . selon son état civil , il s appelait mart n , mais en basque ses parents l appelaient mattin , puis matxi , et c est ainsi qu il était connu à l école . matxi resterait un fils unique . c était un garçon joyeux . malgré l absence d autres enfants dans la famille , il ne semblait jamais s ennuyer . il était toujours en train de courir : dans la villa sur les hauteurs qu il habitait avec ses parents , ou dans le grand jardin qui l entourait , et il paraissait souvent s amuser avec des camarades invisibles . quand on l emmenait à la plage , il était encore plus heureux . il aimait se tremper dans l eau , ramasser des coquillages , et suivre des yeux le vol des mouettes qui disparaissaient dans le lointain , par delà l île de santa klara . lorsqu il demandait ce qui se trouvait au bout de l océan , on lui disait que c était l amérique . ce qu il aimait plus que tout , c était d aller à la maison de campagne , en france . parfois sa grand mère y était , parfois il y séjournait seul avec ses parents . là il n y avait pas de clôture autour du jardin , et comme l océan , les arbres de la forêt continuaient au delà de ce qu on pouvait voir . il y avait aussi un âne et deux ânesses . une fois , l une des femelles accoucha , et matxi en fut témoin . la façon dont le petit sortait de la mère faisait peur au garçon , mais son père lui dit que c était normal , et que les enfants quittaient de la même façon le ventre de leur maman . dès que l ânon fut debout dans le monde , c est lui que matxi préféra , et l affection fut réciproque . son père le laissa choisir le nom du jeune animal , et il décida de l appeler atarrabi , le nom du garçon qui , dans une histoire que lui avait racontée sa grand mère , réussit à échapper au diable . matxi aimait regarder l ânon téter sa mère , mais son père lui disait de ne pas trop s approcher dans ces moments là , car cela pouvait rendre l ânesse agressive . un été , en arrivant à la campagne avec ses parents , il découvrit l absence du vieil âne et des deux ânesses . il ne restait plus qu atarrabi . son père lui expliqua qu on n allait plus élever d ânes , parce qu il manquait désormais sur place quelqu un pour s occuper d eux . on avait trouvé aux bêtes de bonnes maisons , où elles seraient heureuses . il fallait aussi se séparer d atarrabi . mais on ne l avait pas encore fait , parce qu on voulait que matxi pût lui dire au revoir . en apprenant cette nouvelle , le petit garçon fut très triste . son père lui dit que le jeune âne allait vivre dans un village qu il connaissait bien , au pays basque sud , où on était sûr qu il serait bien traité , et où matxi pourrait aller le voir . il pleura , ce jour là , et jura à atarrabi qu il irait lui rendre visite , mais en fait , il ne le revit jamais . ce même été , en quittant un jour l aire où il avait le droit de jouer tout seul , le petit garçon fit le tour de la maison et commença à suivre le chemin de terre par où on gagnait la route . parvenu en bas , il aperçut , dans le champ que bordait la voie étroite , une forme étrange . il monta sur le talus pour mieux voir . c était un homme , qui semblait monstrueusement grand , et qui était allongé , face contre terre . matxi le contempla un instant , fasciné , puis terrifié . il repartit vers la maison en courant . la pente était plus difficile à monter qu à descendre . il arriva chez lui tout essoufflé , rouge , et émotionné . en le voyant , sa mère eut très peur , et il eut du mal à lui faire comprendre ce qu il avait vu . lorsqu elle eut enfin saisi que quelqu un avait besoin d aide , elle appela joanes , qui , maintenant qu il n y avait plus d ânes , travaillait à transformer l étable en atelier remise . il décida d aller voir ce qu il en était , et se fit accompagner par son fils . en découvrant l homme allongé , il se pencha sur le corps pour l examiner , tandis que l enfant , à qui il avait demandé d attendre au bord du chemin , regardait . ayant pris la mesure de la situation , joanes se mit à courir vers la maison , en tenant son fils par la main . mais voyant que le garçon n arrivait pas à monter la côte à la même vitesse que lui , il le souleva et le porta dans ses bras . une fois arrivé chez lui , joanes dit quelques mots à sa femme , téléphona , puis repartit en voiture . la mère dit à matxi d aller jouer derrière la maison . il pensait sans arrêt à l homme très grand qu il avait vu allongé par terre , puis il y pensait moins . le soir , quand son père rentra , il reçut des explications . l homme , qu on appelait le père xabi , travaillait dans son champ , et sentant une douleur à la cheville , il crut s être accroché aux ronces . il continua à travailler , jusqu à ce qu il tombât par terre . en fait , il avait été mordu par une vipère . joanes l avait trouvé encore vivant , et ayant réussi , tout seul , à le mettre dans sa voiture , il l avait amené à la clinique d ispur . mais le venin avait eu le temps de circuler dans tout son corps , et son coeur s était arrêté . les tentatives de le ranimer échouèrent . comme on n avait personne pour garder matxi , on l emmena à l enterrement . la cérémonie eut lieu dans l église du hameau , située à trois kilomètres de munduko miraila . la messe fut célébrée par le p . larre , curé de la paroisse . pendant l office , matxi regardait la femme du père xabi , qui pleurait , et leurs grands enfants qui étaient là avec leurs familles . dans la grosse boîte se trouvait l homme qu il avait vu allongé dans le champ . il entendait le curé psalmodier , en basque , les paroles de la messe . dehors , dans le cimetière , on avait creusé un grand trou . les fils du père xabi , avec d autres hommes , dont joanes , portèrent la boîte jusqu au bord de la fosse . puis des messieurs vêtus de noir , à l air peu sympathiques , la firent descendre , avec des cordes , jusqu au fond de l excavation . pendant qu ils jetaient de la terre pour reboucher le trou , la femme du père xabi sanglotait , et sa fille lui tenait la main . toutes les personnes présentes avaient des expressions que matxi n avait jamais vues auparavant . ainsi il découvrit la mort , fascinante et terrible . en rentrant à donostia , ses parents le mirent à l école . c était un établissement mixte tenu par des religieuses , pas trop loin de la maison . le garçon n en garda pas beaucoup de souvenirs particuliers , mais on lui racontait plus tard que tout s était bien passé . lorsqu il fut prêt à entrer en primero de la educaci n second ria , son père eut l idée de l inscrire comme externe au colegio san francisco javier , où il avait été élève lui même , car l établissement gardait une bonne réputation scolaire , et la plus grande partie de l enseignement se faisait en basque . alors que la plupart des écoles en espagne étaient déjà mixtes , les jésuites de san francisco javier avaient préféré conserver leur ancienne tradition et se spécialiser en garçons . matxi avait onze ans lorsqu il commença chez eux . c était un bon élève . les professeurs et ses condisciples le trouvaient agréable , mais il restait assez solitaire , et ne cherchait pas à se lier avec les autres . il suscitait néanmoins un certain respect , voire , une certaine admiration , pour ses exploits sportifs , car lors des sorties au stade , c était toujours le meilleur coureur de sa promotion . il y avait dans le collège , en tercero de second ria , un élève qui , pour sa corpulence , avait été surnommé lodia , le gros , et qui trouvait son équilibre en tyrannisant des élèves plus frêles que lui , et en général plus jeunes . un jour , pendant la récréation , lodia , accompagné de trois de ses admirateurs , aborda un garçon de la classe de matxi , en exigeant qu il lui donnât , le lendemain , le maillot qu il portait ce jour là , avec le slogan zazpiak bat ! . il était fort probable que le jour suivant il n aurait rien demandé , car la plupart du temps lodia jouait la comédie , afin de se mettre en valeur aux yeux de son entourage , mais en tout cas , le possesseur du maillot lui fit clairement comprendre qu il n était pas question qu il le lui cédât . le gros garçon devint alors menaçant , en s approchant davantage de sa victime , qu il dépassait en hauteur et en largeur . le partisan de l unité basque ne broncha pas , mais la situation était devenue très tendue . à ce moment là matxi , qui les observait un peu à l écart , les aborda , et se mit à côté du garçon de sa classe . laisse tomber , lodia , dit il . cette intervention inattendue déstabilisa le caïd , mais cherchant à retrouver son assurance , il lança à matxi : occupe toi de ce qui te concerne , ibaizabal , sinon tu vas rentrer chez ta maman dans un sale état . rencontrant calmement son regard , matxi tapa sur le ventre avec lequel le colosse le dominait , et dit : à quoi te servirait son maillot , lodia ? tu n arriverais même pas à y passer ta tête . cette sortie fit rire la cour du chef , et acheva de le déstabiliser . rougissant , il proféra sur un ton menaçant : maintenant cette histoire va se régler ailleurs , ibaizabal . et tu ne vas pas être beau à voir . prenant un air triomphal , il jeta un regard plein d autorité à ses disciples , les intimant de le suivre , puis ils s en allèrent tous de l autre côté . matxi échangea un sourire complice avec le propriétaire du maillot . il s appelait patxi , et , en attendant la fin de la récréation , les deux garçons eurent leur première conversation . par la suite ils devinrent des camarades de classe , des alliés , mais pas vraiment des amis . ils s asseyaient parfois ensemble pendant les leçons , ils se parlaient pendant les récréations , et ils échangeaient des opinions sur le travail scolaire et sur les professeurs . mais ils ne se voyaient jamais en dehors du collège , et ignoraient presque tout de la vie familiale de l autre . comme professeur de basque et d histoire , matière qui , elle aussi , était enseignée en euskara , ils avaient le p . jimenez . il impressionnait tout le monde , parce que , jeune castillan entré au séminaire de donostia , il avait vite appris l euskara , pourtant si difficile , et en avait acquis une telle maîtrise qu il pouvait l enseigner . il était également directeur spirituel d une partie des élèves . c est dans cette dernière fonction qu il suscitait un certain malaise . lorsqu il voyait les élèves dans la chapelle , cela se passait normalement . mais ceux pour qui il éprouvait la plus grande sympathie étaient parfois invités dans son bureau , et souvent les garçons dont il dirigeait la conscience dans ce lieu en sortaient fort troublés , même si , questionnés , ils refusaient systématiquement d en parler . le p . jimenez était le directeur de matxi , mais les séances avaient toujours lieu dans la chapelle , parfois même en groupe . or , le garçon avait l impression que son confesseur s intéressait de plus en plus à lui , et un jour il lui dit en effet que la semaine suivante leur discussion car chez les jésuites , il n était jamais question de confessions aurait lieu dans son bureau . ce rendez vous inquiétait l intéressé , qui en parla à son camarade . n y va pas , dit patxi . chez lui il se passe des choses bizarres . je n ai pas le droit de refuser . c est mon directeur spirituel . alors j ai une idée . dis . je sais qu il ne fait pas confesser dans son bureau , mais dans un petit salon qui se trouve derrière , et qui communique avec le parloir , où le directeur de l école m a déjà reçu avec mes parents . le p . jimenez doit fermer à clef la porte de son bureau et celle entre son salon et le parloir . sans doute . je vous donnerai juste le temps de vous installer , puis je frapperai très fort à la porte du bureau . il va te laisser dans la seconde pièce et aller ouvrir pour voir qui est là . que lui diras tu ? je ne serai plus là . j aurai eu le temps de faire le tour par le parloir , et tu me laisseras entrer dans le petit salon , où je me cacherai . lorsqu il reviendra te retrouver , s il tente de faire quelque chose de pas très catholique , je me montrerai . mais si tu es caché , comment sauras tu quand il faudra sortir ? je ne sais pas s il parle beaucoup dans ces moments là . tu feras comme le petit chaperon rouge . tu diras : mon père , que vous avez de grandes dents . matxi resta très admiratif de l ingéniosité de son camarade , et accepta de mettre le projet à exécution . le p . jimenez accueillit chaleureusement matxi dans son bureau , puis , comme patxi l avait prévu , après avoir fermé la porte à clef afin , expliqua t il , de mettre leur discussion à l abri d un dérangement le directeur de conscience invita l élève à passer dans le petit salon , dont la plus grande convivialité , selon lui , encouragerait le jeune garçon à mettre son âme à nu . là , à travers une seconde porte qui demeurait encore ouverte , matxi aperçut le parloir , mais l ecclésiastique ferma de ce côté là aussi , laissant heureusement la clef dans la serrure . néanmoins , l objet de ces attentions commençait à se sentir très mal à l aise , et espérait qu il n y aurait aucun accroc dans le projet de son camarade . assieds toi , lui dit le père jésuite . il indiqua un canapé , et l élève se posa sur le bord du siège , prêt à bondir . son directeur se mit en face de lui , dans un fauteuil , qu il avait d abord rapproché . il posa une question sur le travail scolaire , à laquelle matxi répondit succinctement . à ce moment là quelqu un se mit à tambouriner sur la porte du bureau donnant sur le couloir . cette manifestation parut surprendre et énerver le p . jimenez , qui se leva brusquement pour voir ce que c était . il ouvrit la porte entre les deux pièces , et la referma , pour cacher la présence du garçon à une éventuelle tierce personne . matxi bondit aussitôt de son siège , se jeta sur la porte du parloir , et l ouvrit . de l autre côté il découvrit patxi , qui souriait . son camarade n arrivait pas à sourire , mais il ressentit une vague de soulagement et de reconnaissance . d un geste il indiqua la cache qu il avait repérée , un très gros fauteuil dans un angle de la pièce . patxi s y précipita et se baissa derrière . ayant refermé , matxi alla se rasseoir . comme le p . jimenez était sorti dans le couloir à la recherche de la personne coupable de l avoir dérangé , il mit quelques minutes avant de revenir . c était sans doute quelque petit crétin qui s amusait , dit il en rentrant . il reprit alors sa place face à l élève , et commença sa direction spirituelle . je t ai demandé de venir , mon cher matxi , parce que je me suis aperçu que tu es malheureux . je ne m en rends pas compte , mon père . tu n es pas épanoui , car tu es victime du discours culpabilisant de l église . depuis que tu es petit , on te parle du péché , n est ce pas ? parfois , mon père . rassure toi , mon garçon : dans l absolu , le péché n existe pas . c est une des grandes découvertes théologiques des jésuites . vraiment ? il n existe que par la volonté du pécheur : si on réalise un acte en voulant faire le mal , c est un péché . mais le même acte , accompli dans un désir de faire le bien , mérite la bénédiction du ciel . je n y avais jamais pensé , mon père . prends , par exemple , ton zizi . à quoi sert il ? à faire pipi , mon père . il est vrai que c est un engin polyvalent , et qu il remplit aussi cette fonction utilitaire . mais sais tu , matxi , comment on fait des enfants ? oui , mon père . eh bien , c est un autre usage qu on peut en faire . et il y en a un autre encore . lequel , mon père ? il peut nous donner des sensations agréables . des gens ignorants prétendent que cela , c est un péché , mais comme je te l ai dit , si l intention est pure , l acte l est aussi . le p . jimenez se pencha alors vers matxi , et lui posa la main entre les cuisses . que sens tu maintenant , mon enfant ? lui demanda t il . rien , mon père . le jésuite enleva la main exploratrice , et dit : as tu jamais vu le zizi d un homme ? je crois avoir vu celui de mon père . endormi ou dressé ? je crois qu il était endormi . eh bien , mon enfant , je vais te faire découvrir une merveille , et , comme je ne te veux que du bien , souviens toi qu il n y a pas de mal dans ce que je vais faire . mais il faut que cela reste entre nous , car les méchants , prêtant le mal de leurs propres coeurs aux actions des autres , voient des péchés là où il n y a que d honnêtes plaisirs . il se mit debout , souleva sa soutane au dessus de sa taille , défit sa ceinture , et laissa tomber son pantalon et son caleçon jusqu aux chevilles . le garçon se trouva face à une monstrueuse excroissance partant de la zone médiane de son directeur de conscience . eh bien , demanda l ecclésiastique , qu en dis tu ? mon père , s écria matxi , que vous avez de grandes dents ! le jésuite fut surpris par ce qu il prit pour une métaphore , mais il n eut pas le temps d y réagir . patxi se leva tout droit derrière le fauteuil , comme un guignol , et dit : bas les pattes ! matxi se leva d un bond , en manquant de peu de s accrocher à la curiosité qui se dressait devant lui , et alla se réfugier aux côtés de son camarade . le jésuite laissa retomber sa soutane , mais le tissu resta suspendu sur la partie la plus proéminente de sa personne , qui parut alors comme un blason drapé de deuil . le directeur de conscience essaya de reprendre son aplomb , mais il se trouvait désavantagé par sa posture . quelle est cette comédie ? demanda t il . sale pervers , dit patxi . les deux garçons partirent en courant vers le parloir , d où ils gagnèrent le couloir . le p . jimenez aurait voulu les empêcher de quitter les lieux , mais les vêtements entourant ses chevilles limitaient sa mobilité . matxi et patxi retrouvèrent l air libre dans la cour de récréation , avec l impression de sortir d un mauvais rêve . le p . jimenez prit l affaire autrement . le soir même joanes reçut un coup de fil du directeur de l école , le convoquant le lendemain , et lui annonçant que suite à un grave fait d indiscipline , son fils était exclu de l établissement . étonné , son père interrogea matxi , qui lui raconta la vérité . scandalisé , joanes voulait contacter les parents de son camarade , se doutant que lui aussi avait été l objet d une sanction . c était en effet le cas . mais matxi se rendit compte alors qu il n avait pas les coordonnées de son condisciple . heureusement , le directeur du collège avait convoqué en même temps les deux élèves avec leurs pères . celui de patxi , à qui son fils avait tout raconté , arriva autant en colère que celui de son condisciple . sans même donner au directeur le temps de présenter la fausse version du p . jimenez , joanes lui dit ce qu il avait appris , et que m . etxezaharra confirma . ils virent tout de suite , dans le regard du directeur , que ces faits ne le surprirent pas vraiment , et sous son impassibilité apparente transperçaient la tristesse et la honte . sans présenter d excuses , il convint que les deux élèves ne seraient pas exclus , et qu ils n auraient plus affaire au professeur en question , qui serait appelé à d autres responsabilités . les pères acceptèrent que leurs fils terminassent à san francisco javier les deux mois restant de l année scolaire , tout en disant qu ils choisiraient un autre établissement à la rentrée . quant au p . jimenez , la compagnie de jésus l envoya évangéliser la jeunesse dans sa province de thaïlande . souvent , pendant les semaines qui restaient avant les vacances , les deux garçons se retrouvaient ensemble au collège , mais comme ils évitaient d évoquer l histoire qui avait failli provoquer leur exclusion , ils se parlaient encore moins qu avant . à la fin du dernier jour de l année scolaire , ils se saluèrent , comme d habitude , puis ils se quittèrent . chacun rentra dans sa famille , et commença le programme prévu pour l été , toujours sans avoir le numéro de téléphone de son camarade . matxi partit avec ses parents à munduko miraila . la famille de patxi ne prenait que quinze jours de vacances en été , toujours au mois d août , où elle allait à la montagne , mais lui s estimait heureux d être à donostia , qui pour beaucoup de gens venant d ailleurs était un lieu de villégiature , et où il se rendait tous les jours à la plage . ainsi , l un et l autre des deux garçons commencèrent cette période , attendue pendant toute l année , avec un sentiment de bonheur . mais au bout de quinze jours , quasiment au même moment , chacun se mit à éprouver une mélancolie , qui devint de plus en plus oppressante . leurs parents s en aperçurent , et s en inquiétèrent , sans réussir à en découvrir la cause . toutefois , les deux enfants finirent pas identifier la source de leur tristesse . ils comprirent qu ils s étaient attachés l un à l autre . ils ne pouvaient dire de quand datait cet état , car comme il s agissait d un sentiment auparavant inconnu , sa naissance était passée inaperçue . l histoire avec le p . jimenez ne l avait certainement pas provoqué , mais peut être l avait elle rendu plus concret . maintenant , ils savaient qu à la rentrée leurs parents les inscriraient dans une nouvelle école , où l autre ne serait pas . ainsi , il était possible , même probable , que jamais plus ils ne se reverraient . au fur et à mesure qu ils prenaient conscience de leurs propres sentiments , ils éprouvaient plus douloureusement le fait de se savoir définitivement séparés de la première personne , en dehors de leur famille , pour qui ils avaient éprouvé de l affection . lorsque matxi rentra à donostia , ses parents l inscrivirent dans un collège public basque du centre ville , car l expérience de san francisco javier les avait refroidis à l égard des établissements catholiques , dont la plupart étaient tenus par les jésuites . par ailleurs , loin d être interdite maintenant dans les collèges publics , l utilisation de la langue basque était au contraire très développée . son père assura matxi qu il serait très bien dans son nouveau collège , sans savoir pourquoi son fils pensait le contraire . pendant la semaine précédant la rentrée , matxi passa des heures à courir sur la promenade , d abord parce que ce sport , où il excellait , lui permettait de se délivrer un peu de sa mélancolie , et surtout parce qu il gardait l espoir d y croiser son ancien condisciple . sachant que patxi aimait se baigner , il se promena aussi sur les trois plages . mais l absence qu il avait découverte à munduko miraila restait toujours présente . à la fin de la semaine , il commença à trouver en lui la dureté nécessaire pour cicatriser une blessure du coeur . il réussit à se détacher de sa tristesse . son intellect prit le dessus , ses sentiments se cachèrent , et il se prépara à reprendre sérieusement son travail scolaire . le premier jour d école , quand il entra dans la salle de son professeur principal , il choisit une place sur un côté , avec le couloir à sa droite , pour être un peu isolé . certains des autres élèves entrèrent un peu plus tard . attiré par un mouvement dans le couloir opposé , matxi tourna la tête dans ce sens là , et alors il aperçut , encore debout , patxi . l autre élève le remarqua presque en même temps . bien que lui eût éprouvé pendant l été le même sentiment d absence par rapport à son camarade , il ne se déplaça pas . ils se contentèrent , l un et l autre , de se saluer par un sourire , puis patxi s assit à la place vide qu il avait déjà choisie . ils ne se retrouvèrent qu un peu plus tard , dans la cour de récréation , où chacun s aperçut de la joie de l autre , et où ils se rendirent compte que désormais ils étaient réellement amis . en dépit de toute probabilité , ils avaient été réunis , et ils comprirent confusément que cela correspondait à la place importante que ce lien devait occuper dans leur destin . à la fin de l année ils auraient tous deux treize ans , l adolescence s ouvrait devant eux , et ils allaient la vivre ensemble . la frontière quand isabel rentra je passai brusquement d un monde à un autre . elle me rappela que j étais censé avoir fait des courses . je proposai de rattraper mon oubli tout de suite , mais elle dit que ce serait plus sympathique de dîner dehors . elle reprit notre conversation interrompue comme si son après midi à la banque avait été un intermède inexistant . son bonheur était touchant , et flattait mon amour propre , mais alors qu au déjeuner je me laissais aller avec plaisir à l évocation d un avenir heureux , maintenant je ressentais un malaise , dont la source était la rencontre avec matxi . pour cela je lui en voulus énormément . le téléphone d isabel sonna , et elle entra dans la petite cuisine pour ne pas m imposer sa conversation . la pause fut bienvenue . je remarquai que j avais laissé mon cahier ouvert sur la table , et je le rangeai . estibaliz , la jeune femme qui avait appelé , avait proposé qu on dînât à quatre avec son compagnon , mais isabel , souhaitant se retrouver en tête à tête avec moi , lui avait donné un prétexte pour qu on les vît seulement pour l apéritif . elle espérait que cela me conviendrait . je dis que oui , et il me semblait même qu un petit moment passé avec d autres personnes me permettrait de retrouver une certaine sérénité . le rendez vous était dans un autre bar branché du quartier , plongé dans l obscurité , toujours à la mode néo yorkaise . nous nous assîmes à une table , pour pouvoir discuter . je fis la connaissance de l amie d isabel , qui à son tour nous présenta son compagnon . estibaliz , qui avait été au lycée avec isabel , était devenue professoresse de maths dans un collège basque . son ami , helmut , était un allemand né une décennie avant nous . cela faisait cinq ans qu ils étaient ensemble , et il avait réussi à apprendre très bien notre langue . il était conseiller financier pour des entreprises allemandes qui voulaient investir au pays basque . à cause d estibaliz , il habitait à donostia , mais son travail l appelait souvent à bilbao et gasteiz , voire , à iru ea et bayonne . il était intelligent et s exprimait bien , mais estimant , sans doute , que son discours était avant tout une affaire d hommes , il semblait s adresser en priorité à moi , et je n étais pas en état de bien réagir . sur la base de l économie du marché et d internet , dit helmut , il est évident qu on s achemine , de plus en plus rapidement , vers une unité planétaire , sous la domination des états unis , prédestinés à ce rôle par leur culture . plutôt par leur absence de culture , suggérai je . cela revient au même . ce que vous appelez la culture , c est une mémoire historique des humanités , fondée sur la sacralisation des langues , avec une continuité remontant à l antiquité gréco romaine , et sur les préventions catholiques contre l argent . toutes ces choses manquent , effectivement , à nos amis au delà de l océan . personnellement , ce ne sont pas mes amis . s agissant du choix de vos amis , votre exigence est tout à fait justifiée . il faut être aussi prudent en élisant ses relations d affaires . les étatsunitiens , pour vous , représentent un choix judicieux comme relations d affaires ? il vaut mieux que nous les choisissions , en définissant nos termes , plutôt que de nous laisser écraser par eux . mais bien sûr nous , européens , nous devons aussi développer les relations économiques entre nous . et cela est vrai en particulier pour le pays basque . cherchant à faire participer les femmes à la conversation , isabel dit : croyez vous ? absolument . l allemagne est le pays d europe le plus lié aux américains , à cause de l occupation je veux dire , la leur chez nous , pas celle des nazis chez les voisins mais nous restons un pays européen , et participons , avec vous , à une culture commune . en encourageant les investissements allemands chez vous , vous vous fortifiez face aux pressions de l économie mondiale , et vous réduisez votre dépendance directe vis à vis des états unis . mais vous ne parlez que d économie , lui dis je . mon pauvre ami , il n y a que cela de réel . pauvre , je le suis , mais il me semble que chez nous , au pays basque , il y a des choses qui ne sont pas d ordre économique , et qui pourtant ne cessent d être réelles . sans doute . je vous laisse le soin de les défendre . moi , j ai une grande sympathie pour votre pays , qui n est pas sans rapport avec la sympathie que j éprouve pour une de vos compatriotes , mais moi je vous défends sur le plan économique , et si vous demandez leur avis aux gens dans la rue , je suis certain que c est mon activité , plutôt que la vôtre , qui demeure plus près de leurs préoccupations . ce que disait helmut m agaçait , mais j étais d une génération qui essayait de se libérer du poids de la politique , qui avait tant pesé sur l existence de nos pères et de nos grands pères . eux avaient vécu en acteurs de l histoire , et ils en avaient été les victimes . nous , nous voulions garder nos distances vis à vis de la vie collective , peut être parce que nous pensions qu elle avait cessé d exister . par ailleurs , l idée même de me lancer dans une telle discussion fit ressurgir l angoisse qui me tourmentait depuis l après midi . j eus conscience d un vague lien entre le trouble que je cherchais à repousser hors du présent et l espèce de défi que me lançait mon interlocuteur . alors je n exprimai mon désaccord que par une sorte de sourire triste , en haussant les épaules , et helmut comprit que je ne voulais plus continuer sur ce sujet . estibaliz plaisanta son ami sur sa tendance à toujours parler de son travail , puis les deux jeunes femmes orientèrent la conversation sur des thèmes plus légers . je me sentis soulagé , et notre apéritif se poursuivit dans une atmosphère convenable . quand isabel et moi sortîmes du bar , en y laissant les autres , j avais l impression que tout le monde sauf moi venait de passer un bon moment . mon amie s aperçut de mon état soucieux , et pensait que c était à cause de ce qu avait dit helmut , mais je lui assurai que non . face à sa gaîté , j éprouvais une gêne à me trouver si terne , et je fis un effort pour lui répondre sur le même ton . pendant le temps de notre dîner , j y réussis . le restaurant , près des quais de l urmea , était du même genre que le bar , et je décidai d en faire un sujet d ironie , atteignant ainsi mon but , qui était de faire sourire isabel . la nouvelle cuisine à coloration basque n était pas trop mauvaise , mais toute l ambiance était prétentieuse et vulgaire . parmi les quelques trésors sur la carte , il y avait le hamburger gernika . en sortant du restaurant nous traversâmes le pont , et marchâmes un peu sur le quai du fleuve . en face , silencieuse et inquiétante , l étendue noire de la plage de zurriola recevait régulièrement le choc violent de la marée , tandis que de l autre côté se dressait , au dessus de nous , la masse écrasante du mont urgull . même là , dans ce paysage urbain , à quelques pas d un quartier branché , j éprouvai le sentiment , commun à tous mes ancêtres basques , que la nuit était un temps menaçant et terrible , impression qui contrastait si fortement avec l humeur gaie de la jeune femme à mes côtés . nous rentrâmes paisiblement , et regagnâmes le studio . mais dès que j eus refermé la porte derrière moi , l angoisse m écrasa de nouveau avec la force d un éboulement . ce ne fut qu à ce moment là que je compris réellement ce qui m accablait . veux tu une tisane ? me demanda isabel . au lieu de répondre à sa question , j entendis sortir de moi , guidé par une volonté qui dépassait la mienne : il faut que je parte demain . ma phrase frappa isabel comme un coup de fouet . elle blanchit , et au bout d un instant de silence elle dit : mais tu viens d arriver . ce ne sera pas pour longtemps . où vas tu ? je dois accompagner un ami . quel ami ? celui qu on a croisé hier soir . mais tu m as dit que tu ne le voyais plus . c est vrai . moi je t ai attendu neuf ans . je crois que lui aussi . c est donc lui qui a la priorité ? ne sois pas ridicule . qu est ce qui a pu te décider ? dans son cas , c est peut être une question de vie ou de mort . tandis que dans le mien , tu es sûr que je continuerai à attendre patiemment , sans aucun danger que je commette un acte désespéré en fait , ce n est pas vrai qu est ce qui n est pas vrai ? ce n est pas pour lui que j y vais . c est pour qui , alors ? pour moi . pour toi ? pour mon adolescence . mais tu n es plus adolescent , patxi . lui , il l est resté . quel rapport ? quelque part , mon adolescence est vivante en moi aussi , et si je la tue , je ne vaudrai jamais rien . elle me regardait avec un mélange de tristesse et de colère . je t aime beaucoup , insistai je . elle ne dit toujours rien . renonçant à sa tisane , elle entra dans la salle de bains . ensuite , j y passai moi même , et lorsque j en ressortis , je trouvai isabel couchée , avec la lumière éteinte . je m allongeai à ses côtés . elle me tournait le dos , et restait absolument immobile , mais je savais qu elle n était pas prête à s endormir . je posai ma main doucement sur son épaule . d un mouvement brusque elle la repoussa , sans se retourner . je n insistai pas . je me mis sur le dos , mais je restai toute la nuit dans une grande agitation , et quand j arrivai enfin à m endormir , les premiers rayons de l aube traversaient les volets . en ouvrant les yeux , j aperçus qu isabel était partie . par rapport à ses horaires de travail , c était normal . mais elle n avait laissé aucun mot , aucun signe , et je la soupçonnais d avoir fait particulièrement attention de ne pas me réveiller , pour éviter qu on se parlât . je me levai et m habillai , puis je me tins devant la fenêtre , face au jour qui me frappait comme une gifle , en soulignant l absurdité de la situation . j avais annoncé mon départ , créant une grave mésentente avec la personne que j aimais , et pourtant , je n avais pas encore appelé matxi . maintenant , tout en moi répugnait à le faire . il m avait dit qu il partirait en fin de matinée , sans donner d heure précise . si je tardais encore un peu , partirait il sans moi , me libérant de cette contrainte en me laissant bonne conscience ? ou bien se tuerait il , comme il pensait le faire la veille , avant de me croiser ? tout de suite j eus honte . non seulement ce raisonnement était cynique , mais il était malhonnête vis à vis de moi même . car si j avais cédé à sa demande , ce n était pas seulement en obéissant à ma conscience morale , mais aussi parce que , comme je l avais avoué à isabel , quelque part j y trouvais une nécessité personnelle . j appelai matxi . en entendant ma voix , il ne manifesta aucune émotion , comme si mon consentement était déjà acquis . cela m agaça profondément . je viens avec toi , annonçai je . je viendrai te chercher . as tu une voiture ? oui . où habites tu ? je t attendrai devant le kursaal . dans combien de temps ? donne moi une demi heure . à tout de suite . il avait déjà raccroché . son assurance me mettait en colère , mais le sort était jeté . je réunis quelques affaires et les mis dans un sac . je me demandai ce que je devais écrire à isabel , mais je ne trouvai pas de mots justes . je ne voulais pas , non plus , partir dans le silence , comme elle l avait fait ce matin là . finalement , je pris ma montre , et je la posai sur mon oreiller avec une carte où j avais écrit simplement : je suis toujours là . matxi arriva ponctuellement , dans une très vieille voiture , devant le kursaal . j ouvris la portière , dis froidement bonjour , et après avoir jeté mon sac derrière , je montai . il démarra sans rien dire . le temps qu on sortît de la ville , le silence dans le véhicule était très lourd . me trouver là , deux jours après mon retour à donostia , ayant mis un obstacle entre isabel et moi , me semblait un incroyable acte de folie . pourtant , c était bien moi qui avais accepté . sur l autoroute , nous traversâmes la fausse frontière entre le pays basque et le pays basque . maintenant , le seul témoignage de cette démarcation était les panneaux signalant qu on passait de gipuzkoa en lapurdi . je savais pourtant , par les récits de gens plus âgés , qu à d autres époques cette division absurde pouvait représenter la ligne entre la vie et la mort . devant le silence dans l habitacle se déroulait l étendue impersonnelle de l autoroute , nourrissant mon amertume et mon désarroi . mais quand enfin nous en sortîmes pour emprunter la route départementale qui traversait le labourd vers la basse navarre , je sentis un changement intérieur . ces paysages , ces maisons , ces villages , remirent progressivement , dans mon présent , des moments de ma vie passée . la frontière qui coupait en deux le pays basque était une fausse construction des hommes , et pourtant , par moments , leur action lui avait donné un semblant de réalité . c était pareil dans une vie humaine , où on avait l impression de passer des portes qui se refermaient ensuite sur les époques antérieures . mais là dans la voiture , en m approchant de lieux qui avaient joué un rôle essentiel dans ma jeunesse , je me rendis compte que ces portes restaient toujours ouvertes , car tant que nous sommes vivants , nous ne cessons de parcourir le pays entier . deuxième partie munduko miraila lorsqu on arriva devant sa maison familiale , matxi , saisi d émotion , arrêta la voiture sans couper le moteur . nous n avions guère parlé sur tout le trajet , et plusieurs fois avait surgi en moi un mouvement de haine contre celui qui se trouvait à mes côtés . mais maintenant , devant cette maison où nous avions passé des moments clefs de notre vie , cette hostilité se dissipa dans les sentiments d une autre époque , dont je découvris tout d un coup qu ils étaient toujours vivants . munduko miraila était une ferme , construite au xviie siècle , par un couple disposant sans doute de quelques moyens . leurs noms , johannes et liçara etcheberria , avec la date de , étaient inscrits sur le linteau . lui était probablement un cadet qui , ne pouvant hériter de la maison de ses parents , avait fait construire celle ci avec la dot de sa femme . située dans le pays de garazi , la propriété faisait partie du hameau de arraineko harana , qui même de nos jours ne comporte que cinq fermes , éloignées les unes des autres , et une petite église romane avec son presbytère et son cimetière , construite , dans un premier temps , comme étape de pèlerinage . le laurhibar , une rivière qui , au nord de donibane garazi , se vide dans la nive , arrose les terres , et autrefois , en plus de l élevage et de l agriculture , les paysans vivaient de la pisciculture et de la pêche de poissons d eau douce . les villages les plus proches étaient donibane zaharra , au nord , et ezterenzubi , à l ouest . munduko miraila était très isolée . un chemin de terre de deux kilomètres la reliait à une petite route communale goudronnée , sur laquelle se trouvait , un kilomètre plus loin , l église . il y avait aussi , comme habitation voisine , la maison du garde forestier , à trois kilomètres , accessible par un sentier dans la forêt . le bâtiment principal , solidement construit , consistait en un rez de chaussée avec un étage en encorbellement , et présentait les traits typiques de l architecture basse navarraise , dont un toit en forte pente dépassant les murs , et des volets rouges , qui n avaient pas été repeints depuis un certain temps . la pièce centrale aveugle , l ezkaratz , donnait accès à la grande cuisine salle à manger , au salon , et contenait aussi l escalier permettant de gagner l étage . en haut se trouvaient des chambres et une salle de bains . du temps où je fréquentais la maison , l étable , située à l arrière , était déjà convertie en atelier remise . autrefois , une porte la faisait communiquer directement avec les pièces d habitation , mais à une époque où il y avait encore des animaux derrière , cette entrée avait été condamnée , au nom de la respectabilité bourgeoise . une des façades latérales de la maison donnait sur ce qui avait été un grand jardin , maintenant à l abandon , et au fond de cet espace dégagé commençait la forêt , qui grimpait sur le flanc d une colline , et dans laquelle on pouvait pénétrer par un sentier . lorsque matxi eut garé la voiture devant l étable , nous en descendîmes avec nos affaires , et fîmes le tour jusqu au devant de la maison . mon compagnon de voyage ouvrit la grande porte avec sa clef , et nous pénétrâmes à l intérieur . mais ce fut plutôt la maison qui prit possession de nous . je retrouvai son odeur si particulière , où se mélangeaient les matières de construction , les personnes qui y avaient vécu depuis trois siècles et demi , et les activités qui s y étaient pratiquées . cet espace , qui s ouvrait sur tant d autres , dépositaires d instants vécus , me contenait de nouveau . je me sentis tout d un coup impression que j avais dû connaître , adolescent , sans en être conscient en contact avec la présence vivante de cette demeure , aussi précise et mystérieuse que celle d une personne . matxi ouvrit l eau , puis nous réunîmes dans la cuisine tout ce qu il y avait comme lampes à huile et bougeoirs , car cela faisait des années qu il n y avait plus d abonnement à l électricité , et si , en arrivant , il suffit d ouvrir les volets pour laisser entrer le jour , nous savions que dès la tombée de la nuit nous n aurions que le feu pour nous éclairer . cette pièce , avec sa grande cheminée , semblait contenir la vie familiale des habitants depuis la construction de la maison . bien qu aucun lien du sang ne m attachât à eux , à une période clef de mon existence je m étais trouvé chez moi dans cette demeure , et en redécouvrant ces présences , je me sentis autre . dans la cuisine , matxi avait ouvert les volets d une seule fenêtre , mais lorsque , un peu plus tard , il poussa ceux de la seconde croisée , je me trouvai dans l axe du jour qui pénétra , et mon ombre fut projetée sur le sol . matxi rit alors , et indiquant le tracé obscur sur le carrelage , il dit : le diable ne t a pas pris ton ombre . je ris aussi . c était le souvenir d une époque où nous entraînions les gens , à leur insu , dans une position où ils bloquaient la lumière , pour constater s ils étaient ou non sujets au pouvoir du malin , en souvenir d une histoire de la mythologie basque . en évoquant ce moment de notre passé , la voix de matxi était soudain devenue plus jeune et plus claire . je ne lui en voulais plus . la période de sa vie et de la mienne où nous étions très loin l un de l autre , comme la rupture toute récente qu il avait provoquée dans mon existence , avaient disparu dans un autre temps . mon présent était devenu un passé , ou plutôt , un présent caché avait pris le dessus sur le plus apparent . nous montâmes à l étage , et matxi me montra ma chambre . c était celle que j avais toujours occupée à munduko miraila , et qui avait deux fenêtres ouvrant sur le devant de la maison . sur le couloir longeant la cage d escalier donnaient la chambre des parents , contiguë à la mienne , puis celle de matxi , dont les fenêtres s ouvraient sur le jardin . au fond , au dessus de l étable , se trouvait la salle de bains , et il y avait une quatrième chambre , plus petite que les autres , avec une fenêtre du côté du chemin d accès . dès que j entrai dans la pièce où je devais dormir , le sentiment de traverser le temps fut tellement fort , que c était presque insoutenable . debout au milieu de cet espace , plongé dans la pénombre créée par les rayons du jour qui pénétraient malgré les volets fermés , je jetai un regard rapide sur tous les éléments qui m entouraient . puis je posai mon sac , et je descendis rejoindre matxi . reprenant la voiture , nous nous rendîmes à donibane garazi , où la foire à touristes ne battait pas encore son plein , et où je retrouvai l état d excitation qu avait suscité , tant de fois , ce but de promenades depuis munduko miraila . nous déjeunâmes au café kalaka , qui venait de prendre un autre nom , et où notre présence suscita quelques regards curieux , comme si on cherchait à identifier ces figures exotiques à l air vaguement familier . je m étais mis à parler avec matxi du lieu , des passants , de ce que nous allions faire dans l après midi , plus ou moins de la même manière qu une décennie plus tôt . après quelques courses , nous repartîmes pour arraineko harana , avec l intention de faire une halte à l église . nous espérions y trouver le p . larre , que nous avions connu adolescents , et qui était une des rares personnes pouvant former un lien humain avec ce temps là . nous arrivâmes devant la structure en pierre claire qui dressait son petit clocher au milieu d un espace dégagé en demi lune et entouré de bois , puis nous rangeâmes la voiture . comme l église se trouvait sur un chemin de saint jacques , qui arrivait de donibane garazi , elle restait toujours ouverte pour accueillir les pèlerins . nous poussâmes la porte et pénétrâmes dans l édifice . plongé dans une pénombre fraîche , l intérieur était vide et silencieux . sans parler , nous restâmes là un moment à contempler le lieu . à quelques rares occasions nous y avions assisté ensemble à l office dominical , et deux fois à une messe d enterrement . maintenant que nous nous tenions face à l autel , après une absence de nombreuses années , ce à quoi nous participions était moins clairement défini , mais tout aussi solennel . je sentais à côté de moi la présence vivante de matxi , et dans l étroite nef sans transept , des présences que je pouvais moins facilement nommer . comme la sienne , elles participaient à ce moment , dans ce lieu où se trouvait , dans son unité , mon présent . ce fut alors que je compris que matxi était redevenu mon ami . sans dire un mot , d un mouvement commun , nous ressortîmes , et nous nous dirigeâmes vers le presbytère , situé à une petite distance d un des flancs de l église , tandis que l autre , et l abside , étaient entourés du cimetière . matxi sonna , et ce fut mlle etxegoien , la gouvernante , qui ouvrit , et qui avait toujours la même allure de vieille fille sévère mais pas méchante . elle habitait près d ezterenzubi , et se rendait au presbytère chaque jour de la semaine à bicyclette . est ce que le p . larre est toujours curé de la paroisse ? demanda mon ami . et qui d autre pourrait l être ? répondit sur un ton brusque la gouvernante . son successeur . il n a pas eu de successeur , dieu merci , et n est pas près d en avoir . tant mieux . pourrions nous le voir ? ce n est pas l heure de sa permanence . nous pouvons revenir . je vais voir s il peut vous recevoir maintenant . qui dois je annoncer ? patxi et matxi . mlle etxegoien referma à moitié la porte et nous laissa dehors . ce fut le p . larre lui même qui vint nous accueillir . je le reconnus tout de suite . il avait blanchi , et ses traits s étaient creusés , mais toujours reconnaissables , ils exprimaient la même autorité tranquille de qui n agit pas par intérêt , et la même bonté , fortifiée par la foi . depuis le temps que j attends que tu reviennes , dit il en basque à matxi en lui serrant la main . puis , m accueillant par le même geste , il dit : et toi aussi , l enfant prodigue parisien , si ce qu on m a dit est vrai . entrez . il nous fit asseoir dans le salon , et pria mlle etxegoien de servir le thé . puis il demanda à matxi ce qu il faisait à présent . dans le temps , je faisais mes chansons je me souviens de celles que j ai entendues à la fête de donibane zaharra , dit le curé . elles étaient très belles . je faisais aussi des piges pour berria , sur la musique j ai dû les rater . rien de très récent . c est dommage . le p . larre me posa ensuite des questions sur mon activité , et je répondis d une manière imprécise , à la fois parce que ma situation était loin d être claire , mais aussi pour ne pas créer un contre exemple par rapport à mon ami . pour nous éloigner de ce terrain périlleux , je lui demandai comment se passaient les choses à arraineko harana . le monde change très vite , répondit il , mais ici un peu moins vite . j ai encore des paroissiens qui assistent régulièrement aux offices , et en général , quand un enfant naît , il est baptisé , comme il est vrai aussi que les jeunes se marient à l église . les gens par ici vivent de la nature , qui est parfois plus généreuse , parfois moins , mais c est quelque chose dont nous avons pris l habitude depuis des siècles . quant à notre peuple basque , on ne lui facilite pas l existence , surtout de ce côté ci , mais on a vu pire . la gouvernante apporta le thé , et le p . larre l invita à le prendre avec nous , mais elle dit avoir à faire . il la complimenta sur les biscuits , oeuvre de ses mains . elle rougit , puis nous laissa . lorsqu il nous eut servi , le p . larre demanda : combien de temps pensez vous rester parmi nous ? je ne sais pas , répondit matxi . mais j avais besoin de venir . avec patxi . vous êtes revenus juste à temps pour trouver encore ceux de la vieille génération . bientôt , beaucoup auront disparu ce qui est , bien sûr , dans la nature des choses . moi , par exemple je ne suis pas pressé de quitter ma paroisse , mais enfin ce sera selon la volonté de dieu . vous avez l air très en forme , dit matxi . cela ne veut pas dire grand chose . vous souvenez vous de jon etxeberria , l instituteur de donibane garazi qui habitait à ezterenzubi ? vaguement . tous les jours il faisait le trajet à bicyclette , encore l année dernière , où , en juin , il devait prendre sa retraite . mais dieu l a rappelé à lui en avril , juste après pâques . puis batista , le garde forestier il s interrompit brusquement , en fixant matxi , qui ne réagit pas . oui ? dit mon ami . est il toujours vivant ? on peut dire qu il est vivant , même si , depuis le malheur que vous connaissez , il n y a de lui que le corps qui vit , et encore . mais l année prochaine , il va prendre sa retraite , et le conseil général l autorise à rester dans sa maison . pour éviter à matxi de réagir , je dis : mais où habitera son successeur ? il n y en aura pas , répondit le p . larre . on veut faire des économies , et on compte sur le progrès . qui s occupera de la forêt ? demandai je . on va installer des caméras de vidéo surveillance sur les arbres . et peut être engager quelques informateurs parmi les sangliers . pendant deux heures le p . larre continua à évoquer des personnes et des événements que nous connaissions . il ne nous laissa pas partir avant que nous eussions promis de revenir le voir . quand nous nous en allâmes , ce fut avec un sentiment de légèreté , car nous avions voyagé dix ans en arrière . une fois rentrés , nous nous occupâmes à préparer nos lits , et à faire d autres tâches pour rendre la maison habitable . puis nous nous installâmes dans le jardin pour l apéritif . il faisait encore chaud , mais la lumière passait insensiblement vers celle du soir , et à l ombre du vieux tilleul nous étions bien . son parfum était très fort , presque enivrant . je contemplai les autres arbres : le poirier , qui avait déjà de petits fruits , les deux noisetiers , et le châtaignier . je les retrouvai comme de vieux amis . avec matxi , nous évitions de parler de choses sérieuses , évoquant plutôt des souvenirs et faisant des blagues de potaches . le mystère de notre présence ici restait entier , et il fallait qu il finît par s éclaircir . mais pour le moment , je me contentais de laisser les choses venir . lorsque matxi rentra dans la maison pour ranger les affaires à la cuisine , j en profitai pour passer un coup de fil à isabel . je trouvai la messagerie . comme elle devait être rentrée à cette heure là , il était probable que , voyant mon numéro , elle n avait pas décroché . je lui laissai un message : bonsoir , isabel , c est moi . on est arrivé dans une maison en iparralde , à la campagne . je rentrerai bientôt . rappelle moi , si tu veux , ou envoie moi un texto . je pense beaucoup à toi , et je t aime . je raccrochai , et j étais en train de ranger mon appareil quand matxi vint me rejoindre . comme on ne pouvait faire de la cuisine à moins de faire un feu , nous décidâmes d aller dîner dans une auberge du voisinage , isolée dans la campagne . nous reprîmes la voiture , repassâmes devant l église , et arrivâmes bientôt à l ostatu sorgin galaia . lorsque nous entrâmes dans la salle , les patrons nous regardèrent avec curiosité , puis nous reconnurent , et nous accueillirent comme des revenants . il n y avait que deux autres tables de clients , et aussi un personnage étrange qui buvait une bière debout au bar . c était un homme qui nous tournait le dos , et qui , avec la langue empesée des ivrognes , de temps en temps s adressait en basque au jeune homme derrière le comptoir . son visage restait caché , mais il attirait l attention par son habillement , car malgré la chaleur , il était enveloppé d un gros manteau de laine , et il portait une sorte de chapeau melon aplati . à un certain moment il se tourna vers nous , et son regard rencontra celui de matxi . je remarquai dans les yeux de mon ami un grand trouble , puis il dit : txori ! l homme au bar s approcha de nous , en marchant avec difficulté . txori , que j avais aperçu plusieurs fois adolescent , était un pauvre métayer qui vivait seul , et qui avait été un ami du père de matxi . sans avoir entendu son nom , je n aurais jamais pu l identifier , car il avait beaucoup vieilli , et avait pris l aspect d un clochard . il hésita à donner sa main à matxi , comme si elle était trop sale , mais mon ami saisit le membre à moitié tendu , ce qui eut l air à la fois de déconcerter txori et de l émouvoir . que fais tu par ici ? demanda t il . je suis revenu faire un petit séjour à munduko miraila . avec un ami , patxi , que tu connais peut être . l homme me regarda et dit : non , je ne pense pas . et toi , txori ? demanda matxi . j ai eu des malheurs . il y en a eu beaucoup , par ici enfin , c est la vie . je vous laisse dîner , les jeunes . il fit un signe de tête , et se retira au bar . mais il semblait se trouver mal en notre présence . il vida vite son demi , puis il dit au jeune homme derrière le bar : c est sur mon compte , n est ce pas ? oui , oui , txori . l homme au chapeau salua la compagnie et s en alla . lorsque nous rentrâmes à munduko miraila dans la nuit , la maison présentait un aspect très différent de ce que j avais aperçu dans la journée . sa blancheur vibrait sous les rayons du clair de lune , comme s il s agissait d une forme animée . après que matxi eût coupé les phares , nous plongeant dans le noir , nous descendîmes de la voiture , et entre la clarté voilée de la demeure et l obscurité profonde des bois autour , j eus l impression tout d un coup de me trouver au milieu de forces qui n étaient pas bienveillantes . matxi utilisa une petite lumière de poche pour rentrer dans la maison , puis dans la cuisine nous allumâmes une lampe à huile que nous avions déjà préparée . mon ami proposa qu on prît un dernier verre . il alla chercher , dans le salon , une bouteille de vieil armagnac , et nous nous installâmes à la table de la cuisine , avec cette lumière entre nous . il me sembla important , avant de nous quitter pour la nuit , d aborder le sujet de ce voyage . alors je demandai : pourquoi as tu voulu venir à munduko miraila ? je te l ai dit : j ai compris que c était nécessaire . avant hier , tout ce qui me pesait depuis si longtemps , depuis l époque où nous nous voyions , était devenu insoutenable , et je n avais plus envie de vivre . je suis descendu au bord de mer , avec l intention de me noyer . puis , après tout ce temps où on ne s est pas vu , je t ai croisé sur la promenade . j ai su alors qu il ne fallait pas que je me tue , mais que je vienne ici , avec toi . mais dans quel but ? pour régler des choses . avec qui ? avec le pays , et surtout avec la maison . n aimes tu pas la maison ? évidemment que si . que faut il régler alors ? nous avons été jeunes ici , nous y avons passé des moments très importants , et je crois que , malgré nos défauts , ce que nous étions ici , c était quelque chose de beau . je le pense aussi . et je sais que l âme de cette maison est belle . oui . mais quelque chose s est introduit ici qui était mauvais , et qui s est mis à tout détruire , malgré nous , malgré la maison . je pense que cette chose est toujours là , et que c est elle que je subis . alors j ai décidé , au lieu de la fuir , de lui demander des comptes . je n aurais pu le faire sans toi . et je crois que , même si tu t en es mieux sorti , toi aussi , tu as des comptes à lui demander . ces choses auxquelles tu fais référence , ne crois tu pas qu il s agisse simplement de mauvais coups du hasard ? il n y a pas de hasard . je savais qu il avait raison . je le lui avouai par un regard seulement . puis nous finîmes nos armagnacs , et montâmes à l étage , où , après nous être souhaité bonne nuit , chacun , muni d une bougie , se retira dans sa chambre . je posai le bougeoir sur la petite table , puis , comme j avais ouvert les volets et la fenêtre pour aérer , je m en approchai pour les fermer . dehors , on n entendait que la rumeur , forte et inquiétante , des créatures nocturnes . je pensai aux histoires de gaueko , le génie de la nuit , qui n est pas un ami des hommes . avec un petit frisson , je tirai tous les battants , et à la lumière chaude de la bougie , qui laissait toutefois beaucoup de recoins sombres , j examinai cette pièce , en même temps familière et inconnue , qui renfermait une partie oubliée de mon présent . rien n avait changé depuis mon dernier séjour , et il me plaisait d imaginer que personne ne l avait habitée depuis que je l avais quittée . il y avait toujours le sol en carrelage avec un petit tapis , le lit en bois , l armoire , un fauteuil , la petite table avec la chaise cannée , et , surmontée d une glace , une commode de toilette , dont la cuvette et la cruche à eau ne servaient plus . je ne trouvai pas de message d isabel . je me demandai si je devais tenter de nouveau de la joindre . il n était pas très tard , mais si elle était encore fâchée , je risquais d aggraver sa mauvaise humeur en insistant . je n avais pas envie de dormir . comme la veille , en rentrant de mon rendez vous avec matxi , je me trouvai pris d une grande envie d écrire , surtout pour me libérer d un trop plein d émotion . alors je m assis à la petite table , et j ouvris mon cahier sous la lumière de la flamme . matxiko et patxiko à partir de la rentrée en secondo de second ria , quand , contre toute attente , ils se retrouvèrent dans la même classe de la même école , matxi et patxi vécurent dans une nouvelle proximité . en cours , ils s asseyaient l un à côté de l autre , ils faisaient parfois leurs devoirs dans des séances communes , et ils se voyaient en fin de semaine . chacun était bien reçu par la famille de l autre . en sport , ils avaient des aptitudes différentes . matxi était depuis toujours un bon coureur , patxi en revanche un excellent nageur . chacun admirait les compétences de l autre , sans chercher à les égaler . pendant cette année se développèrent aussi des intérêts qui n étaient ni scolaires , ni sportifs . matxi , qui jouait très bien de la guitare classique , commença à suivre des cours au conservatoire , mais également à composer . patxi se mit à lire de la poésie , mais aussi à en écrire . ils avaient d autres camarades qu ils fréquentaient à l école , et matxi se plaisait à voir ses cousins de bilbao . mais , sans jamais en parler entre eux , ils comprirent que chacun n avait qu un seul vrai ami . nés au printemps , ils avaient donc à la fin de l année scolaire un an de plus qu au début . l été de leurs treize ans marqua un moment important dans leur vie et dans leur amitié . les parents de matxi invitèrent son camarade à passer les grandes vacances avec eux , et ainsi ils partirent tous en iparralde , à munduko miraila . les deux garçons faisaient ensemble de longues promenades , et découvraient le pays à pied . pour patxi , c était son premier contact prolongé avec la nature . lui qui connaissait surtout la baie de donostia , se trouvait dans un monde beaucoup plus contrasté , où l environnement pouvait être accueillant et doux , mais aussi hostile et violent . un jour , tandis qu ils étaient sur la montagne qui marquait , au sud , la frontière de leur petit monde , ils furent surpris par l orage . ils se réfugièrent sous un rocher formant un auvent naturel . la fureur du ciel , qui fut d une violence extrême , ne dura pas trop longtemps , et les deux adolescents en prévoyaient déjà la fin lorsque l attention de patxi fut attirée par une ouverture entre la base du rocher et le sol . il appela son ami , en l invitant à regarder à l intérieur . tu vois ? demanda t il . il y a un visage au fond . matxi se concentra , jusqu à ce qu il finît par voir la même chose que son ami . pris de peur , ils partirent en courant sous les dernières gouttes de pluie . mais les parents de matxi , ne voyant pas les garçons revenir alors qu il y avait l orage , avaient connu une frayeur plus importante . ce premier été qu ils passèrent ensemble à munduko miraila , ils eurent aussi un aperçu de la sorcellerie . un jour apparut dans les parages une femme qui disait s appeler mme domezain , et à qui , largement sur la base de ses propres confidences , on attribuait des pratiques occultes . personne ne savait d où elle venait ni où elle habitait , mais comme , sans disposer d une voiture , elle se faisait voir dans tout le pays de garazi , parfois avec un balai à la main , cela donnait lieu à des suppositions d éventuels déplacements aériens . une fois on la trouva dans le jardin de munduko miraila . elle expliqua qu elle se promenait , comme si sa présence là était une chose toute naturelle . les parents de matxi supposèrent qu elle voulait voler quelques fruits , ou des choses du potager , mais si elle avait besoin de cela pour vivre , ils estimaient qu on ne pouvait lui en vouloir . or quelques jours plus tard , après la tombée de la nuit , pensant entendre un rôdeur ou une grosse bête , joanes sortit avec une torche électrique , et découvrit mme domezain avec une scie , qui s apprêtait à couper un rameau d un des noisetiers . cela le mit en colère , car il aimait beaucoup ces arbres , peut être parce que , comme elle , il les tenait pour sacrés . en termes très forts il admonesta la sorcière auto proclamée , et à partir de ce moment là elle ne fut plus aperçue dans le pays , ayant fait , toutefois , une impression très vive sur les deux garçons . l année de tercero de second rio passa comme la précédente . les deux amis se fréquentaient autant , et continuaient à obtenir de bonnes notes en classe . mais pendant les trois saisons que durait le cycle scolaire , leur grande attente , et l espoir qui leur donnait l énergie nécessaire pour bien réussir , c était de se retrouver à munduko miraila . l été arriva , et pour les parents de matxi , il était entendu que son ami vînt avec eux . ainsi s installa ce qui paraîtrait , jusqu à la fin de leur scolarité , une partie de leur vie à l apparence immuable , et qui ferait du pays d arraineko harana celui de l adolescence . c était paradoxalement la période de chaque année où ils changeaient le plus , mais ces transformations ne suscitaient pas le sentiment de perte ou de nostalgie qui accompagne , chez l adulte , les moments de passage , parce que l adolescent est simplement en train de devenir ce qu il est . cet été de leurs quatorze ans ils firent plus ample connaissance avec le p . larre , curé de l église paroissiale , et ami de joanes . fils de paysans , il avait environ quarante cinq ans , et on sentait chez lui un homme qui aimait et qui respectait la vie , mais dont l engagement spirituel était fort et sincère . joanes allait parfois le chercher pour se rendre ensuite , avec un troisième ami , txori , un métayer célibataire un peu étrange , à l auberge située à un kilomètre de l église , et souvent aussi les trois hommes se retrouvaient à munduko miraila . quand ils prenaient un verre dans le jardin , les deux adolescents aimaient se mettre sous un des noisetiers , en principe pour s occuper de leurs propres affaires , mais en fait pour écouter la conversation des hommes . les aînés parlaient de gens du pays , de foutebôl , mais aussi , parfois , de politique . c était ce dernier sujet qui intéressait le plus matxi et patxi , même s ils n en discutaient pas entre eux . dans ce domaine , les attitudes des trois comparses n étaient pas pareilles . txori ne semblait pas avoir d opinion tranchée , tandis que le p . larre exprimait ses convictions librement et sans gêne : les basques , selon lui , étaient un peuple , et devaient avoir la possibilité de vivre leur identité normalement , et dans leur langue , mais il fallait atteindre ce but par des moyens chrétiens . joanes , qui était d accord avec lui , paraissait néanmoins tendu et mal à l aise dès que le thème était abordé . ce n était pas uniquement dans ces discussions que joanes manifestait un malaise . cet été là on put remarquer une altération dans son caractère . lui qui avait toujours été si serein et souriant semblait tout d un coup connaître des moments d angoisse et de profonde mélancolie . sous l influence de leurs lectures , des changements qu ils sentaient en eux , et peut être des conversations avec le p . larre , les deux garçons firent entrer dans leur vie commune la notion de la chevalerie . c était quelque chose de plus profond que les jeux d enfants . chez ces êtres au seuil de l âge adulte , c était plutôt une tentative de conserver intact l enchantement du monde . par exemple , en traversant dans le bois un endroit où les chênes avaient des silhouettes particulièrement tourmentées , ils se disaient que c étaient des chevaliers qu une magicienne avait transformés en arbres . en apercevant une ancienne redoute au sommet d une colline , ils décidèrent qu une princesse y était prisonnière . le soir , se trouvant encore ensemble dans la chambre de l un ou de l autre , ils évoquaient cette princesse dans des termes où entraient leur foi , une certaine autodérision , et leur désir . depuis sa petite enfance matxi avait l habitude d entendre ses parents le nommer , quand ils voulaient manifester leur affection , par un surdiminutif . comme le prénom de son ami faisait déjà écho au sien , une fois , alors qu ils parlaient du graal , il utilisa spontanément cette même forme en s adressant à son camarade . à partir de là , lorsque les deux garçons se trouvaient entre eux , et surtout quand ils étaient plongés dans leur monde chevaleresque , il leur arrivait de se désigner comme patxiko et matxiko . le p . larre les attirait parce qu il représentait une possible ouverture vers des mystères spirituels qui , pour eux , se confondaient avec les jeux de leur imagination , tandis que la bonhomie du curé lui ôtait ce qu un ecclésiastique pouvait avoir d intimidant . un jour , tandis qu ils étaient assis dans l église devant l autel , le père entra dans le fond sans qu ils s en aperçussent , et malgré lui , il les entendit parler d un ermite rencontré dans la forêt qui leur avait annoncé la découverte d un signe dans cette église . le p . larre , gêné , chercha à ressortir inaperçu , mais son pied fit un bruissement sur le sol , et les garçons se retournèrent . feignant la surprise , le prêtre dit : je ne veux pas vous déranger dans vos dévotions . mais les deux jeunes se levèrent , et patxi protesta : on était sur le point de sortir . dans ce cas , dit le p . larre , je vous invite à prendre le thé au presbytère . ils acceptèrent , et le thé fut servi par la gouvernante du curé , mlle etxegoien , qui semblait déjà vieille , mais qui probablement ne l était pas encore . quand le père se trouva seul avec les garçons , il leur dit : cela fait plaisir de voir des jeunes gens fréquenter l église . on n était pas venu pour écouter la messe , répondit matxi . je n en demande pas autant . vous avez fait , je crois , votre confirmation . oui , dit patxi . mais je ne vais pas à confesse . si vous n en ressentez pas le besoin , alors ce n est pas grave . cela m étonnerait que vous soyez un grand pécheur . je ne sais pas . personnellement , je ne cherche pas à être un directeur de conscience , du moins à la façon traditionnelle . parfois je guide mieux les âmes simplement en racontant des histoires . papa dit que vous racontez très bien , dit matxi . ce sont surtout des choses que j ai entendues enfant , dans le basque de ma grand mère . racontez nous quelque chose , dit matxi . puisque vous le voulez il réfléchit un instant , puis il dit : je vais vous raconter l histoire des deux fils de mari , atarrabi et mikelats , dans une version dont on dit qu elle remonte à pedro axular , curé de sara . matxi avait déjà entendu cette histoire de sa grand mère , mais il voulait entendre ce qui était peut être une autre version . patxi ne la connaissait pas du tout . le p . larre s enfonça dans son fauteuil , semblait parti ailleurs , puis il commença . le mythe racontait comment les deux frères furent élevés par le diable , et , tandis que mikelats devint un bon disciple de son maître , atarrabi réussit à s enfuir , mais non sans que le malin eût retenu prisonnière son ombre . bien que cela lui interdît , en principe , le salut , car qui n a pas d ombre ne peut recevoir la lumière , il fut considéré comme un saint , et fit des miracles . à sa mort , il fut jugé par ordalie , et comme une colombe descendit sur son corps exposé , on sut que dieu lui avait restitué son ombre , et qu il était sauvé . quand il eut terminé son récit , le p . larre sembla revenir d un autre monde . il regarda avec un air inquiet les deux garçons , comme s il se sentait coupable d être parti sur un chemin où ils ne pouvaient le suivre . mais il les trouva , au contraire , suspendus à ses lèvres , avec un regard grave et profond . voilà , dit il en souriant . c est une histoire sur la lumière de dieu , que même les efforts de son ennemi ne peuvent obscurcir , chez ceux à qui le seigneur a accordé sa grâce . maintenant vous connaissez ma méthode pour diriger les consciences . lorsque matxi et patxi revinrent à donostia , ils reprirent leur scolarité comme les autres années , mais ils étaient différents . leurs corps avaient changé , de même que les sensations qu ils produisaient , et leur façon de penser s était également transformée . la seule chose qui restait à peu près stable , c était le rapport entre eux . la sensualité était devenue plus forte . devant les filles de leur classe , ils se sentaient gauches et mal à l aise , mais ils les observaient autrement , en particulier leurs formes corporelles . la différence qu il y avait entre elles et eux les troublait , et prenait la dimension d un monde nouveau qui les angoissait , mais qu un désir imprécis les poussait à explorer . les mystères spirituels les attiraient de la même façon . malgré leur confirmation religieuse , ils n assistaient aux offices qu à l occasion d événements familiaux . toutefois , poussés par une nécessité intuitive , et stimulés , peut être , par le contact avec le p . larre , ils cherchaient , par leurs propres moyens , un contact direct avec la réalité cachée sous l apparence du monde . patxi continuait à lire des romans du moyen âge , et souvent tôt le matin , avant d aller en classe , il se rendait à l église de san bixente , où il restait assis dans la nef vide . matxi écoutait , dans sa chambre , des chants grégoriens et soufis . les deux amis se parlaient , parfois , de ces expériences , mais ils savaient que ce qu ils cherchaient , ils l avaient connu ensemble , par moments , sur les hauteurs du pays de garazi . ils comparaient aussi ce qu ils éprouvaient en la présence , ou l absence , des filles . à la différence des conversations qu ils entendaient dans la cour de récréation , leurs propos restaient chastes , et les désirs qu ils évoquaient renvoyaient à un accomplissement lointain . contrairement à leurs condisciples ils savaient qu à quatorze ans ils n étaient pas encore des hommes , et à ce moment de leur vie , ils ne souhaitaient pas l être . dans leur propre relation n entrait rien de sensuel , mais ils trouvaient toujours un grand plaisir à être ensemble , à pouvoir se parler en toute liberté , et à pouvoir rendre service , concrètement et moralement , à l autre . plus tard ils se rendraient compte que cette amitié était aussi une éducation sentimentale . mais avec le rapport harmonieux de leurs parents comme modèle , ils rêvaient déjà d une relation où leur désir sensuel , encore imprécis , et l affection qu ils portaient l un à l autre , se cristalliseraient sur la même personne . ce qui avait été jusque là des activités de loisirs devinrent , cette année , des passions qui se construisaient sur le terrain de leur amitié , et dont ils comprirent qu elles correspondaient à quelque chose d essentiel dans leur être et leur destin . patxi consacrait de plus en plus de temps , et surtout d énergie , à l écriture . matxi , tout en continuant à suivre des cours de guitare au conservatoire , s intéressait surtout aux chansons qu il composait et interprétait , certaines sur des poèmes de son ami . tous ces changements s opéraient simultanément , donnant au temps un aspect monumental et immuable . les deux garçons vivaient cette époque avec une énergie intense , tout en ayant le sentiment qu ils étaient aspirés par des forces sur lesquelles ils n exerçaient aucun contrôle . confusément ils devinaient , sans pouvoir l expliquer , que leur amitié , la sensualité , et leurs intérêts artistiques , partaient tous d une seule source , profonde et mystérieuse , qu ils ne pouvaient nommer . l été de leurs quinze ans se passa dans la même joie que les précédents , mais les chansons de matxi y prirent une place centrale . patxi était à la fois son premier auditeur , son critique , et parfois l auteur de ses textes . ils entrèrent en contact avec un groupe de jeunes à donibane garazi , où ils se rendaient à bicyclette , et où le chanteur débutant acquit un prestige local . l unique motif de tristesse , cet été là , était le comportement de joanes . la mélancolie qui s était manifestée l année précédente s accentua brusquement . avec sa famille et l ami de son fils , il demeurait toujours attentionné , mais quand il cessait de faire des efforts , il paraissait alors distant et tourmenté , partant certains jours , sans offrir à sa femme autre chose que de vagues explications , et revenant tard dans la nuit . à la fin des vacances , les garçons entrèrent dans le cycle du bachillerato , et commencèrent la première des deux années menant à la selectividad , le diplôme de fin d études . ils s intéressaient à de plus en plus de choses , avaient des opinions personnelles qu ils n hésitaient pas à afficher , et trouvaient un grand plaisir à les confronter à celles des autres . leur travail scolaire était plus difficile qu avant et exigeait plus d efforts , mais il entrait dans leur pensée et la nourrissait . ils se joignirent à un groupe lycéen de réflexion sur l avenir basque . par leur tradition familiale , leurs propres convictions , et le fait qu ils vivaient majoritairement en euskara , ils étaient très conscients d une part de la précarité de leur culture , et d autre part que cette situation était injuste et absurde . mais après avoir assisté à quelques réunions , où ils écoutèrent des discours sur la nécessité pour les basques d abattre l ennemi de classe , ils quittèrent le groupe , et continuèrent à réfléchir entre eux . joanes ne cessait de s enfoncer dans un état d angoisse et de tristesse . il avait de plus en plus de mal à assurer ses cours , et l atmosphère pesante que sa mélancolie créait à la maison faisait souffrir ses proches , qui restaient pourtant impuissants à le secourir . patxi demanda à son ami si son père était bipolaire , diagnostic qui commençait à être à la mode pour tout trouble psychique , mais matxi répondit que le mal de son père , c était une graine qu il portait en lui , et qui tout d un coup s était mise à germer . un samedi en novembre , lorsque , dans l après midi , les deux amis avaient rendez vous sur la promenade en bord de mer , matxi arriva très pâle et énervé , en annonçant que la veille son père avait pris une semaine de congé , et qu il était parti pour un séjour solitaire à arraineko harana . peut être que cela lui fera du bien , dit patxi . il aimait beaucoup la maison , répondit matxi , mais il est devenu quelqu un d autre . joanes ne revint pas le dimanche soir , comme prévu , et sa femme ne dormit pas de la nuit . le lendemain matin , elle était sur le point d avertir la police quand il l appela . il dit laconiquement qu il n avait pu rentrer la veille , qu il arriverait à donostia dans l après midi , et qu il avait déjà annoncé son absence à l établissement où il enseignait . quand il vit son père le soir , matxi eut l impression de se trouver face à un fantôme . joanes s enferma dans la petite pièce qui lui servait de bureau , sans donner aucune explication de son état , ni de son retour tardif . patxi comprit , dans les semaines suivantes , que la vie de son ami à la maison était devenue très oppressante . invité chez les ibaizabal le jour de noël , il s y rendit après le repas avec sa propre famille . il se réjouit de constater que l atmosphère parut apaisée , et l état de joanes tout à fait normal . le lendemain , qui était férié , les deux garçons firent une excursion en car à mutriku , et la vie donnait toutes les apparences d avoir repris son cours habituel . mais au printemps joanes subit une rechute . il prit un arrêt maladie , et annonça à sa famille qu il allait faire un nouveau séjour , seul , à munduko miraila . sa femme ne put qu en prendre acte . il partit , et ne donna pas de nouvelles . s étant habituée à ce genre de comportement , au début mme ibaizabal ne s inquiéta pas trop . mais le cinquième jour , toujours sans aucun contact avec son mari , qu elle n arriva pas à joindre par téléphone , elle appela le p . larre , en lui demandant de passer voir son ami . la réponse immédiate du curé était rassurante , puisqu il dit que joanes avait assisté à l office du soir du vendredi saint . mais quelques heures plus tard il rappela mme ibaizabal . joanes était mort . la porte de la maison n étant pas fermée à clef , il était entré , et il avait découvert le corps allongé sur le lit , habillé . la police ne constata aucun signe de violence . le docteur delalande , qu on fit venir , déclara comme cause de décès une crise cardiaque . il fut décidé de lui donner sépulture à arraineko harana , et patxi accompagna matxi et sa mère pour l enterrement . ils n y restèrent que deux nuits , et mme ibaizabal , qui ne voulait pas dormir dans le lit conjugal , se mit dans la petite chambre inoccupée . le p . larre lui avait conseillé d ensevelir son époux dans ce qu on appelait le vieux cimetière , qui se trouvait près de la maison , dans le bois derrière le jardin , et elle suivit son avis . à son retour à donostia , matxi , qui aimait beaucoup son père , devint mutique et s enferma dans l isolement . mais son ami resta très présent , et bientôt l état dépressif du fils de joanes se transforma en un surcroît d énergie . lorsqu arriva l été , les deux jeunes gens l abordèrent avec le même enthousiasme que les années précédentes . mme ibaizabal ne souhaitait pas retourner à munduko miraila , mais comprenant le désir des garçons d y séjourner , elle les y installa , en les mettant sous la surveillance discrète du p . larre . pour se déplacer , ils avaient des bicyclettes , et la mère acheta pour son fils une mobylette , en lui conseillant de conduire prudemment . ainsi , l été de leurs seize ans , matxi et patxi se lancèrent dans ce qui était pour eux un rêve de liberté . ils firent de grandes randonnées à pied et à vélo , se rendant souvent à mobylette dans les bourgs voisins , et renouant leurs contacts avec la jeunesse locale . le p . larre limitait sa surveillance aux conversations qu il avait avec eux quand ils venaient lui rendre visite , se fiant à leur maturité . en effet , malgré leur gaîté et l ivresse née d une absence de contraintes imposées , leur comportement restait sage . un jour , alors qu ils se promenaient en forêt , ils se perdirent , et n arrivèrent pas à s orienter . ils errèrent à la recherche d un élément identifiable , d abord joyeusement , ensuite avec une angoisse montant au fur et à mesure que s assombrissait le sol . sous les derniers rayons du jour , ils aperçurent un chemin de terre , qu ils suivirent , et au moment précis où le monde fut englouti dans l obscurité , ils découvrirent une maison où il y avait de la lumière . ils frappèrent . une femme leur ouvrit , et les salua en basque . lorsqu ils expliquèrent leur situation , elle les invita à entrer . on n aurait pu lui donner d âge . elle portait une espèce de tunique , et ses longs cheveux bruns lui pendaient dans le dos . elle avait allumé une lampe à huile , et bien que ce fût l été , il y avait un feu dans la cheminée . arraineko harana ? dit elle . je ne connais pas . alors nous sommes très loin , dit patxi . pas forcément , répondit la femme . elle les fit asseoir par terre sur des tapis en paille tressée , et leur proposa à manger une soupe , avec du pain qu elle avait fait cuire elle même . le seul éclairage était la lampe et le feu , de sorte qu une grande partie de la pièce restait dans l obscurité , comme les lieux attenants où par moments la femme disparaissait . son basque était différent du leur , sans que son origine fût facilement identifiable . la lueur des flammes éclairait de façon étrange son visage et son corps , dont les formes se découpaient nettement sous son vêtement léger . sa voix , grave et caressante , avait une présence presque matérielle . les deux jeunes gens ressentaient devant elle une sorte de désir qu ils n avaient jamais connu jusque là , et en même temps elle leur faisait peur . il ne se passa rien de sensuel . elle s assit sur un tabouret , face à eux , dans le contre jour de la cheminée , et leur raconta une histoire , celle d un meunier qui n avait pas ouvert sa porte à mari lorsqu elle se présenta sous les traits d une vieille femme , et dont , pour se venger , elle enleva la fille , qui devint ensuite un esprit de la forêt . puis leur hôtesse chanta , dans un basque très ancien , la plainte d une jeune fille dont le fiancé , un berger , avait disparu dans la montagne . à un certain moment , lorsqu il ne restait dans le foyer que des braises , la femme dit qu il était temps de dormir . elle donna à chaque garçon une couverture , puis elle prit la lampe , et se retira dans une autre pièce . les jeunes gens s allongèrent sur leur tapis , et la fatigue , ou bien la soupe qu ils avaient mangée , fit qu ils trouvèrent rapidement un sommeil profond . ils se réveillèrent au même instant . le jour entrait par une fenêtre aux volets ouverts . ils se mirent debout , et regardèrent auteur d eux . à part leurs tapis et leurs couvertures , le seul vestige de la veillée était les cendres dans la cheminée . les portes des trois autres pièces de la petite maison étaient ouvertes , et ils hasardèrent un coup d oeil dedans . elles étaient aussi vides que celle où ils avaient dormi , sans contenir la moindre trace de la femme qui les avait accueillis . ils sortirent dans la fraîcheur du matin . le chemin de terre qui les avait conduits à la maison continuait au delà , et ils décidèrent de le suivre . bientôt il déboucha sur une voie goudronnée , qui les amena assez rapidement à un endroit connu , et de là ils se dirigèrent vers la maison . c est seulement une fois rentrés qu ils se mirent à parler de leur aventure . ce n était pas quelque chose de banal , dit patxi . non , répondit son ami . j ai une idée , mais j ose à peine le dire . vas y . je me demande si on n a pas rencontré mari . à la rentrée de septembre ils commencèrent leur dernière année de lycée . leurs parents étaient angoissés pour eux , car il leur fallait obtenir la selectividad , puis décider de la suite . mais les deux élèves réussirent l examen sans problème , prirent des dispositions pour leurs études supérieures , et partirent ensemble , pleins de joie et d espoir , à munduko miraila . pendant l année scolaire patxi avait fait publier plusieurs textes en euskara dans une revue de jeunes . matxi s était produit dans des bars à donostia . l un et l autre étaient connus de leurs contemporains des deux côtés de la fausse frontière , et au pays de garazi , ils avaient plus de contacts qu avant avec la jeunesse locale . le grand événement de cet été fut une fête à donibane zaharra , où matxi donna un concert sur la place du village . il chanta tout un programme , et certains des textes étaient de patxi . plusieurs centaines de personnes y assistèrent , surtout des jeunes , mais aussi des figures connues en basse navarre , comme le p . larre . pour les spectateurs , c était plus qu une simple fête de village ou qu un concert . à travers les chansons de matxi , ils communiaient entre eux dans le sentiment d appartenir à un peuple , même si ce peuple n avait pas d état sur la carte de l europe . parmi les amis et les connaissances présents , il y avait gotzon peyrat , de quelques années de plus qu eux , qui allait se rendre célèbre par un canular exprimant la même idée . s étant trouvé , quelques mois plus tôt , au bord d un gouffre , matxi y voyait la célébration de son salut . ce qu il offrait aux autres , c était le fruit de son énergie créatrice , et pour cette offrande , il était aimé . patxi était fier de lui , et voyait dans le succès de son ami le triomphe de leur amitié . ils rentrèrent à donostia débordants de joie et d optimisme . ils avaient dix huit ans , et étaient devenus de jeunes hommes . alors commençait pour eux l existence que les enfants envisagent toujours comme la vraie vie , et ils étaient convaincus qu elle serait belle . les présences la dernière phrase couchée , en levant la tête je me sentis soulagé . je pris conscience de l odeur de cette chambre , où j avais vécu dans la joie la découverte du monde et de moi même , et la paix entra en moi avec ma respiration . mais soudain , inexplicablement , je fus saisi d une profonde angoisse . je me mis debout et m approchai de la fenêtre , que je rouvris , dans l attente de trouver je ne savais quel élément menaçant à l extérieur . les créatures invisibles faisaient toujours entendre leur vacarme sinistre , et c était clair que là bas dans la nuit régnait gaueko . mais la source de l inquiétude qui avait brusquement pris possession de moi n était pas dehors . je refermai , me rassis , et repris le cahier , pour relire ce que je venais de noter , sans pourtant arriver à me concentrer . ce qui me tourmentait était très présent , mais je n arrivais pas à l identifier . je décidai alors qu il valait mieux me coucher . je me levai , et retirai le chandail que j avais mis à cause du froid nocturne . je commençai à déboutonner ma chemise , quand soudain résonna dans la maison un cri glaçant . pendant un instant qui me parut très long , je restai immobile , incapable de situer ce que j entendais dans la réalité présente . puis je retrouvai mes esprits . cette expression de douleur ou de peur était l aboutissement de l angoisse qui m opprimait depuis un moment . la voix qui résonnait dans mes oreilles était celle de matxi . je saisis le bougeoir et me précipitai dans le couloir . les quelques mètres que j avais à parcourir me semblèrent une distance incommensurable . pendant tout ce temps , le cri continuait , tantôt plus fort , tantôt se transformant en une sorte de râle . arrivé devant la chambre de matxi , sans même frapper je poussai la porte et levai la bougie pour voir à l intérieur . à moitié redressé dans son lit , les yeux ouverts , matxi hurlait en faisant des mouvements violents des bras , comme s il luttait avec quelqu un , mais il était évident qu il n y avait dans la chambre , de corporel , que nous deux . je m approchai davantage de lui , et la lumière de la bougie sembla le calmer . brusquement sa voix se brisa , ses bras se détendirent , et il prit conscience de ma présence . toujours haletant il dit : il a failli m étrangler . qui ? celui qui était là . mais il n y avait personne , matxi . tu as fait un cauchemar . je te dis que non . je t ai vu quand j ai ouvert la porte . tu luttais tout seul . il laissa retomber sa tête sur l oreiller , et cédant physiquement à mon raisonnement , mais sans rien lâcher sur le fond il dit : tu ne peux pas l imaginer sans l avoir vécu . il te faut de la lumière . ne pars pas . j allumai sa bougie , posai aussi la mienne sur sa table de chevet , et après avoir rapproché le fauteuil du lit , je m assis . dans la profonde obscurité de la chambre , la lumière de la flamme dégageait un espace de vérité . matxi était livide , mais s était un peu calmé , et avait l air d un enfant . c était moi l adulte , qui devait le rassurer . je me rendis compte que , pendant toute la période où nous avions été très liés , depuis le jour où , dans la cour de récréation , il m avait sorti d une mauvaise passe avec un caïd , nous avions joué en alternance les rôles du grand et du petit . c est peut être le cas de tout véritable rapport affectif . ne pars pas , répéta matxi . je resterai le temps que tu voudras . raconte moi une histoire . cette demande enfantine nous fit éclater de rire tous deux . le fait de se mettre dans cette situation légèrement ridicule sembla détendre matxi . mais je voyais encore au fond de son regard la marque d une peur profonde . face à sa requête , je me sentis désemparé . il était inimaginable que je lui racontasse le petit poucet ou le chat botté . alors je pensai à l histoire d atarrabi telle que nous l avait fait entendre le p . larre , et que je venais de me remémorer . je m y lançai . matxi suivit le récit , qui représentait , pour lui aussi , la résurgence d un souvenir . d une manière que je ne pouvais préciser , le sens que prenait pour moi cette histoire allait au delà de la simple narration , et je devinais que c était pareil pour mon ami . quand je terminai , le jour commençait à percer timidement à travers les volets , affaiblissant l obscurité dans la pièce . je suggérai alors à matxi qu il essayât de dormir , en gardant la bougie allumée . il accepta , et semblait faire un effort pour croire qu il avait été simplement victime d un cauchemar . en le laissant seul , je tentai de m en convaincre moi même . je dormis quelques heures . quand je quittai ma chambre , la porte de celle de matxi restait encore fermée , et la maison était tranquille . je décidai alors de faire un tour . dehors il faisait beau , et pas trop chaud . un petit vent apporta l odeur de la forêt . je retrouvai l harmonie du lieu , qui rendait d autant plus absurde l incident de la nuit . les arbres fruitiers du jardin m accueillirent comme de vieilles connaissances . la vie saine dont ils débordaient était une promesse de celle que j espérais vivre à donostia . je décidai d essayer de joindre isabel avant qu elle ne partît travailler . cette fois ci elle décrocha . sa voix était calme mais froide . vas tu bien ? demanda t elle . oui . je ne resterai que quelques jours . c est ce que tu m as dit . j ai envie de te retrouver . je dois aller travailler maintenant . je t aime . je suis déjà en retard . bonne journée . la conversation était terminée . rien n avait été dit d hostile , mais l échange me laissa avec un sentiment de tristesse , et je regrettai d avoir appelé . je me dirigeai vers le fond du jardin , et j entrai dans le bois . le sentier monta sur un petit plateau , où se découvrait un lieu étrange , qu on appelait le vieux cimetière . de la chapelle médiévale qui s y dressait autrefois restait un fragment de l abside , tandis que plusieurs stèles discoïdales que le temps avait déracinées , et qu on avait redressées contre cette ruine , demeuraient comme témoins de la vie et de la mort d autrefois . deux tombes modernes s y trouvaient aussi . je m en approchai , mais à quelques mètres de l entrée je m arrêtai , frappé par la présence d un grand oiseau perché sur la grille . c était un corbeau , espèce devenue extrêmement rare . je me rappelai la fascination qu avait exercée sur moi , autrefois , l aspect maléfique et intelligent de ces créatures qui fréquentaient les jardins des morts . pendant un long instant je restai face à l oiseau . ce qui me semblait au début une illusion anthropomorphique finit par sembler réel : le corbeau me fixait du regard . tout d un coup les grandes ailes noires s étendirent , et le corps svelte mais imposant s éleva en l air . toutefois il se posa aussitôt sur une branche qui se trouvait juste derrière moi , et au dessus de ma tête . en me retournant , je rencontrai tout de suite le faisceau obscur de son oeil . c était comme si nous nous parlions . il s envola de nouveau , et se posa un peu plus loin . je décidai de le suivre , et nous passâmes ainsi du jardin au chemin menant à la maison , que nous quittâmes enfin pour emprunter le sentier conduisant à l étang , un ancien bassin de pisciculture depuis longtemps abandonné , et entouré d une muraille épaisse de végétation . lorsque le corbeau s éleva au dessus de l eau , je le perdis de vue . je m approchai d une grosse pierre plate qui se trouvait au bord de l étang . quelque chose dans la profondeur de l eau attira mon attention . ce fut une anguille , dont le long corps ondulant s avançait avec une grande rapidité vers la rive , où il disparut dans un trou situé directement sous mes pieds . l apparition de cet animal m inspira un sentiment de dégoût et même de peur , que je n avais jamais ressenti en voyant ses congénères de la mer sortir des barques des pêcheurs à donostia . je l oubliai aussitôt , en cherchant des yeux le grand oiseau noir . il n y en avait aucune trace , mais ce que j aperçus me fit une impression encore plus forte . c était une figure humaine , et plus précisément , une jeune fille . comme moi , elle avait atteint le bord de l eau , mais par le chemin sur le côté droit de l étang . j eus cependant à peine le temps de me rendre compte de sa présence , car elle s était déjà retournée , et elle repartit comme une flèche , disparaissant derrière l écran épais de végétation . j eus la sensation qu elle m avait fui , et me sentant coupable de l avoir dérangée , je repris le chemin de la maison . cet incident me troubla encore plus que le cauchemar de matxi , mais ce ne fut que lorsque j eus atteint le jardin que je compris pourquoi . la jeune fille que j avais cru apercevoir au bord de l étang , c était magdalena . au moment où je rentrai dans la maison , matxi descendait . il paraissait alors serein , comme si j avais réussi à le convaincre du caractère illusoire de sa frayeur nocturne . c était moi , au contraire , qui me sentais très angoissé . je ne lui dis rien à propos du corbeau , ni , surtout , de la jeune fille que j avais vue , ou que j avais imaginée , au bord de l étang . il m avait fait venir à munduko miraila pour l aider à surmonter un malaise qui l empêchait de vivre . lui raconter mon expérience , dont je n étais pas sûr de l avoir vraiment vécue , ne pouvait qu aggraver son état . après le petit déjeuner , matxi me dit qu il voulait passer la matinée à tondre l herbe sauvage et ranger la maison . je proposai de l aider , mais il préférait accomplir ces tâches seul , disant que cela lui ferait du bien , et qu on se retrouverait pour déjeuner . alors je décidai de reprendre la promenade qui avait été interrompue par la rencontre avec le corbeau . je repartis sur le même sentier , et arrivai vite au vieux cimetière , où cette fois ci je ne rencontrai aucune autre présence vivante . le fragment d abside en pierre claire recouverte de lierre , et les stèles discoïdales qui ne marquaient plus aucune tombe , étaient des souvenirs émouvants d une humanité qui , d une manière qui restait mystérieuse , continuait à participer à la nôtre . cela était également vrai , de façon plus évidente , des deux sépultures récentes , à l identité explicitée par des inscriptions . celle qui se dressait juste en face de moi , au milieu du terrain entouré d une grille , était la tombe du père de matxi , joanes ibaizabal , . on l avait enterré là , plutôt que dans le cimetière de l église de arraineko harana , sur le conseil du p . larre , peut être pour qu il fût plus près de la maison où il avait été heureux . l autre pierre était pour magdalena iratzea , , fille du garde forestier , que j avais cru voir auprès de l étang . je me promenai dans le bois , en évitant la petite maison de batista iratzea . en rentrant , je découvris matxi dans la cuisine salle à manger , où il finissait de mettre de l ordre dans des dossiers rangés sur la table . je ne fis aucune référence à mes explorations , et je lui demandai s il était content de son travail de la matinée . j ai trouvé ceci , dit il . il prit ce qui ressemblait à une carte d état major qu il avait mise à part , ouverte , et il la posa devant moi , en indiquant de son doigt une section . le document représentait la partie de la basse navarre où nous nous trouvions , avec le nord de la navarre . ce qui le rendait curieux , c est que quelqu un avait tracé dessus , au crayon , un trajet . j examinai ce parcours de près . il reliait orratz , un village de l autre côté , à arraineko harana , mais au lieu d employer les routes les plus commodes , il passait par de petites voies de montagne , dont certaines , d après la carte , n étaient même pas goudronnées . à quelques endroits précis sur l itinéraire , mais aussi à des points le long de la fausse frontière , il y avait de petits signes . c était dans un tiroir du bureau de mon père , dit matxi . c est peut être le tracé d une randonnée en montagne , dis je sans conviction . non . c est l itinéraire d un trajet en voiture . dans ce cas , c est le projet de quelqu un qui voulait éviter tout contrôle en chemin . c est ce qu il me semble aussi . ton père avait il une activité politique ? après son mariage , je suis sûr que non . mais j ai cru comprendre qu il en avait eu très jeune , au moment où il a commencé l université . la carte doit être un vestige de cette époque là . non . pourquoi pas ? la carte a été imprimée un an avant la mort de papa . il me montra l endroit où je pus lire , très distinctement , la date . elle était incontestable . sans rien dire de plus , matxi rangea la carte avec les dossiers . nous déjeunâmes sur place avec les provisions que nous avions achetées la veille . fatigués tous deux par les événements de la nuit , nous nous retirâmes chacun dans notre chambre pour faire une sieste , et une fois allongé , je me rendis compte à quel point j étais épuisé , surtout nerveusement . mais , sentant le sommeil me gagner , je fis un gros effort pour me convaincre , avec ma conscience déjà à moitié endormie , que la carte qu avait découverte matxi était un détail sans importance . l anguille je me réveillai de ma sieste encore plus fatigué et angoissé qu avant . matxi , qui était déjà sorti de sa chambre , remuait dans la maison . je le retrouvai au rez de chaussée , et lui proposai de faire une promenade ensemble . nous décidâmes de rendre de nouveau visite au p . larre . c était une idée de matxi , pour qui le curé représentait un personnage aimé de notre jeunesse , et surtout un ami de son père . mais ce projet me plaisait aussi , car j espérais que le curé de arraineko harana pourrait nous éclairer sur les choses étranges que nous pensions avoir constatées . nous arrivâmes à l église en voiture , et ayant sonné à la porte du presbytère , nous y fûmes accueillis très rudement par mlle etxegoien , qui nous annonça toutefois , après vérification , que le p . larre était disposé à nous recevoir . en fait , il sembla plutôt réjoui par notre visite , et ayant demandé à la gouvernante de préparer le thé , il nous fit asseoir dans le salon , en disant : que de jeunes citadins viennent deux jours de suite voir un curé de village , ce n est pas un événement banal ! quand mlle etxegoien revint , le père l invita à prendre le thé avec nous , mais elle répondit qu elle avait à faire . notre conversation repartit sur les mêmes thèmes que la veille , mais à un certain moment je demandai au p . larre , comme si c était une question anodine , s il croyait aux histoires de maisons hantées . certainement , répondit il . les fantômes , ce sont les cris d âmes qui n ont pas trouvé la paix . j ignore si elles sont damnées ou non il n y a que dieu qui le sache . si je devais hasarder une opinion personnelle , je dirais qu elles sont plutôt dans une sorte de purgatoire . peut on les voir ? demandai je . comme ils n ont pas de corps , le plus souvent on les appréhende autrement que par la vue . mais il existe des cas où ils paraissent à nos yeux , généralement en plein jour . pourquoi ? dans ces moments là , c est nous qui portons leur présence vivante , et qui la rendons à la lumière . on ne voit donc que des fantômes de gens qu on a connus . nous portons parfois la présence de personnes que nous ne connaissons pas . ne s agit il pas alors d une hallucination ? une hallucination est une impression des sens sans existence véritable . un fantôme est l image d une âme . il n y a rien de plus réel . on n aurait pu aller plus loin sans raconter nos dernières expériences , dont nous essayions toujours de nous convaincre qu il s agissait d hallucinations . par ailleurs , les miennes n étaient connues que de moi seul . mais nous restions troublés par ce que nous venions d entendre . en quittant le presbytère , nous remontâmes dans la voiture , puis nous nous arrêtâmes à un endroit au bord du laurhibar , où la rivière s élargissait pour former une sorte de bassin . le lieu était connu pour être riche en truites , source du nom du hameau , et nous y croisâmes effectivement un pêcheur à la ligne . c était un homme en âge de travailler , et qui était probablement venu là après avoir terminé sa journée . il nous salua en basque , et voyant que nous parlions sa langue , il entama une conversation . en apprenant que matxi était le fils de joanes , il commença à lui parler de son père . je redoutais que ce sujet ne le troublât , mais heureusement , après l évocation de quelques souvenirs banals , le pêcheur se mit à observer sa ligne . il n eut pas à attendre longtemps . bientôt la tension sur le fil lui signala une prise . avec habileté il la ramena vers lui , puis il sortit de l eau une belle truite . l homme décrocha le hameçon , en déchirant la bouche du poisson , qui se débattit ensuite sur l herbe sauvage , sautant en l air , le corps traversé de mouvements spasmodiques . sur la terre où nous vivions , il s étouffait , comme nous ferions si , plongés sous les flots , nos poumons se remplissaient d eau . la pensée me fit frissonner , comme le coup que le pêcheur porta à la truite , avec une pierre , avant de la jeter dans son sac . n ayant pas trouvé la tranquillité espérée dans ce lieu idyllique , nous rentrâmes à la maison . la proposition que me fit alors matxi , de donner quelques coups de pied dans un ballon , me sembla plutôt saugrenue , mais j acceptai . il alla chercher l objet de jeu dans sa chambre , puis nous choisîmes un endroit dégagé dans le jardin , dont il avait tondu l herbe haute , pour nous le renvoyer . adolescent , j avais suivi avec un certain intérêt les parties de foutebôl , sans que cela se développât jamais en vraie passion . en revanche , je n avais jamais joué moi même , à part , de temps en temps , des échanges ludiques de ce genre , presque toujours avec matxi . tandis que j avais redouté que notre jeu entre les noisetiers ne tournât à quelque chose de grotesque , accentuant ainsi notre mélancolie , il fut au contraire très joyeux , nous faisant replonger dans l insouciance de notre jeunesse . ayant déchargé un peu de notre inquiétude sur le ballon , nous nous arrêtâmes pour prendre l apéritif dans le jardin . le temps d un verre , nous réussîmes à nous retrouver lycéens . mais lorsque le jour commença à baisser , il ramena la réalité , avec ce qu elle comportait d inconcevable , et munduko miraila prit alors un aspect menaçant . nous décidâmes d aller dîner à donibane garazi . en chemin , nous nous amusâmes à nous rappeler l époque où nous n avions pas la possibilité de faire ce trajet en automobile , en nous racontant des anecdotes de nos déplacements à mobylette , à vélo , ou en autostop . sans trop y penser , en riant , nous glissâmes d une période de notre vie à une autre . nous nous offrîmes un dîner gastronomique à l hôtel des pyrénées , en nous moquant de la clientèle bourgeoise . les serveurs en demi habit nous faisaient comprendre que nous n étions pas à la hauteur de l établissement , et nous leur montrions autant de respect . en se prêtant à un infantilisme potache , ce lieu aussi nous permit d échapper au présent , ou peut être à un autre passé . en sortant de cette ambiance apprêtée , mais où nous nous étions bien amusés , nous allâmes prendre un verre au kalaka . là nous pouvions être jeunes sans faire de la provocation . par ailleurs , un coup de hasard , ou la chance , nous fit rencontrer gotzon peyrat . il nous reconnut tout de suite et vint nous saluer . gotzon avait dans le pays une aura de héros , car une dizaine d années plus tôt , lorsqu il était à peine sorti de l adolescence , il avait mis en scène , comme geste politique , sa propre version de la bataille de roncevaux . mais ce canular avait produit un résultat inattendu , qui lui avait valu un procès , et même quelques mois de prison , terminés par une évasion et , grâce à une suite d événements étranges , par une relaxe . or on n avait pas besoin d une décision de justice pour comprendre que c était un jeune homme profondément innocent . j ai du mal à croire , dit il , que j ai trente ans . enfant , j étais convaincu qu avant d atteindre cet âge là , il fallait que je mourusse . comme il nous parlait en basque , ce fut un peu étonnant qu il dît cette dernière phrase en français , mais je me rendis compte tout de suite que c était pour pouvoir utiliser l imparfait du subjonctif . gotzon voyait une valeur subversive à l emploi de ce temps en erdara , et avait même fondé l association des asianistes pour la défense de l imparfait du subjonctif , dont j ignorais si elle comportait un autre membre . je lui répondis au sujet de ses trente ans : nous , on ne les a pas encore , mais cela menace . si des gens comme nous peuvent avoir trente ans , le monde va à sa perte . que fais tu actuellement ? je gère ma petite fortune , parce que , malgré moi , j en ai une , et , pour ne pas avoir le sentiment d être un capitaliste oisif , je travaille à bayonne , au cinéma l atalante . je cherche à me marier , parce que je me suis toujours vu en mari et père de famille , mais je ne trouve pas la femme qu il me faut . je l ai trouvée une fois , mais elle m a quitté , et je ne sais pas si j aurai jamais une seconde chance . cela fait quelques années , maintenant , depuis la sortie de mon roman autour de ma bataille de roncevaux . j aimerais en commencer un autre , toujours en basque , bien sûr , mais je ne trouve pas le sujet . le souvenir de la bataille en question nous fit rire . et toi , matxi , demanda gotzon , chantes tu toujours ? pas tellement . habites tu à arraineko harana ? on y est juste de passage . c est dommage . oui . te souviens tu des deux chansons qu on a écrites ensemble ? bien sûr . cela ne te dirait il pas de recommencer ? si je recommençais tu sais où me trouver . il continua à nous faire rire , et cela nous fit du bien . lui se déplaçait toujours à mobylette , et quand nous nous quittâmes , il prit la sienne pour rentrer à la maison qu il avait héritée de sa grand mère , à quelques kilomètres du bourg . nous , nous reprîmes la voiture . dès que nous pénétrâmes à l intérieur de la maison , quelque chose de très oppressant nous saisit . comme moi , matxi n y fit aucune référence , mais je compris qu il éprouvait le même sentiment . nous n avions même pas envie de prendre un dernier verre . il ne nous restait plus qu à nous coucher . m apercevant de l angoisse que provoquait chez mon ami le souvenir de la nuit précédente , je lui conseillai de laisser une bougie allumée . puis nous nous retirâmes chacun dans notre chambre . en refermant la porte , je pensais écrire . mais assis devant la petite table , ce sentiment de malaise , mêlé à la fatigue , m empêcha de concevoir une seule phrase . finalement , après avoir lutté inutilement avec mon état intérieur , je me déshabillai , je soufflai la bougie , et je me couchai . je me réveillai dans la nuit avec l impression d avoir fait un cauchemar , où une anguille , entortillée autour de mon cou , serrait de plus en plus les anneaux de son corps , et m étranglait . je me redressai , mais au lieu de sentir le soulagement habituel quand on sort de l irréalité d un mauvais rêve , je me trouvai au contraire dans une réalité incontestable , où , sans image , la sensation terrifiante persistait . il n y avait pas de doute : un corps étranger , enroulé autour de mon cou , le comprimait . dans les quelques moments de ma vie où , jusqu alors , j avais senti une menace physique , j avais toujours réussi à garder mon calme . mais il s était toujours agi d un danger que pouvaient cerner mes sens , me permettant de mesurer mes capacités de défense . or là je me trouvais victime d un corps hostile que je ne pouvais nommer , et qui se moquait de mes sens . avec une force animale , je commençai à lutter . mes mains cherchaient à me dégager de cette forme qui m étouffait , mais elles ne rencontraient qu une substance molle et visqueuse , qu elles traversaient sans parvenir à la saisir . pourtant , je sentais bien sa réalité physique , qui se serrait de plus en plus autour de mon cou , me poussant hors du monde vivant . je me rappelai la lampe de poche que j avais sortie de mon sac de voyage dans l après midi , et qui devait se trouver sur la table de chevet , à côté de la bougie éteinte . tandis qu une main luttait vainement avec la bête , poussant contre une forme qui , au lieu de lui résister , la faisait passer dans le vide , l autre main tâtait la surface plane à mon côté . elle réussit enfin à attraper la petite lampe . mon doigt fit glisser le bouton pour l allumer . la lumière apparut , et aussitôt cessa la constriction mortelle de mon cou . ma poitrine et mes épaules , que j éclairais , étaient dans un état normal . en faisant tourner le faisceau lumineux , je regardai autour de moi , mais la chambre ne présentait que son aspect habituel . pourtant le battement extraordinaire de mon coeur , le tremblement de mes mains , et ma respiration haletante , témoignaient de la réalité de la lutte qui venait d avoir lieu . je me laissai retomber contre la tête du lit , et je respirai profondément . progressivement je me sentis enfin gagné par le sentiment rassurant qui suit la victoire de l esprit conscient sur les images d un cauchemar . mais elles , elles n existent que dans le sommeil , tandis que depuis plusieurs minutes , de cela j étais certain , je ne dormais plus . je me penchai vers la table de nuit , et j allumai la bougie , qui remplit tout l espace autour du lit d une clarté chaude . il n y avait pas de doute , j étais seul dans la chambre . je me levai alors , et prenant le bougeoir , j allai m examiner dans la glace . mon visage , livide et aux traits tirés , était encore à l image de la terreur que je venais d éprouver . mais sur mon cou il n y avait aucun signe de violence , aucune marque qu aurait pu produire une tentative de strangulation . mon expérience était la même que celle qu avait vécue matxi . avec la bougie , je sortis de ma chambre et , marchant sur la pointe des pieds , je m approchai de la sienne . très doucement j ouvris la porte . mon ami avait laissé brûler sa bougie , comme je le lui avais conseillé , et dormait paisiblement . je regagnai ma chambre . incapable de faire quoi que ce fût , et surtout de dormir , je restai , avec la chandelle allumée , tantôt assis sur le lit , tantôt debout , jusqu à ce que l aube commençât à traverser les interstices des volets . alors , rassuré par la présence du jour , je me recouchai , et j acceptai le sommeil . troisième partie l étang je ne dormis pas longtemps . ayant fait ma toilette et m étant habillé , je constatai que matxi n avait pas encore quitté sa chambre . je décidai de sortir faire un tour . dehors l air portait encore une certaine fraîcheur , et un léger voile d humidité matinale filtrait comme un tulle la lumière dorée . dans le jardin , je contemplai la course d un lièvre que mon abord avait effrayé . puis je partis sur le sentier menant à l étang . en arrivant à la grosse pierre au bord de l eau où j avais vu l anguille , ce que j aperçus me causa un grand choc , et pourtant , c était peut être ce que je cherchais . sur la rive latérale à ma droite , là où j avais cru la voir le matin précédent , se tenait une jeune fille , qui cette fois ci ne s enfuit pas , mais sembla , au contraire , me regarder dans les yeux . il ne pouvait y avoir de doute qu il s agissait de magdalena , âgée de dix sept ans , avec les habits qu elle portait le jour de sa mort . j éprouvai quelque chose comme un frisson , plus d émerveillement que de peur . mais en même temps je ressentis une émotion qui était presque de la joie , car j eus l impression d avoir franchi la barrière séparant la vie de la mort . c était avec ce même sentiment que je me mis à courir vers le départ de l autre sentier . de là , je me précipitai en avant , écartant les branches qui , des deux côtés , obstruaient le passage . je me rappelai la dernière fois que j avais parcouru ce bout de terre , rempli d une terrible tristesse . mais en faisant le trajet maintenant , j avais l impression de défaire le mal dont je portais encore le poids . mon coeur battait de plus en plus fort , moins à cause de l effort physique , que de l anticipation de ce que j allais trouver au bord de l eau . je ne doutais pas de ce que j allais découvrir , et qui ne pouvait être autre chose que ce que mes yeux avaient appréhendé depuis l autre rive . pourtant , quand enfin j arrivai au but , je m y retrouvai seul . je baissai le regard vers mes pieds , qui s enfonçaient dans le sol boueux . tout autour , il n y avait aucune trace d un passage humain . mais l apparition avait été trop nette , et je l avais vue pendant trop longtemps , pour pouvoir me convaincre de l avoir imaginée . je sentis encore ce regard empreint de douceur , mais qui semblait voir plus loin que moi . tous les détails étaient exacts : la couleur des cheveux , le teint de la peau , les vêtements . je ne pouvais douter d avoir aperçu l être vivant qui marquait dans ma vie , mais aussi dans celle de matxi , le passage d une frontière terrible . j appelai son nom . toutefois , je ne cherchai pas à faire entendre ma voix à travers l eau , ou dans la broussaille qui m entourait . je prononçai les quatre syllabes doucement , comme si elle était à côté de moi . magdalena ne réapparut pas , mais je n étais plus seul . ce que je vis alors me frappa avec autant de force que l apparition de la jeune fille . sur la rive en face , où aucun sentier ne donnait accès à l eau , se tenait debout , contre la muraille de végétation , une personne . c était un homme , que je ne reconnus pas , et qui semblait porter une espèce d uniforme . mais ce qu il y avait de plus impressionnant dans son aspect , et de plus terrible , c était qu il avait les deux yeux crevés , sans doute depuis peu , car le sang coulait encore le long de ses joues et sur son vêtement . malgré cette mutilation , ce qui se présentait à la place de son regard semblait me fixer . le nuage de douceur qui m enveloppait s évapora . je me sentis paralysé par l horreur de ce qu appréhendaient mes yeux . tout en étant entouré de choses très familières , je me trouvai sans repères . pendant un instant mon attention fut accaparée par l agitation d une grosse bête , ou de ce que je pris pour telle , dans la végétation à ma droite . mais dès que je me tournai de ce côté là , le bruit cessa , et je me dis que même s il s était agi d un sanglier , il aurait plus peur que moi . me rappelant alors l homme aveuglé , je dirigeai de nouveau mon regard vers l autre rive . le mur de végétation et l eau s offraient placidement à ma contemplation , tels que je les avais vus tant de fois avant , mais de ce que j avais vu d incompréhensible , et de terrifiant par sa violence , il ne restait aucune trace . pourtant , la présence de cet homme avait été aussi concrète que la mienne , et d autant plus convaincante que , contrairement à magdalena , pour lui ma mémoire ne comportait aucun modèle . comme un être de chair n aurait pu se retirer à travers la broussaille épaisse sans produire beaucoup de bruit et un mouvement du feuillage , cela voulait dire que , comme la jeune fille dont j avais vu la forme à l endroit même où je me tenais , cet homme n avait pas de corps . soudain je sentis que quelque chose en moi était terriblement menacé , et j éprouvai une peur plus profonde que ce qu avait provoqué la possible approche d une bête , ou même la vision de l homme mutilé sur la rive en face . je partis , me dirigeant rapidement vers la maison , et sur le chemin je réussis à préciser ce que c était qui était en danger . c était la raison , dieu tutélaire du monde moderne , dont l adoption comme socle de vie est censée marquer le passage à l âge adulte . matxi m attendait dans le jardin pour prendre le petit déjeuner . il avait un air étrange , mais me dit avoir bien dormi . je ne lui soufflai mot de ce que j avais vu au bord de l étang , en faisant un gros effort pour lui dissimuler le trouble que je ressentais , et pour le même motif je remis au soir le projet d appeler isabel . après le petit déjeuner , matxi proposa qu on fît un grand tour en voiture . j acceptai , sans me préoccuper de notre but , trop obsédé par les apparitions au bord de l eau , dont le souvenir ne cessait de me hanter . ce ne fut qu au bout d un certain temps que je compris que l objectif que matxi s était fixé , c était d atteindre le village orratz , en navarre , que l itinéraire marqué sur la carte qu il avait découverte reliait à arraineko harana . il avait le document sur lui . dans un premier temps , il avait songé à suivre exactement le trajet tracé , mais se rendant compte que sa vieille voiture ne pourrait emprunter les anciens chemins de contrebandiers , il renonça à cette partie de son projet . son but immédiat était donc de découvrir le village . je n avais pas réussi à le convaincre qu une raison banale aurait pu amener son père à se rendre dans ce village . son visage avait le même air dur et déterminé que quand je l avais retrouvé quelques jours plus tôt à donostia . cela m inquiétait beaucoup . le village était situé dans la vallée du baztan . nous passâmes par itsasu , puis nous traversâmes la frontière , ici doublement fausse , car elle nous fit entrer en navarre , ancien royaume dont , pendant des siècles , toute la basse navarre avait fait partie . là nous suivîmes de petites routes tortueuses . nous nous arrêtâmes pour déjeuner à elizondo . ce fut l idée de matxi , et je ne m y opposai pas . logiquement , on aurait pu continuer jusqu à orratz , qui n était pas loin , et déjeuner là , mais je compris que mon ami reculait le plus possible cette découverte , qu il redoutait . comme nous nous étions arrêtés à l heure française , il fallut prendre un verre en attendant que le restaurant fût prêt à servir . l équipe prit son temps , et notre rythme aussi fut lent . il était donc vers cinq heures de l après midi lorsque nous nous approchâmes d orratz . on remarquait le village tout de suite , parce que , bien que situé dans la vallée , il était perché sur un rocher , dont le clocher de l église semblait le prolongement aigu . on y accédait par un chemin étroit et tortueux qui faisait penser à un tire bouchon . la difficulté de passer , lorsque surgit en face de nous une voiture , et les nombreux endroits où nous frôlions le vide , accentuaient le sentiment d angoisse provoqué par ce but que nous étions sur le point d atteindre . enfin nous débouchâmes sur la place principale , où matxi gara la voiture . le village consistait en une église avec son cimetière , la mairie , et une auberge , entourés d une dizaine de grandes demeures anciennes , en pierre marron , quelques unes avec des éléments de grès rose et des blasons . les autres maisons de la commune se trouvaient en bas . avec une certaine gravité silencieuse , nous fîmes un tour à pied . l église était fermée , et la rue principale , déserte . dans le cimetière , matxi examina les noms sur les tombes , sans rien découvrir qui l intéressât . enfin je lui demandai : que faisons nous ici ? nous cherchons . mais quoi ? ce que je dois savoir . en repassant devant l église , nous aperçûmes pour la première fois un habitant . c était un homme âgé , assis sur le banc de pierre adossé à l édifice . en nous voyant , il fit un signe de tête , et matxi le salua en basque . d où venez vous , jeunes gens ? demanda t il . de donostia , répondit mon ami . c est très loin . oui et non . que faites vous par ici ? on cherche des parents . êtes vous frères ? on pourrait l être . et vous avez de la famille ici ? c est possible . mon père venait parfois ici . je me demandais s il y avait des parents ou des amis . comment s appelait il ? joanes ibaizabal . je n ai jamais entendu parler de lui . il se tut un moment , puis il demanda , en regardant matxi dans les yeux : votre père venait il ici seul ? il n y venait pas avec nous . le vieil homme se tut encore un instant , puis il dit : maintenant c est tranquille ici . mais autrefois y avait il une activité politique ? demanda matxi . il y en avait dans le pays autour . on comprit qu il ne voulait pas en parler davantage . matxi le remercia , et on le laissa profiter de l ombre . alors il ne nous restait qu à explorer le lieu que nous avions évité jusque là , l auberge . en entrant , nous découvrîmes une grande salle ancienne , plongée dans une pénombre fraîche . on avait terminé le service du déjeuner , et ce n était pas encore l heure de l apéritif . du coup , le lieu était calme et vide . l homme d une soixantaine d années derrière le comptoir , apparemment le patron , nous accueillit par un vague sourire , nous prenant sans doute pour des touristes , mais quand il nous entendit parler en basque , il nous examina d une manière plus attentive . nous nous installâmes sur des tabourets au bar , d où nous avions la vue la plus étendue sur la salle , et comme nous avions déjà bu un peu au déjeuner , et qu il fallait conduire , nous commandâmes seulement de l eau gazeuse . lorsque le patron nous demanda d où on venait , matxi répondit , comme à l homme devant l église , de donostia , puis le maître des lieux alla s occuper de ses affaires , tout en restant très près de nous . je sentis chez mon ami une grande tension . il regardait autour de lui , examinant chaque détail , comme si le lieu lui était connu . pourtant je savais qu il le voyait pour la première fois . à un certain moment , deux hommes entrèrent , des habitués , apparemment , de la même génération que le patron , et qu il salua familièrement . ils allèrent s asseoir à une des tables en bois , et le tavernier , suivant ce qui devait être un rituel immuable , leur apporta un échiquier et un jeu d échecs . puis , il alla chercher leurs consommations . je remarquai que matxi les observait avec une concentration intense . il y avait un grand silence dans la salle . l aubergiste , à qui nous tournions maintenant le dos , restait immobile , et l unique son audible était le bruit léger des pièces que les deux joueurs déplaçaient sur les carrés . soudain il y eut un autre bruit . c était le corps de matxi , qui tremblait , et qui faisait grincer son tabouret . j avais déjà été témoin de crises d épilepsie , mais lui n avait jamais souffert de ce mal . les joueurs d échecs levèrent vers lui le regard . je mis ma main sur son épaule , et sentis la violence des spasmes . mais il ne tomba pas comme font les épileptiques . qu y a t il ? demandai je . sortons , répondit il . je mis de l argent sur le comptoir , sans m occuper de l addition . puis je guidai matxi , qui était toutefois capable de se mettre debout et de marcher , bien qu il tremblât toujours . à l intention du patron qui le contemplait , inquiet , il dit : ce n est rien . dès que matxi se trouva dehors , il cessa de trembler , et paraissait simplement livide et affaibli . je l accompagnai jusqu à la voiture , où je lui pris les clefs . puis je l installai sur le siège du passager devant , et je me mis au volant . me tournant vers lui , je l examinai . il était très tranquille , mais paraissait toujours extrêmement pâle , et avait l air épuisé . je lui demandai : qu est ce qui t est arrivé ? il y avait quelque chose de terrible . où ? dans cette salle . connaissais tu un de ces types ? non . ce n étaient pas eux . qu était ce alors ? c était comme l autre nuit . mais cette fois ci , il n y avait rien de physique . j étais sur le point de dire que l autre nuit , il avait tout imaginé . mais ma propre expérience m en empêcha . alors je démarrai , et je conduisis jusqu à munduko miraila . nous rentrâmes dans la maison avec la lampe de poche que j avais prise avec moi , puis , dans la cuisine , j allumai la lampe à huile . matxi avait l air d aller mieux , mais son teint était toujours d une pâleur extrême . je proposai d improviser quelque chose à manger , mais il n avait pas faim , et moi non plus . je l accompagnai à sa chambre , et lui dis de se coucher , en laissant allumée la bougie . puis je redescendis , car il était encore tôt , et je n avais pas sommeil . soudain , suivant une impulsion , je sortis avec la lampe à huile , et pris le sentier de l étang . j arrivai à la grosse pierre au bord de l eau , d où , deux jours de suite , j avais vu magdalena . levant la lampe , je réussis à voir l endroit , entre les deux haies de végétation , où elle était apparue . je n y aperçus rien , et je n entendis que le bruit des animaux du royaume de gaueko . pourtant , je ressentis à cet instant là un danger , quelque chose qui me fit connaître une forme de terreur d autant plus épouvantable qu elle ne portait pas de nom , et qu elle restait sans visage . je rentrai rapidement à la maison , et m enfermai dans ma chambre . là , posant la lampe sur la petite table , j ouvris mon cahier , et je me mis à écrire une histoire dont j étais plein à mourir . magdalena le retour de matxi et patxi à donostia , après la grande fête à donibane zaharra , s annonçait triomphal . ils se sentaient désormais des hommes , et libres . ainsi , chacun alla en avant dans sa voie personnelle . bien qu il restât inscrit au conservatoire , matxi commença à se produire régulièrement en public . il avait désormais un agent , et en plus d apparitions régulières dans les bars de donostia , il donnait des concerts ailleurs , des deux côtés du pays basque , et même à bordeaux et à barcelone . il se mit aussi à écrire sur la musique , comme pigiste dans berria . patxi s était inscrit à l université de gasteiz en première année d études basques , mais il rentrait à donostia pour les trois derniers jours de la semaine . il continuait à publier des textes dans une revue , et il militait pour les droits culturels de son peuple dans une association étudiante . de temps en temps il lisait ses écrits en public . les deux amis restaient en contact par courrier électronique et par textos , de même que parfois ils sortaient ensemble le soir . mais il fallait qu ils s habituassent à ne pas se voir quotidiennement . cela signifiait à la fois l absence d un soutien affectif , et la nécessité d assumer une nouvelle étape de leur vie . l un et l autre étaient , à cette rentrée , vierges de toute expérience sexuelle . pourtant le désir était devenu plus fort , et sans qu ils en eussent parlé , l un et l autre ressentaient comme un défi de connaître ce mystère avant leur dix huitième anniversaire . pour patxi , cela se fit pendant l hiver , avec une jeune fille qu il avait connue en cours . comme elle était plus expérimentée que lui , la première fois sa préoccupation principale fut de se montrer à la hauteur , et il eut l impression de s en sortir honorablement . les fois suivantes , se sentant plus assuré , il y prit plus de plaisir . la jeune fille en parut aussi contente que lui . mais il se rendit vite compte que ces rencontres ne lui laissaient que le souvenir du plaisir sensuel , et une certaine gêne vis à vis de sa partenaire . lorsque l échange entre leurs corps se terminait , aucune autre communication ne suivait . au bout de deux mois , sans qu il y eût de tension entre eux , ils cessèrent de se voir . au printemps , après leur anniversaire , patxi eut envie d en parler avec matxi , qu il avait presque arrêté de voir pendant toute cette période . il lui raconta son histoire , et son ami lui avoua avoir lui même franchi le pas , avec le même résultat . cela les rapprocha de nouveau . ils parlèrent alors beaucoup de l été , et de leur projet de partir ensemble à munduko miraila . les changements de cette dernière année semblaient s effacer . ils allaient retrouver le monde estival familier , et tout serait comme avant . ils partirent à la mi juin . matxi venait de passer son permis de conduire , et sa mère lui prêta une voiture . désormais les deux jeunes gens étaient mobiles et complètement indépendants . ils reprirent un grand nombre des activités des années précédentes . en faisant des sorties en voiture , ils élargirent le périmètre de leur existence , et déclaraient souvent qu ils n avaient jamais été aussi bien . mais au fond d eux mêmes ils savaient que quelque chose avait changé , et qu il y aurait des expériences nouvelles . un matin , où patxi s était levé très tôt , il sortit faire un tour en attendant que son ami descendît . il trouva dehors une grande fraîcheur , car cela ne faisait qu une heure depuis le lever du soleil . sans réfléchir , il commença à suivre le sentier menant à l ancien bassin d élevage de truites , qu on appelait l étang . cette pièce d eau , dont l exploitation piscicole s était arrêtée à la veille de la seconde guerre mondiale , était entourée d un épais écrin de végétation , et accessible seulement depuis deux points , qu on pouvait gagner par des sentiers . celui que suivait patxi aboutissait à l endroit le plus dégagé , d où on avait une vue sur toute l étendue d eau . lorsqu il y arriva , il fut surpris d y trouver une autre personne . c était une jeune fille , assise sur une grosse pierre au bord de l étang . sa tête était penchée sur l eau , et ses longs cheveux blonds roux y trempaient presque . elle ne semblait pas consciente de l arrivée du jeune homme . patxi , que cette présence impressionna , se tint un moment immobile tout près d elle , puis , ne voyant toujours aucune réaction , il dit doucement en basque : bonjour . sans tourner la tête , et avec un calme qui montrait qu elle n était nullement surprise , elle rendit la salutation dans la même langue . vous êtes matinale , dit il . elle leva enfin vers lui le regard , et répondit : vous aussi . habitez vous par ici ? mon père , c est le garde forestier . je vous ai déjà vue alors , mais vous étiez encore très jeune . moi , je ne vous connais pas . en été , j habite munduko miraila . les deux garçons ? oui . alors je vous ai déjà vu aussi . moi non plus , je ne vous ai pas reconnu . que regardiez vous ? un animal étrange . un poisson ? non . qu était ce alors ? je ne sais pas . comment vous appelez vous ? magdalena . ils restèrent là un moment à parler . il finit par lui demander son numéro de téléphone , mais elle dit ne pas en avoir . il lui proposa alors un rendez vous le lendemain matin , à la même heure , au même endroit , et elle accepta . en retrouvant son ami à la maison , patxi lui raconta cette aventure . matxi dit avoir déjà vu cette jeune fille , mais ne parut pas autrement intéressé . ils n en parlèrent pas davantage . le lendemain , patxi rejoignit magdalena , comme convenu , au bord de l étang . il apprit qu elle avait été élève au lycée de navarre à donibane garazi , et qu elle venait de passer son baccalauréat , ce qu il eut du mal à imaginer , car elle lui semblait faire partie du monde naturel , comme mari et les laminak . souvent elle ne répondait pas directement à ses questions , sans pourtant avoir l air de les esquiver . il l invita à venir prendre le petit déjeuner à munduko miraila , où il voulait la présenter à son ami , mais elle refusa . elle lui proposa en revanche de venir la rejoindre dans l après midi chez elle , et il accepta . puis il la laissa seule au bord de l étang . il ne savait s il devait parler de son rendez vous à matxi . mais quand il rentra , il trouva un mot de son camarade , disant qu il allait déjeuner avec des connaissances à donibane garazi , et il n en était pas encore revenu lorsque patxi partit pour la maison du garde forestier . magdalena l accueillit dans le petit salon , et elle était seule . il s était demandé si elle l avait invité avec l idée d une aventure , ou même d une histoire d amour . mais il comprit vite qu elle n y avait jamais pensé , et elle gardait toujours le même recul mystérieux . quant à lui , il ressentait en sa présence un charme sensuel , pourtant très différent du désir qu il avait éprouvé pour sa première petite amie , et en même temps , elle lui inspirait quelque chose de l affection généreuse qu il connaissait pour matxi . elle paraissait contente de lui montrer la maison où elle habitait avec son père , y compris sa chambre . mais après , elle l invita à se promener dans la forêt , où elle semblait tout autant chez elle , lui faisant voir des arbres et des rochers dont elle parlait comme s il s agissait d amis , en manifestant pour les oiseaux et les animaux un respect familier , et beaucoup de tendresse . plusieurs fois les corps des deux jeunes gens se frôlèrent naturellement , mais patxi n imagina jamais en profiter pour hasarder une caresse . au bout de quelques heures , il la raccompagna chez elle , où elle prit congé de lui devant la porte . ils se virent ainsi trois jours de suite . patxi sentit s approfondir le sentiment nouveau qu il éprouvait pour magdalena , sans qu il y eût pourtant entre eux le moindre geste physique , ni qu il réussît à voir plus clair dans le mystère de son être . le troisième jour , il l invita à visiter munduko miraila , et elle accepta . en sortant du bois , ils rencontrèrent dans le jardin matxi . patxi les présenta . il y eut un moment de silence intense , pendant qu ils se contemplèrent . patxi se rendit compte qu il se passait quelque chose d important . il osa enfin parler , en disant que magdalena voulait visiter la demeure , et que ce serait plus à propos que ce fût le maître de maison qui la lui montrât . ils entrèrent tous les trois , mais ce fut en effet matxi qui servit de guide . à part ses brèves explications , personne ne parla . mais au moment où ils ressortirent s installer dans le jardin , patxi avait compris que magdalena et matxi s aimaient . ils se revirent les jours suivants , dans la forêt , chez elle , chez lui . patxi ignorait par quel moyen ils organisaient leurs rendez vous , mais il ne posait pas de questions . quand il savait que matxi était avec magdalena , il s éloignait de la maison , se rendant parfois à vélo à donibane zaharra ou donibane garazi , où il croisait des connaissances , mais la plupart du temps , désirant être seul , il partait faire de grandes promenades à pied . il n arrivait pas à cerner ses propres sentiments . par moments , il se sentait trahi des deux côtés . mais chaque fois , très rapidement , cette impression se transformait en quelque chose de plus généreux , et de plus doux . néanmoins , un jour il annonça à son ami son intention de rentrer à donostia . mais pourquoi ? demanda matxi . pour vous laisser tranquilles . ce qu il y a entre elle et moi , tu en fais partie . patxi aurait pu trouver cette remarque blessante , mais il ne s en offensa pas . toutefois , il ne demanda pas de quelle manière il faisait partie de leur couple . peut être parce qu il se rendait compte qu il ressentait lui même , pour l un et pour l autre , une profonde affection . il accepta donc de rester à arraineko harana , sans savoir pour combien de temps . il croisait les amoureux le moins possible , et continuait à se promener quand ils étaient à la maison . il ignorait quel était le degré de leur intimité , ayant remarqué seulement que la jeune fille ne passait jamais la nuit à munduko miraila . un jour , alors qu il était assis sur une hauteur , à un endroit que , quelques années plus tôt , il avait découvert avec son ami , et d où on avait une vue dégagée sur le pays , patxi aperçut en bas matxi et magdalena , qui sortaient d un sentier , et qui traversaient une clairière . ils se tenaient la main , sans donner l impression de se parler , et le jour qui pénétrait cette ouverture dans la forêt semblait les entourer et les porter plus loin . patxi ressentit , observant leur progression , quelque chose qui s apparentait à la joie . de l autre côté de la clairière , le couple disparut sous les cimes des arbres . les ayant perdus de vue , patxi continua à contempler le vide qu ils avaient traversé . la lumière y maintenait et amplifiait leur présence , rendant plus intense , chez celui qui regardait , un sentiment chaleureux qui n était pas dépourvu d angoisse . le mois de juillet passa ainsi , dans un mouvement qui allait de l avant , mais qui semblait suspendu dans la lumière . patxi se demandait chaque jour s il ne devait pas tout de même rentrer à donostia . mais , bien qu ils eussent peu de contacts , chaque fois qu il voyait matxi , son ami lui disait , sans que le sujet eût été évoqué , qu il tenait beaucoup à ce qu il restât . alors il ne partit pas . un matin vers la fin du mois , ne pouvant pas dormir , il se leva à l aube et sortit faire une promenade . il alla jusqu à l église , puis , sur le retour , il fit un détour pour arriver à l étang . il fut très surpris d y découvrir magdalena , assise sur la grosse pierre où il l avait rencontrée au début de l été . elle ne sembla pas s étonner de le voir , et levant à peine les yeux de l eau qu elle était en train de contempler , elle dit : je l ai revue . quoi ? la bête étrange . à quoi ressemble t elle ? à rien . puis je m asseoir ? oui . sur la pierre où il prit place à ses côtés , leurs hanches se touchaient . patxi ne ressentit rien de sensuel , mais la présence de la jeune fille , et la tristesse qu elle semblait dégager , provoquèrent en lui quelque chose de profond qu il n arrivait pas à nommer . c est peut être une anguille , dit il . il n y a pas d anguilles dans l étang . je suis heureux pour vous , matxi et toi . moi , je ne suis pas heureuse . cet aveu étonna patxi , qui dit : mais j avais l impression , dit il , que vous vous aimiez . nous nous aimons . quel est donc le problème ? il y a quelque chose en lui qui m en veut . je connais bien matxi . il est toujours sincère . ce n est pas lui . lui , il m aime . mais alors ? c est quelque chose qui s est attaché à lui , quelque chose de mal , et qui me hait . c est pourquoi je ne suis pas heureuse . patxi essaya de la convaincre qu elle imaginait des choses , et qu elle devait accepter son bonheur . mais elle ne semblait plus l écouter , et continua à regarder l eau . au bout d un certain temps il la laissa , et retourna à la maison . il y croisa dans le jardin matxi , qui avait déjà déjeuné . ils ne firent que se saluer , puis patxi rentra dans la maison , but un café , et passa ensuite un petit moment dans sa chambre . quand il en ressortit , il trouva matxi toujours dans le jardin , et maintenant assez énervé . qu est ce qui ne va pas ? demanda patxi . tout va bien . comme il était évident que ce n était pas le cas , le fait que son ami ne se confia pas à lui blessa patxi , qui annonça alors qu il allait faire une grande promenade , et il marcha jusqu à donibane garazi . fatigué , il y resta un certain temps pour se reposer , puis il rencontra des connaissances avec qui il déjeuna et passa l après midi . quand il rentra à munduko miraila , le ciel commençait déjà à s embraser . il fut étonné de voir garée devant la maison une fourgonnette militaire , et sa surprise s accrut lorsqu il aperçut dans le jardin deux gendarmes qui discutaient avec matxi et le garde forestier . patxi s approcha du groupe , et attendit à l extérieur du cercle qu on tînt compte de sa présence . enfin matxi se tourna vers lui et dit : personne ne sait où est magdalena . j avais rendez vous avec elle ici ce matin , et elle n est pas venue . mais je l ai vue ce matin , répondit patxi . quand ? je venais de la voir quand on s est croisé . où ? au bord de l étang . pris d un élan de colère , matxi s écria : pourquoi n as tu rien dit ? parce que tu ne m as rien demandé . l officier des gendarmes appela sur son radiotéléphone ses hommes , leur ordonna d abandonner les recherches dans le bois , et de le rejoindre , avec les chiens , à l étang . les deux jeunes gens accompagnèrent les fonctionnaires et batista iratzea jusqu à la pièce d eau , et patxi leur montra le lieu précis de sa rencontre matinale avec magdalena . lorsque les autres gendarmes arrivèrent , leurs animaux dressés y trouvèrent sa trace . ils la suivirent jusqu à un point sur le côté droit , qu on gagnait par le sentier ouvert dans la broussaille . l officier ordonna qu on fasse des recherches tout autour , mais ses hommes furent gênés par la végétation , et surtout par l obscurité qui devenait de plus en plus épaisse . au désespoir du père et de matxi , il décida de suspendre l action jusqu au lendemain à l aube . la nuit à munduko miraila fut blanche . matxi passa d un état d agitation extrême à l hébétude . dans l un et l autre cas , patxi cherchait à le réconforter , disant que magdalena s était peut être perdue dans la forêt , ou qu elle était chez une amie , ou qu elle avait fait une fugue à la suite d une dispute avec son père . mais il n arrivait pas à convaincre son ami , et encore moins lui même , en se souvenant de la conversation qu il avait eue avec la jeune fille au bord de l étang , et dont il ne dit mot . le lendemain , les recherches reprirent , et on n eut pas à attendre longtemps le résultat que tout le monde semblait déjà redouter . les plongeurs trouvèrent le corps au fond de l eau . lorsqu on le remonta , les mains gardaient encore serrée contre la poitrine , dans une emprise rigide , une lourde pierre . son père , anéanti , demanda que sa fille fût enterrée dans ce qu on appelait le vieux cimetière , afin qu elle reposât près de leur maison . l autorisation fut accordée . le p . larre reconnut que la solution proposée éviterait toute contestation à propos de l enterrement d une suicidée . matxi et patxi avaient demandé la permission de voir magdalena une dernière fois avant qu on ne fermât le cercueil , et se rendirent alors à la maison du garde forestier . le père , assis dehors devant la porte , semblait à peine conscient de leur présence . sans lever la tête pour les regarder , il indiqua par un signe qu ils pouvaient entrer . la morte était déjà dans le cercueil ouvert , et la pièce était plongée dans la pénombre , mais le jour qui entrait par une fenêtre tombait directement sur son visage . on l avait habillée d une robe bleu ciel , couleur de ses yeux , et ses longs cheveux étaient arrangés sur ses épaules . les mains étaient croisées sur la poitrine , mais les doigts gardaient la forme de la grosse pierre à laquelle ils s étaient agrippés , pour assurer qu elle ne manquât pas son rendez vous avec la mort . les deux garçons restaient au pied du cercueil dans un recueillement silencieux . puis matxi fut secoué de sanglots . son ami , qui ne pleurait pas , mais qui n en était pas moins ému , mit son bras autour de ses épaules . sans rien dire , ils quittèrent la maison , faisant au père un signe de tête qu il ne vit pas . ils redescendirent à travers le bois jusqu à munduko miraila , qui pour la première fois semblait dégager , pour patxi , quelque chose de lugubre . puis , toujours sans échanger une seule parole , ils montèrent dans la voiture pour se rendre à l église . l office funèbre fut particulièrement triste . bien que magdalena eût été scolarisée au lycée de donibane garazi , aucun de ses camarades de terminale n était présent , et il n y avait , pour l accompagner dans ce dernier voyage , que son père , un ami à lui , et les deux garçons de munduko miraila . mais le garde forestier était dans un tel état d abattement , qu il ne semblait remarquer ni l absence de monde , ni les personnes qui étaient présentes . après la sépulture dans le vieux cimetière , son ami raccompagna batista en voiture , par le chemin forestier , jusqu à chez lui , tandis que les autres descendirent à pied jusqu au jardin de munduko miraila . voyant l état de matxi , le p . larre l invita à passer un petit moment au presbytère , mais le fils de joanes ne réussit qu à secouer la tête . alors le curé prit sa voiture et rentra , tandis que les deux jeunes restèrent seuls . sans rien dire à son ami , matxi se retira dans sa chambre . patxi demeura un long moment dans le jardin , puis , quand le jour eut commencé à baisser , il rentra dans la maison et alla voir matxi , qu il trouva allongé sur son lit . ils restèrent silencieux , l un debout , l autre couché . enfin patxi réussit à poser la question que jusque là il avait tue : sais tu pourquoi elle a fait cela ? d une voix éteinte et neutre , l autre répondit : c était à cause de moi . mais qu as tu fait ? je n ai rien fait . pourquoi alors dis tu à cause de toi ? il y a quelque chose en moi quoi ? je ne me rendais pas compte avant . de quoi ? de l existence de cette chose . quelle chose ? elle est ici , à munduko miraila , et elle s est attachée à moi . c est magdalena qui l a compris . qu a t elle dit ? elle n avait pas besoin de le dire . on se comprenait . patxi éprouva un grande trouble , car cela correspondait à ce que lui avait dit magdalena le jour de sa mort , peu de temps , sans doute , avant qu elle ne se jetât dans l étang . au fond de lui même , il comprit que matxi disait la vérité . mais il chercha à le convaincre du contraire . ce que tu dis là est absurde . magdalena a toujours été mélancolique . quelque chose en elle a craqué . elle était aussi saine que la nature . mais ce qu il y a en moi n est pas naturel . il faut que tu te remettes à chanter . je ne chanterai plus . je suis foutu . dors un peu . demain tu verras clair . ce qui a tué magdalena veut aussi que je meure . magdalena t aimait . cela devrait t aider à vivre . elle , elle est morte . l amour donne la vie . cette chose qui est en moi est plus forte que l amour . rien n est plus fort que l amour . c est parce que j aimais magdalena qu elle est morte . maintenant l amour est loin de moi . ton amour pour elle existe toujours . comme le mien . le tien ? moi aussi , j aimais magdalena . je l aime encore . tu es bon , patxi . il ne faut pas que tu meures aussi . je n ai pas peur pour moi . moi si . patxi resta encore quelques jours à munduko miraila , en essayant , sans succès , de sortir son ami de son état dépressif . n ayant pas réussi , il rentra à donostia , où il rencontra une jeune fille qui allait devenir , au cours d une longue histoire , l objet de sa vie sentimentale . mais à la rentrée il décida de quitter sa ville natale , et de commencer des études de lettres à paris , peut être , sans qu il s en rendît compte , pour s éloigner du danger . pendant neuf ans , à part quelques conversations téléphoniques , et des courriers électroniques de plus en plus espacés , il n eut plus de contacts avec son ami matxi . la grotte en refermant le cahier , je me sentais mieux . je me couchai avec la bougie allumée , et m étant vite endormi , je me réveillai à une heure plus tardive que d habitude . après une toilette rapide , je descendis chercher matxi qui m attendait dans le jardin , et qui semblait aller bien . en buvant mon café avec lui dans la cuisine , je ne voyais pas de quelle manière sa présence à munduko miraila pouvait le délivrer des forces hostiles dont l existence ne faisait plus de doute , et contre lesquelles j éprouvais désormais le devoir de le protéger . je me disais qu il fallait surtout lui éviter de nouvelles expériences éprouvantes , et qu il fallait trouver une activité pour l éloigner de la maison . je suggérai donc qu on fît un tour en voiture . il faisait très beau . c était un de ces jours de l arrière saison où le pays basque connaît sa plus belle lumière . en sortant dehors , nous discutions de plusieurs possibles destinations lorsque , arrivés dans le jardin , nous nous arrêtâmes , l un à côté de l autre , frappés comme par un coup de soleil aveuglant . pourtant , ce qui nous immobilisa , c était précisément ce que nous voyions . toute mon éducation cherchait à me convaincre que mes sens me trompaient . mais sans se consulter , matxi et moi nous comprenions que nous apercevions la même chose . à l angle de la maison où commençait la façade de l étable , orienté à trois quarts vers nous , un homme était assis par terre , le visage caché dans les mains . le soleil du matin inondait tout son corps de sa réalité . je discernais même que la saleté qui maculait sa veste et ses mains était un mélange de terre et de sang . il ne bougeait pas , mais son immobilité n était pas celle , rassurante , d une hallucination , car on sentait chez lui le mouvement imperceptible d un être qui vivait par la respiration . le temps où nous demeurions ainsi à l observer semblait très long , et à chaque instant le jour continuait à affirmer l existence de ce que nous apercevions . enfin , à un certain moment il leva la tête , et , sans qu il donnât l impression de nous voir , son regard rencontra le nôtre . je sentis matxi vaciller à côté de moi , comme s il avait été frappé . mais je ne me tournai pas vers lui , car je ne pouvais détacher mes yeux de ce que , tous deux , nous voyions . l homme assis par terre , c était joanes ibaizabal . pendant je ne sais combien de temps nous demeurâmes sur place , incapables de bouger , de parler . dans mon esprit passa toute une série d images de cet homme dont je savais pourtant que le corps , ou ce qui en restait , se trouvait derrière nous , enterré dans le vieux cimetière . je n arrivais toujours pas à regarder matxi , mais je sentais qu il vivait , en plus violent et en plus douloureux , la même chose que moi . soudain , sans que rien ne l annonçât , l homme assis par terre fondit dans la lumière , comme le brouillard . nous nous trouvâmes face à l environnement naturel , qui apparut alors comme un vide . seulement à ce moment là nous nous tournâmes l un vers l autre . je posai une main sur l épaule de matxi . en même temps que je cherchais par ce geste à le réconforter , le contact physique me donnait de la force pour affronter ce que mes sens m avaient communiqué , et que mon intellect refusait toujours d accepter . après cette expérience commune , je compris que je ne pouvais plus cacher à mon ami les manifestations étranges que j avais connues seul . nous rentrâmes dans la maison , et je lui racontai tout : ma lutte avec ce que j appelais l anguille , qui correspondait à l agression qu il avait subie la première nuit , les deux apparitions de magdalena , et celle de l homme aux yeux crevés . matxi n avait aucune idée de qui pouvait être ce dernier personnage , mais il fut très secoué par mes récits . je lui dis que c était maintenant essentiel de percer le mystère de la dépression et de la mort de son père , et que la seule personne qui pourrait peut être nous éclairer , c était le p . larre . nous nous rendîmes en voiture à l église , où nous trouvâmes le curé occupé avec des paroissiens . matxi lui dit qu on souhaitait lui parler , et qu on attendrait . devinant qu il s agissait de quelque chose de grave , il nous proposa de revenir le soir dîner . ce retard nous contraria . néanmoins , la perspective de pouvoir l interroger calmement nous semblait utile . nous acceptâmes donc de revenir à dix neuf heures trente . nous nous rendîmes à donibane garazi . c était jour de marché , et la population touristique étant partie , le bourg retrouvait quelque chose de la vie qui autrefois avait été la sienne . ayant croisé un jeune homme que nous avions connu adolescents , et qui était en train de reprendre l exploitation agricole de son père , nous passâmes un moment avec lui à boire une bière , et à prendre des nouvelles d autres personnes . après , matxi et moi déjeunâmes à l hôtel central , puis nous rentrâmes à munduko miraila . je sentis un frisson lorsque , en descendant de la voiture , j aperçus devant moi l endroit où nous avions été témoins de l apparition de joanes . il me sembla que le p . larre avait raison : la nuit les fantômes viennent nous trouver dans l obscurité , et le jour , c est nous qui les appelons à la lumière . matxi aussi paraissait très troublé . je lui suggérai qu on fît une sieste , surtout pour s empêcher de penser . nous nous quittâmes , et je me retirai dans ma chambre , où je m allongeai sans réussir à dormir . en attendant que le temps passât jusqu au soir , je sentais pleinement les présences qui nous cernaient . ayant éprouvé à quel point elles étaient puissantes , je compris pourquoi matxi leur restait soumis même lorsqu il était loin de là , et comment elles auraient pu atteindre magdalena . mais leur origine n était pas dans cette maison : leur source remontait beaucoup plus loin , jusqu au premier maillon de la chaîne de violence qui , depuis qu on gardait mémoire des hommes et des lieux , s entortillait autour du pays basque . le soir enfin venu , nous nous rendîmes en voiture au presbytère . mlle etxegoien , que le p . lare avait retenue en service afin de nous bien recevoir , nous annonça d emblée que le curé nous attendait . elle nous fit entrer dans le salon , où il nous accueillit . j eus d emblée l impression qu il avait compris le sujet de notre visite , et qu il cherchait à repousser le moment de l aborder . en tout cas , il fut particulièrement loquace . pendant l apéritif , il évoqua des personnages du pays que nous aurions pu connaître , et ensuite le problème de la pratique religieuse . il est probable , dit il , que quand l âge ou la mort m obligera à quitter cette paroisse , je n y serai pas remplacé . on invitera les derniers fidèles à assister à la messe à bayonne ou bien à profiter des offices sur internet en attendant le jour où l église autorisera la communion virtuelle . à table , il revint au sujet des fantômes , sur lequel nous l avions autrefois interrogé , et voyant là une possibilité d aborder le sujet qui nous avait fait venir , matxi dit : nous voulions justement vous parler , mon père , d un autre fantôme qui cherche la paix . un fantôme , ajoutai je , que nous avons vu ce matin . vous l avez vu ? oui . l ecclésiastique prit un air extrêmement grave , et demanda : s agissait il de quelqu un que vous connaissiez ? oui , répondit matxi . bien qu il semblât déjà savoir la réponse , le curé posa la dernière question : qui était ce ? mon père . le p . larre blêmit . puis il dit : il a beaucoup souffert . je prie souvent pour lui . j ignore tout de sa souffrance , dit matxi . j ai le droit de le savoir . tout être humain est un mystère , dit le curé . certains plus que d autres . mais vous , vous savez quelque chose du mystère de mon père . j étais son ami . en qualité d ami , n avez vous reçu aucune confidence , avant sa mort ? le p . larre se tut un long moment , déchiré entre des volontés contradictoires . enfin il dit : le seul secret que j aie gardé , si je vous le disais , cela ne vous éclaircirait pas . dites le nous quand même , répondit matxi . son interlocuteur soupira profondément . puis dans un geste dont il n était probablement pas conscient , il ouvrit les deux mains , en nous montrant les paumes . il s était résigné à nous offrir ce qu il savait , et peut être demandait il au saint esprit de le guider . votre père , dit il en regardant matxi , est venu à arraineko harana à pâques de . oui , il est venu tout seul . j ai été étonné de le voir aux ténèbres du vendredi saint , car à vrai dire , cela faisait longtemps que je ne l avais pas vu aux offices ce que je me gardais bien de lui reprocher . mais il était là , et j ai remarqué , une ou deux fois , qu il priait , avec ferveur . à la fin , il passa me saluer . j ai dit , mais comme un propos banal , qu on aurait peut être le plaisir de le voir à l office de pâques . il a répondu , avec gravité , que c était impossible . j ai réagi en disant qu il pouvait très bien assister à la messe sans communier , ou bien , si c était parce qu il ne s était pas confessé , qu il pouvait venir me voir la veille . sa réponse a été terrible . comme il se tut , matxi lui demanda , au bout d un instant : qu était ce , mon père ? il a dit : même dieu ne pourrait m absoudre . puis il est parti . cette réplique fut suivie d un silence profond . enfin matxi demanda : ne savez vous pas de quelle faute il s accusait ? non . vous n en savez donc pas davantage que nous je sais encore un détail , que je n ai jamais révélé à personne , et qui doit rester entre nous : pour la paix de votre mère , et même , puisque je me suis compromis , pour ma tranquillité . vous pouvez compter sur nous , dit matxi . comme vous le savez , c est moi qui suis allé à munduko miraila seul , après avoir reçu un coup de fil de votre mère . c était le lundi de pâques . la porte de la maison était ouverte . ne voyant personne , je suis monté à l étage , et j ai trouvé votre père , allongé , habillé , sur son lit . j ai constaté qu il était mort . et c est ce que j ai raconté à tout le monde . mais ce n est pas vrai ? demanda matxi . si . tout cela est vrai . mais comme , adolescent , j ai eu un directeur jésuite , j ai appris qu on pouvait , sans péché , mentir par omission , si c est pour faire le bien . sans exprimer de jugement sur la morale des jésuites , nous encourageâmes le p . larre , par un regard , à poursuivre . alors il reprit : sur la table de chevet de joanes se trouvaient deux flacons de médicaments vides . je les ai détruits . il y eut de nouveau un lourd silence , pendant que nous enregistrâmes cette information . puis le p . larre reprit : le docteur delalande , que j ai appelé , a déclaré que votre père est mort suite à un arrêt cardiaque . c était probablement vrai . je ne sais si le docteur se doutait de la cause de cet accident de santé , mais si oui , il n a rien laissé entendre . je suis certain que pour lui aussi , c était dans le but de faire le bien . visiblement affecté , matxi dit : ce que vous venez de nous dire alourdit pour moi la mort de mon père , sans rien éclaircir du mystère . je vous ai prévenu que ce serait ainsi . ne vous a t il jamais rien confié qui vous laisse deviner la nature de sa faute ? demandai je . non , jamais . alors matxi dit : je ne pourrai donc jamais rien faire pour apporter la paix à son âme . le p . larre soupira profondément , puis il annonça avec beaucoup de gravité : il y a peut être une personne qui détient le secret . qui ? demanda matxi . txori . voyant le regard sceptique de mon ami , le curé ajouta : c était un ami d enfance de votre père . mais ils ne se voyaient plus guère . je sais que la dernière année ils se sont vus . pendant l hiver précédant la mort de joanes , txori a commencé à aller très mal . il sombrait dans la boisson , et faisait des bêtises . après la mort de votre père , cela a empiré , et il est devenu tellement bizarre , que le propriétaire de sa métairie a mis fin à son bail . pensez vous que cela avait un rapport avec mon père ? une ou deux fois lorsqu il était très ivre , je l ai entendu délirer , en faisant référence à quelque horreur . je ne sais rien de plus . matxi semblait trop affecté pour réagir . ce fut moi alors qui demandai : où peut on trouver txori ? officiellement , il a disparu . nous l avons vu le jour de notre arrivée , à l auberge . il y passe parfois , en espérant qu on lui offrira un verre . mais il vit en homme sauvage , dans une petite grotte , dans la forêt près d ezterenzubi . je crois connaître cette grotte , dit matxi . c est mon père qui me l a fait découvrir , enfant . allons y alors , proposai je . attention , dit le p . larre . txori ne s y sent pas trop en sécurité , et il possède une arme à feu . plusieurs fois il a tiré sur ce qu il prenait pour des rôdeurs , sans faire de blessé , heureusement . on fera attention , répondis je . malgré sa tentative de nous faire rester encore un peu et de remettre notre visite chez txori au lendemain , nous quittâmes le p . larre bientôt après . nous partîmes en voiture , et un peu au delà de l auberge d ezterenzubi nous laissâmes le véhicule au bord de la route . puis , avec seulement une petite lampe de poche pour nous éclairer , nous empruntâmes un sentier menant à la grotte . s en étant approchés , et voyant une petite lueur qui devait venir d un feu à l intérieur , nous nous arrêtâmes , et je criai le nom de txori . cela ne produisit rien . je répétai le nom , et cette fois ci la réponse fut deux coups de feu . nous nous retirâmes derrière un tronc d arbre , pour être à l abri des balles , puis je criai très fort , en basque : tu nous connais , txori . tu nous as vus l autre jour à l auberge . puis matxi ajouta : je suis matxi , le fils de joanes ibaizabal . tu me connais depuis que je suis né . je suis avec mon ami patxi . laisse nous venir , txori : nous sommes des amis . d une voix qui semblait étouffée par l émotion , txori cria : venez . nous sortîmes de derrière le tronc d arbre , et nous nous approchâmes de l entrée de la grotte . ce n était pas sans une certaine appréhension . pour rassurer txori , et être un peu plus tranquilles nous mêmes avant qu on n arrivât dans l axe de l ouverture , je dis doucement , mais assez fort pour qu il pût m entendre : bonsoir , txori . nous sommes des amis . la grotte était peu profonde , juste assez pour lui permettre de dormir à l abri de la pluie . il était assis face à nous , et malgré la chaleur , il était habillé , tel que nous l avions vu à l auberge , d un long manteau et d un chapeau . le petit feu qui brûlait devant lui , alimenté de brindilles , servait surtout à lui fournir de la lumière , et bien qu il tînt encore le pistolet , il ne nous visait pas . il levait vers nous un regard exprimant une grande souffrance . je pouvais lire dans ses yeux le terrible cri de qui n a jamais été aimé , et pour qui notre simple présence constituait un signe d affection . il rangea le pistolet dans sa poche , et nous indiqua , comme siège , une longue bûche , qu il gardait sans doute pour l hiver . nous cherchâmes à entrer doucement en matière , mais notre prudence s avéra inutile . instinctivement il avait compris pourquoi on était venu . avec un soulagement évident , il nous raconta son histoire , dont toute la dernière partie était celle de joanes , et d une certaine façon , celle de notre pays . son récit dura longtemps . parfois il divaguait , mais nous ne l interrompions pas , le laissant lui même retrouver le fil . plusieurs fois il dut s arrêter , submergé d émotion . nous le quittâmes dans un état de choc , à cause de ce que nous avions entendu , et en même temps , avec un sentiment de libération . sur tout le trajet du retour , nous gardions le silence , et arrivés à la maison , nous nous rendîmes compte qu il n était pas encore possible de parler . nous nous retirâmes chacun dans notre chambre , pour attendre la lumière du jour , mais moi , ayant allumé la lampe à huile , je me mis à écrire . joanes pendant ses années au collège à donostia , joanes ibaizabal revenait toujours passer les grandes vacances chez ses parents , à munduko miraila . le premier été son père reçut la visite d un éleveur d ânes d un village en navarre , accompagné de son fils de quinze ans , paolo , et les deux garçons ressentirent une sympathie immédiate . s en étant aperçu , txomin invita paolo à revenir passer une semaine chez eux . avec l accord de son père il accepta , et à partir de là , les deux jeunes passaient les vacances ensemble , chez l un ou l autre . en , l été de leurs dix huit ans , ils se trouvaient à orratz , le village de paolo dans la vallée du baztan . le jeune navarrais avait arrêté ses études , et s occupait des ânes de son père . le rapport que son ami avait avec ces animaux touchait beaucoup joanes . il aimait aussi rencontrer les amis de paolo , des garçons de la campagne qui étaient intelligents , mais qui vivaient près de la nature . il découvrit , pendant ce séjour , que ces jeunes ne s intéressaient pas uniquement à l élevage . le sentiment général était que la dictature avait assez duré , et que le peuple basque ne pouvait plus supporter la négation de son existence . par ailleurs , joanes , qui avait beaucoup de liens avec la france , était grisé par les événements qui venaient de se passer à paris . son enthousiasme se communiqua aux amis de paolo , et ils s organisèrent pour protester contre le régime . il y eut une progression dans l impact des actions commises , et aussi dans le danger que couraient leurs auteurs : d abord la distribution de tracts sur les bancs de l église , ensuite une inscription en basque sur la façade de la mairie , enfin un attentat contre la ligne téléphonique de la caserne de la guardia civil . après cette humiliation subie par le corps chargé de maintenir l ordre , les jeunes comprirent qu ils devaient faire profil bas , et alors paolo et ses amis se concentrèrent sur leurs métiers d élevage , tandis que joanes repartit chez ses parents de l autre côté de la frontière , en attendant de commencer des études universitaires au pays basque sud . mais il continuait à rester en contact avec paolo , dont le groupe , une fois la tension retombée , reprit ses activités , variant les cibles , et toujours en augmentant la mise . de son côté joanes s associa à une nébuleuse d étudiants qui menait des actions du même genre en milieu urbain . à cette époque là , même s il y avait des contacts entre les différentes cellules , elles restaient essentiellement autonomes , sans coordination générale . bien que convaincu de la nécessité d obtenir les conditions propices à la survie et à l épanouissement du peuple basque , au bout de deux ans joanes se détacha de son groupe et se mit à vivre d une manière plus retirée . paolo s éloigna du sien , et s occupa avant tout de ses ânes . les plus actifs de ses amis militants étaient déjà entrés dans la clandestinité , en liaison avec des structures de plus en plus organisées . en , lorsque l amiral carrero blanco fut assassiné par l eta , joanes avait terminé ses études , et venait juste de commencer à travailler à donostia comme professeur de français . cela faisait longtemps qu il n avait plus de contact avec son ancien groupe d action . mais à mesure que se fortifiait sa conviction que l existence de la langue basque , et donc de son peuple , devait être défendue contre la menace qui pesait sur elle , son angoisse augmentait de voir s attacher à cette cause la violence aveugle . ces inquiétudes prirent une forme concrète lorsqu il reçut un jour un coup de fil du père de paulo . son fils était disparu depuis trois jours , et personne ne savait où il était . joanes n avait pas revu son ami depuis un an et demi , quand , au cours de l été , il avait fait une brève visite à orratz . mais depuis ils s étaient parlé deux fois au téléphone , sans que paolo eût évoqué quoi que ce fût qui pût jeter un éclairage sur cette disparition . en fin de semaine , joanes se rendit à orratz . il y trouva les parents de son ami dans un état d abattement extrême . les recherches n avaient rien donné , et la guardia civil avait suggéré que le jeune homme avait rejoint l eta dans la clandestinité . mais joanes , qui savait qu entre lui et paulo régnait une confiance totale , assura les parents que leur fils n avait plus aucune activité politique . au bout de quelques mois sans nouvelles , on comprit que paolo ne reviendrait plus . son père , pour qui cette perte enlevait tout sens à sa vie , mourut bientôt après . la mère alla vivre avec sa fille mariée dans un village voisin , après avoir vendu les ânes et la maison . pour joanes , cette disparition demeurait une blessure ouverte , qu il cherchait à oublier en se tournant vers les forces de la vie . il épousa une jeune fille de donostia qu il avait connue au cours de ses études , et en ils eurent un fils , matxi . il consacra encore plus d énergie à ses élèves , et chaque été , avec sa famille , il retrouvait à munduko miraila le lieu de sa jeunesse heureuse , en essayant d y éviter le souvenir de paulo . comme la force vitale est grande , cette absence , avec ce qu elle comportait d incompréhensible et de révoltant , s enfonça dans un demi sommeil . pendant de longues années , elle y restait enterrée . mais un jour elle se réveilla . c était par le p . larre , l intermédiaire entre terre et ciel , mais aussi entre les vivants et les morts , qu arriva ce signe . il avait donné l hospitalité à un homme qui semblait être en fuite . le curé ne posa pas de question , et c était entendu que le lendemain le visiteur partît , mais avant de s en aller , il exprima le désir de voir quelqu un du pays , un certain joanes ibaizabal , et le curé ne put refuser de transmettre sa demande . joanes se rendit au presbytère , et le p . larre laissa les deux hommes seuls dans l intimité de l église . ils y restèrent un long instant à se regarder en silence . puis tout d un coup joanes reconnut en l autre un gars dont il ne savait même pas le nom , mais qu il avait croisé à orratz , et il comprit que , si le fugitif avait demandé à le voir , c était pour lui révéler quelque chose du mystère douloureux qui n avait jamais cessé de le tourmenter . joanes signifia à son interlocuteur qu il était prêt à recevoir ce qu il voulait lui dire . l homme parut déjà soulagé . il parla , et dit ce qu un guardia civil , devenu l ami de leur groupe , lui avait confié . au moment de la disparition de paolo , le capitaine de la caserne locale était un dénommé ign cio sanchez , toujours en place . il s était convaincu on ne savait sur quelle base que le jeune éleveur d ânes était en contact avec une cellule locale de l eta , et qu il pouvait fournir des informations permettant de la localiser . il le fit alors enlever , et amener , en secret , dans un lieu d interrogation . utilisant les techniques qui avaient fait recette en espagne depuis l époque de torquemada , il chercha à entamer le dialogue . mais le fait que paolo ne lui livra aucune information le mit dans un état de fureur , de sorte qu il augmenta la force de sa rhétorique . paolo succomba à ce discours , et on se débarrassa de son corps lesté en le jetant à la mer . l hôte du presbytère s en alla poursuivre sa cavale . joanes resta , avec l explication de la disparition de paolo . elle aurait pu être fausse , mais , intuitivement , il sentit qu elle était vraie . c était dorénavant un poids dont il ne pouvait se libérer . malgré ses efforts pour éloigner la pensée , elle demeurait , trouvant chaque jour des dizaines de points par où s accrocher à son esprit . la nuit , il voyait dans des cauchemars paolo avec son bourreau . pendant l été de , alors qu il était avec sa famille à arraineko harana , joanes se rendit compte qu il ne pouvait plus continuer à porter ce terrible secret sans réagir . sur un coup de tête , il prit sa voiture et partit à orratz , où il n avait pas été depuis sa dernière visite aux parents de paolo . en arrivant , il s arrêta un moment dans le cimetière , où l absence de la tombe de son ami lui fit comprendre qu il avait raison d être venu . il interrogea un vieux qui était assis sur un banc devant l église . pour garder un maximum de discrétion , il parla en castillan , et raconta qu il avait un parent lointain , ign cio sanchez , guardia civil , dont on lui avait dit qu il habitait cette vallée . en entendant le nom , le vieux le regarda avec méfiance . je ne le connais pas , précisa joanes . c est simplement qu un cousin m a chargé , si je devais le croiser , de le saluer de sa part . cela sembla rassurer le vieux , qui dit , sur un ton neutre : il y a un guardia civil qui s appelle ign cio sanchez . on entendait beaucoup parler de lui quand il était jeune . il est capitaine de la caserne , qui est sur la route d elizondo , à quelques kilomètres d ici . c est là que vous pourrez le trouver . ou bien , il vient à l auberge , là bas , tous les soirs vers huit heures . joanes le remercia , et était sur le point de le quitter , quand le vieil homme dit : votre cousin a tort de le saluer . c est une ordure . je m en doutais , répondit le visiteur . afin de ne pas attirer l attention , joanes décida de ne pas attendre dans le village . il repartit en voiture à elizondo , et revint boire un verre à l auberge seulement un peu avant vingt heures . ign cio sanchez ne dérogea pas à ses habitudes . à huit heures précises il entra , en manifestant l autorité liée à son uniforme , mélangée à une fausse bonhomie . après avoir salué tout le monde , et fait sentir au patron , comme il devait le faire tous les soirs , qu il honorait son établissement par sa présence , il s installa debout au comptoir , et demanda une bière . pour ne pas se faire remarquer , joanes s était mis à une petite table , presque de dos par rapport au bar , et il jouait le touriste solitaire qui faisait semblant de lire . tandis que tous les autres clients parlaient doucement en basque , sanchez parlait très fort en castillan , et ses propos devaient ressembler à ceux qu il tenait chaque soir depuis vingt ans . pendant l heure où il restait , il permit à joanes de savoir plus ou moins à qui il avait affaire . né à bilbao , fils d un immigré andalou , en il avait cherché une revanche sociale en entrant dans la guardia civil . envoyé en navarre , il s était distingué par son don pour démasquer des terroristes basques . en se rendant à orratz , joanes avait obéi simplement à un désir obsessif de voir ce visage . tandis que , depuis sa conversation dans l église avec l homme en fuite , il avait toujours imaginé un monstre extraordinaire , il ne découvrit que la banalité d un être bête et vulgaire . mais ce qui le terrifiait sur le chemin de retour à munduko miraila , c est qu il comprit que désormais il ne pouvait en rester là . il ressentait le besoin d en parler avec quelqu un , mais il ne voyait pas avec qui . c était hors de question de mêler à cette histoire sa femme ou son fils , et son seul vrai ami à arraineko harana était le p . larre , mais la sensibilité religieuse , qui demeurait forte chez joanes , le dissuadait de s ouvrir à quelqu un qui , à sa volonté de vengeance , pouvait opposer la morale chrétienne . comme personne avec qui il avait , sinon une intimité , du moins une complicité , il ne restait que txori , un pauvre métayer un peu marginal , mais qui avait un bon coeur , et que joanes connaissait depuis son enfance . lorsqu il lui rendit visite un soir dans la ferme où il vivait en célibataire , txori avait déjà descendu une quantité importante de vin avec son frugal dîner . joanes lui raconta ce qu il avait appris sur la mort de paolo , que l autre avait connu adolescent , et comment il avait réussi à voir le visage de son tortionnaire . txori continua à boire , et se montra de plus en plus vindicatif . à la fin de la soirée , où le visiteur , tout en gardant davantage de mesure , n avait pas laissé son hôte boire seul , les deux hommes étaient d accord qu il fallait venger la mort de paolo . joanes se sentait soulagé de s être confié à quelqu un . mais les compères se quittèrent sans avoir élaboré un projet précis . quand il rentra à donostia avec sa femme et son fils , joanes se rendit vite compte que l idée de faire justice , qu il avait évoquée avec txori , n était pas simplement un fantasme de beuverie , mais la condition absolue pour qu il pût faire son deuil . ce sentiment devint obsessif , au point où il pouvait difficilement s occuper d autre chose : il souffrait d absences , et avait du mal à assurer ses cours . sa femme et son fils s aperçurent de son trouble , mais comme il en niait l existence , ses proches se sentaient incapables de l aider . au moment de la fête des morts , début novembre , joanes demanda à son établissement une semaine de congé , et annonça à sa famille qu il voulait partir seul faire des travaux d entretien à munduko miraila . la bizarrerie du projet s accordait avec son comportement récent , et sa femme n osa s y opposer . il partit donc le vendredi après ses cours . en arrivant , il passa la soirée et la nuit seul , dans la maison non chauffée , et en s éclairant uniquement à la bougie . le lendemain , il alla voir txori . le métayer travaillait , et l invita à revenir dîner chez lui . joanes arriva le soir muni d une carte d état major sur laquelle il avait indiqué au crayon un itinéraire de retour par les chemins de contrebandiers , en signalant des points de passage qui , malgré la suppression des contrôles systématiques , pouvaient encore s avérer délicats . ils discutèrent , en buvant , jusqu à trois heures du matin . quand le visiteur repartit chez lui , leur projet était au point . le jour suivant , en se réveillant avec un mal de tête et le souvenir du projet de son ami , txori se sentit gagné par un vent de panique , mais , encore qu assez primitif , c était un homme de parole . ce qui était dit était dit . bien que ce fût dimanche , il savait qu il devait accomplir ce jour là les travaux prévus pour le lendemain , car lundi il allait accompagner joanes de l autre côté . les deux compères partirent au milieu de l après midi dans le tout terrain que joanes avait loué et conduit depuis donostia . ils s arrêtèrent d abord à elizondo , puis ils se rendirent à orratz en fin d après midi , et , quittant à un certain point la petite route qui montait au village , ils cachèrent leur véhicule au bout d un chemin de terre en impasse , où ils restèrent à guetter la voiture d ign cio sanchez . comme chaque soir , elle arriva à vingt heures précises . txori monta alors jusqu à la place où se trouvait l auberge , et y attendit pendant presque une heure . avec une précision d horloger , le guardia civil sortit à neuf heures moins cinq , ayant bu deux bières , et il s avança vers son véhicule . mais surgissant alors de l obscurité , txori lui annonça , en faisant appel à sa conscience professionnelle , qu un peu plus bas il y avait une personne qui se trouvait mal . ign cio sanchez bomba sa poitrine et suivit l inconnu . les deux hommes s approchaient de l entrée du chemin de terre lorsqu un troisième sortit de la nuit et asséna un coup de bâton sur la tête du guardia civil , qui tomba par terre , inconscient . joanes et txori le soulevèrent , et le portèrent jusqu à leur voiture , où , l ayant lié et bâillonné , ils le posèrent à l arrière du véhicule , le cachant sous des filets de pêche . les deux complices montèrent ensuite dans l habitacle et partirent . pour le retour , ils prirent les chemins de montagne que joanes avait indiqués sur sa carte , et où ils ne risquaient pas de contrôle . ils arrivèrent à munduko miraila vers minuit . le prisonnier s était réveillé . il se débattait comme un poisson hors de l eau pendant que ses deux geôliers le transportaient , toujours lié , dans l étable . là , joanes l attacha , debout , à un poteau séparant deux stalles , et lui enleva le bâillon . c était maintenant à lui d interroger l inquisiteur . il commença à le faire en basque , tout en sachant que son interlocuteur n y comprenait rien . quand enfin sanchez cria en castillan qu il ignorait la langue des putains et des porcs , joanes lui asséna un coup de poing à la figure . regrettant son acte , le père de matxi demanda à son prisonnier , dans le seul idiome qu il comprenait : vous souvenez vous de paolo ? ayant retrouvé sa superbe , le guardia civil répondit : de qui ? joanes répéta le nom . mon métier me fait rencontrer beaucoup d ennemis de l espagne . il avait vingt deux ans . c est à peu près l âge moyen de cette canaille . joanes lui donna deux gifles , cette fois sans état d âme , puis il dit : cherchez dans le trou à merde qui est votre cerveau . c était en . c était précisément l époque où tous ces petits pédés ont commencé à se montrer sur le trottoir . joanes lui administra un aller retour encore plus fort . cherchez dans votre grosse caisse vide , lui dit il . quel était son métier ? demanda sanchez . ils s en donnaient toujours un , pour couvrir leurs activités . il élevait des bêtes . c est logique . les chats n élèvent pas des chiens . il reçut une gifle de plus . des brebis , je suppose . non , des ânes . c est plutôt rare . ce n était pas quelqu un d ordinaire . en fait , je m en souviens très bien . c était un petit etarra . joanes lui asséna trois gifles . mais il ne voulait pas avouer , dit sanchez . parce qu il n avait rien à voir avec la politique . il faisait l ange . c était quelqu un de très intègre . les anges finissent toujours par m ennuyer . alors tu lui as tiré une balle dans la tête . pas du tout . je ne les ai jamais tués , ces gens là . c étaient toujours eux qui décidaient de mourir . qu as tu fait à paolo ? je l ai simplement encouragé à parler . par quel moyen ? ce qui me tombait sous la main . comment est il mort ? c était à la suite d un petit geste amical . mais je le répète : c est lui qui a décidé de mourir . que lui as tu fait ? rien d extraordinaire . dis . ce qu exigeait mon devoir , et l honneur de l espagne . il reçut deux nouvelles gifles . donne moi à boire , et je te le dirai . joanes le gifla encore , puis il dit : parle ! tu veux le savoir , petit merdeux de basque ? eh bien , je lui ai arraché les couilles . avec une pince à métal . le corps de joanes parut traversé d un courant électrique . txori eut l impression de voir tous ses traits se transformer , comme si un autre être eût pris possession de lui . pour le métayer , ce qui se passa ensuite fut le fait d un inconnu . joanes saisit de la main droite un tournevis qui traînait sur la table de travail à côté . de la main gauche il s agrippa au front de sanchez , et repoussa sa tête contre le poteau auquel il était attaché . puis il enfonça le bout effilé de la tige de métal dans l oeil droit de son prisonnier , et l y remua , pour en faire sortir l organe gélatineux . sanchez hurla comme une bête à l abattoir . alors que le mélange de matière visqueuse et de sang coulait le long de la joue et sur l uniforme du prisonnier , txori regardait , pétrifié . il chercha à dire quelque chose , mais rien ne sortit de sa bouche . le spectacle horrible qui s étalait sous sa main ne semblait pas effrayer joanes , mais au contraire le réjouir . ses yeux brillaient d un désir animal . tenant toujours la tête du guardia civil , il enfonça le tournevis dans l oeil gauche . ce geste lui provoqua le même hurlement , et produisit une coulée plus ou moins symétrique de la première . réussissant enfin à sortir de son état de paralysie , mais conscient de l inutilité grotesque de son injonction , txori cria à joanes de s arrêter . toujours en donnant l impression d être sous l emprise d un autre , le maître de munduko miraila répondit d une voix blanche de fureur : il faut l achever . comment ? demanda , d une voix tremblante , txori . joanes ne lui répondit pas . à l homme qui gémissait , et qui sanglotait sans pouvoir verser de larmes , il remit le bâillon , les mains et les pieds étant toujours liés . puis il détacha le prisonnier du poteau , et dit à son acolyte : prends les pieds . sans rien dire , txori obéit , tandis que celui qui dirigeait l opération saisit le haut du corps , ses mains entrant en contact avec la coulée sanglante sur le torse . ils soulevèrent ensemble le guardia civil , et le portèrent à l extérieur . puis , en se taisant toujours et en marchant à reculons dans le noir , joanes les entraîna sur le chemin de l étang . lorsqu ils arrivèrent au bord de l eau , sur la surface noire de laquelle brillait la lune presque pleine , joanes , troublé peut être par des souvenirs heureux associés au lieu , dit brusquement : pas ici . il reprit son mouvement vers le côté de l étang qui était en principe inaccessible , puisqu aucun sentier n y traversait la broussaille . txori ne fit que le suivre , avec , suspendu entre eux , le corps ligoté d ign cio sanchez . des ronces s accrochaient à leurs vêtements , leurs pieds s enfonçaient dans la boue , mais joanes , avec la force d une bête sauvage , leur dégageait un chemin avec son dos . quand il sentit ses pieds dans l eau derrière lui , il dit : lâche . txori laissa tomber alors les pieds du prisonnier , et contempla , découpée sur la clarté lunaire , la tête de son ami . il crut voir une lueur terrifiante sortir de ses yeux , comme si ce qui le possédait avait produit une déflagration . puis il l aperçut , très clairement , qui enleva le bâillon , et qui , ayant retourné le prisonnier face à terre , plongea la tête , avec une violence terrifiante , sous la surface de l eau . le corps s agita avec frénésie , les jambes liées se soulevant et ondulant comme la queue d un dragon . le visage de joanes attrapait la lumière , et txori put constater qu il restait absolument impassible , tandis que ses bras maintenaient fermement sous l eau la tête du prisonnier . le mouvement du supplicié atteignit un paroxysme , puis se réduisit à quelques spasmes , avant que le corps ne tombât enfin dans une immobilité complète . joanes lâcha alors la tête , qui resta sous l eau . on le ramène , dit il . où ? à l étable . pour quoi en faire ? s en débarrasser . soumis à la volonté de l autre , qui avait retourné le cadavre , txori , qui tremblait , souleva les pieds , tandis que joanes prit le haut . de nouveau , avec son dos servant toujours de bouteur , il leur fraya un chemin dans l obscurité à travers l entrelacs épais de végétation . en arrivant à la maison , ils ramenèrent le corps dans l étable , où joanes alluma une lampe à huile . txori put alors bien voir son visage . les traits de son ami lui faisaient presque plus peur que le cadavre allongé à leurs pieds . joanes saisit deux pelles qui étaient rangées contre le mur , en mit une entre les mains de son acolyte , et dit : creuse . où ? ici . il indiqua un endroit dans le sol en terre battue . txori jeta un regard sur le cadavre . l eau avait lavé le visage , maintenant gonflé et blanc , mais du sang noir s était remis à couler des deux béances sous le front . joanes sortit , et revint avec un drap , qu il étala sur le sol . puis il enveloppa le mort dans cette espèce de linceul , et le tirant ensuite plus loin , il l étendit sur une bâche en toile imperméable . enfin il prit sa pelle , et commença à creuser aux côtés de txori . il fallut plusieurs heures pour creuser une fosse suffisamment longue et profonde . txori remarqua que , au fur et à mesure que joanes accomplissait cette tâche , sa figure se transformait , et qu il perdait son aspect démoniaque . lorsqu il décida que la tombe était prête , les premiers rayons de l aurore paraissaient à la fenêtre au dessus de la porte de l étable . les deux hommes s approchèrent du cadavre . en apercevant que le sang qui coulait encore avait tracé sur le linceul la forme des yeux , txori recula d horreur , mais joanes cacha ce détail en enroulant le corps dans la bâche . puis les deux hommes le soulevèrent de nouveau . on le laissa choir , sur le dos , au fond de la fosse . le bruit sourd qu il fit au contact du sol eut une finalité terrible . joanes prit un morceau de contreplaqué qui avait presque les dimensions du trou , et le posa par dessus le mort , puis il reprit sa pelle , comme le fit également txori , et ils se mirent à combler la béance . cette tâche prit plus longtemps , et se montra plus éprouvante que prévu . txori eut l impression que joanes paraissait de plus en plus accablé par ce qu il venait de faire . lorsqu ils eurent rempli le trou , et qu ils eurent piétiné la terre pour la rendre plus semblable au reste du sol , les deux hommes sortirent de l étable , et s aperçurent qu il faisait jour . depuis plusieurs heures , ils n avaient pas échangé une parole . soudain le regard de joanes chercha quelque chose autour de lui , passant sur txori comme s il n était pas là , puis fixant ses propres mains , tachées de terre et de sang . tout d un coup poussant un grand cri , où la parole de l homme s entendait sous le hurlement de l animal , il se laissa tomber assis par terre , et prit sa tête dans ses mains . txori le contempla un instant , affolé . il voulait lui dire quelque chose , mais rien ne sortit . enfin , sans que joanes eût bougé ni reconnu sa présence , txori se retourna , et partit en courant se réfugier chez lui , abandonnant cet homme qu il connaissait depuis son enfance , qu il avait admiré , et qu il ne devait plus revoir . à la fin de la semaine , joanes retourna à donostia , et reprit sa vie familiale et professionnelle . il était parti avec l idée de fermer une plaie , mais la blessure , celle dont le pays basque est affligé depuis des siècles , n avait fait que s approfondir . nuit après nuit , le sang qui coulait des yeux crevés d un cadavre , enterré sous l étable de munduko miraila , ne cessa de hanter ses cauchemars . personne ne peut savoir dans quelle intention il partit seul , à pâques de l année , dans la maison qui renfermait ses plus heureux souvenirs d enfance . le soir du vendredi saint , il assista aux ténèbres dans l église de arraineko harana . il n assista pas à l office de pâques . ce fut probablement ce jour là , le dimanche de la résurrection , en lutte avec les présences dans sa maison , et avec toutes celles dont elles étaient héritières , qu il avala une quantité importante de médicaments , et qu il s allongea sur son lit conjugal pour ne jamais plus s en relever . la lumière de l aube alors que j avais à peine fini d écrire , on frappa à ma porte . matxi entra , à moitié habillé , le regard fiévreux . il faut qu on l enterre , dit il . qui ? ign cio sanchez . mais il est enterré . il est caché . il faut qu on lui donne une sépulture . on en parlera demain matin . non , il faut le faire maintenant . pour qu il cesse de tourmenter mon père et moi . l urgence dans sa voix n admettait aucune réplique . heureusement que je ne me suis pas encore couché , lui dis je . je t aurais tiré du lit . nous descendîmes à l étable , et ayant allumé une torche sur pique , nous cherchâmes à localiser l endroit où le cadavre avait été enseveli . ce n était pas difficile à trouver , car il demeurait encore à cet endroit un léger arrondi , ayant une nuance de couleur différente . avec deux pelles , probablement les mêmes dont s étaient servis , dans cette nuit de violence , joanes et txori , nous nous mîmes à creuser . matxi y fit preuve d une fougue étonnante , et assez vite nous avions dégagé une fosse profonde . enfin les pelles se heurtèrent à quelque chose . le morceau de contreplaqué s était décomposé , mais ce que nous avions touché , c était la bâche dont avait parlé txori . lorsque toute la largeur de la dépouille eut été dégagée , je demandai à matxi : comment remonter ça ? avec les pelles . on se mit à genoux de part et d autre du trou , lui près de la tête , moi des pieds , et ayant glissé l outil sous la forme allongée , nous réussîmes ainsi à la soulever et à la déposer au bord de la fosse . la raideur de la chose , son poids , et surtout la charge de violence qu elle portait , me donnèrent le vertige . matxi , qui devait être encore plus affecté que moi , semblait investi d une énergie surnaturelle , et il me parut plus grand et plus fort qu il ne l était en réalité . où va t on l enterrer ? demandai je . dans le vieux cimetière , à côté de mon père . aussi répugnant que me parût ce projet , par rapport à son idée d apporter la paix aux morts , matxi avait raison . j étais pressé de terminer la besogne , mais mon ami dit : il faut ouvrir la bâche , pour voir ce qu il y a en dessous . c est trop lugubre . non . il faut absolument que je regarde en face ce qui s y trouve . je n arrivai pas à l aider . agissant tout seul , et retournant plusieurs fois la chose , il réussit à dérouler la bâche , dont la matière s était conservée pendant douze ans . enfin , au milieu de cette toile se trouvait , allongé sur le dos face à nous , la dépouille mortelle d ign cio sanchez . je m apprêtais à voir un squelette , ou pire , des restes de pourriture , mais à ma surprise , le drap dont joanes avait entouré le corps , et dont nous avait parlé txori , avait collé à la peau , et le tout s était momifié , de sorte que sous la couche de lin on pouvait identifier toutes les formes . le plus terrible , c étaient les traces de sang caillé qui dessinaient les orbites des yeux et les coulées sur le visage . matxi contemplait cette relique d un être qui avait fait souffrir et mourir horriblement un jeune homme innocent , qui avait entraîné son père , joanes , dans une spirale de mal , et qui avait forgé un maillon de plus dans la chaîne de violence et de mort qui tenait captif le pays basque . je compris qu en regardant ainsi ses vestiges terrestres , mon ami cherchait à pardonner à cet homme , afin de briser la chaîne . à le voir ainsi en contact avec le cadavre de ce salaud , j éprouvais un profond dégoût , mais au fond de moi je savais que son action était juste et belle . je commençai à reboucher le trou . quand il réussit à s arracher à la contemplation du mort , matxi me rejoignit . la fosse se remplit plus vite qu elle ne s était creusée , mais il restait une petite dépression , correspondant à la place qu avait occupée la momie . maintenant , il fallait la déplacer , et l enterrer . comment va t on faire ? demandai je à matxi . je ne pourrai pas le porter . à deux , ce ne sera pas trop lourd . ce n est pas une question de poids . il regarda autour de lui . il y a une brouette , dit il . il suffit de le soulever et de le mettre dedans . même l idée de ce contact éphémère me répugnait , mais je ne pouvais refuser . matxi chercha la brouette , et après avoir enveloppé de nouveau la momie dans la bâche , nous la soulevâmes à deux , et la mîmes dans le baquet , ou plutôt , la posâmes dessus , car sa raideur fit qu elle resta suspendue sur les bords , avec les pieds qui dépassaient en avant , et la tête occupant l espace entre les manches . une telle proximité de la chose m étant inimaginable , ce fut matxi qui se mit à pousser , et je me contentai de porter les deux pelles et la torche , qui devait nous fournir un éclairage . lorsque nous arrivâmes au vieux cimetière , je plantai la torche dans le sol , puis ce fut matxi qui choisit l endroit précis de la sépulture . il indiqua la place vide à côté de son père , et qui faisait pendant à celle qu occupait magdalena . comme le cadavre lui même , je trouvai ce choix répugnant , mais dans la logique du sacré où nous étions entrés , il était incontestable . nous mîmes longtemps à creuser la fosse . quand elle fut prête , nous y déposâmes la momie , puis nous bouchâmes le trou . les dernières pelletées furent jetées avec un sentiment de délivrance . matxi déclara qu il fallait marquer la tombe en utilisant une des stèles discoïdales abandonnées , et qui ne signalaient plus depuis des siècles aucune tombe . je trouvais imprudent d attirer ainsi l attention sur le mystère de cette sépulture , mais mon ami dit que chez nous les mystères sont si nombreux qu ils passent inaperçus . il avait raison . nous choisîmes alors une des plus belles parmi les pierres qu on avait récemment rangées contre les vestiges de la chapelle . en nous aidant de la brouette , nous la transportâmes jusqu à la nouvelle tombe , et , plongeant la partie trapézoïdale dans la terre , nous en dressâmes la tête derrière celle du mort . ainsi , une stèle où le lauburu était gravé dans un rond , et entouré de quatre cercles formant une croix , devait marquer pendant quelques décennies , ou quelques siècles , le lieu de repos d ign cio sanchez , guardia civil persécuteur de basques . quand nous descendîmes jusqu à la maison , l aube poignait . matxi paraissait profondément heureux . je ne l avais jamais vu dans un tel état depuis l époque de notre adolescence . cela a été une très longue journée , lui dis je . ce serait peut être bien que nous dormions un peu . oui . quand nous nous levâmes , quelques heures plus tard , matxi dit que nous pouvions rentrer tout de suite à donostia . cela me surprit , et pourtant , c était une évidence . ce que nous cherchions , nous l avions trouvé ; ce que nous devions accomplir , c était fait . je décidai de téléphoner à isabel , pour la prévenir , et pour commencer notre réconciliation . à ma surprise , lorsqu elle décrocha , sa voix était chaleureuse , et quand j annonçai mon retour le jour même , son bonheur fut spontané et sincère . comme je pensais arriver en ville vers midi , elle proposa de prendre quelques heures sur sa matinée à la banque , et me donna rendez vous sur la promenade . alors que matxi préparait la fermeture de la maison , j en fis le tour à l extérieur . elle semblait maintenant moins sombre , dégagée de sa terrible charge , et en même temps , en ce qui me concernait , plus distante , plus neutre . c était le lieu des moments les plus heureux de ma jeunesse , que je retrouverais parfois par le souvenir , mais j étais passé dans un autre monde , et mon présent était ailleurs . les événements de la nuit , et même tout ce qui avait eu lieu depuis quelques jours , semblaient tellement irréels , que je doutai que tout cela eût vraiment existé . j entrai dans l étable . là , la terre fraîchement remuée témoignait de la véracité de mes souvenirs . je ressortis dans le jardin , et levai le regard sur les noisetiers , arbres magiques qui avaient précédé les hommes sur cette terre , et qui devinrent leurs amis et leurs nourriciers . ces dernières années , par des rites comme celui que nous venions d accomplir , c était tout le pays basque qui avait donné la paix à ses fantômes , et qui était peut être devenu adulte . mais heureusement il lui restait les noisetiers , la verdure éternelle de son adolescence . matxi ferma la porte , et nous montâmes dans la voiture . lui paraissait exactement tel qu il avait été lorsqu il chanta à la fête de donibane zaharra . les images terribles de la nuit , à la lumière de la torche , s étaient traduites chez lui par une joie solaire . pendant le trajet , je lui demandai ce qu il pensait faire . je crois que je vais recommencer à chanter . je vais recontacter gotzon , comme il me l a proposé , et travailler avec lui . deux gars aussi fous ne pourraient faire que des choses très bien . il rit . nous arrivâmes à donostia , et il arrêta la voiture près de l endroit où j avais rendez vous . pour que je n eusse pas à porter mon sac , il proposa de le déposer chez le gardien de mon immeuble . nous restâmes un instant silencieux , pris par une très forte émotion réciproque . enfin je réussis à dire : j espère que maintenant , cela ira . cela ira très bien , répondit il . nous nous embrassâmes , puis je descendis de la voiture . je ne savais pas si nous allions nous revoir régulièrement ou non , mais une région de mon être dont il faisait partie , et que je tenais dans un cachot , venait d être libérée , et continuerait désormais à vivre en moi . cette région se confondait avec ma langue et mon pays . isabel m attendait sur la promenade , à l endroit qu elle m avait indiqué . en la voyant , je me rendis compte que c était précisément le lieu où , grâce au chien qu elle avait à l époque , nous nous étions rencontrés . elle sourit et parut très heureuse , comme moi j étais heureux de la retrouver . nous nous embrassâmes longuement , et le sentiment produit par le contact des corps n était pas la passion , mais la paix née du retour à une certaine réalité . elle ne me posa pas de question , et je ne donnai pas de réponse . sans se parler , avec mon bras autour de sa taille , nous nous avançâmes jusqu à la rambarde , et contemplâmes ensemble , au delà de la plage , l océan . maintenant que les fantômes avaient trouvé la paix , je compris que j étais désormais un adulte , et j espérais vivre cette partie de mon existence avec la femme qui était à mes côtés , donner avec elle la vie , et transmettre à nos enfants notre langue et son monde . mais si , comme je l espérais aussi , je devais faire , en écrivant , une petite contribution à l euskara et à son peuple , ce serait grâce à mon adolescence . matxi ne serait peut être jamais complètement un adulte . mais ce serait aussi sa force . c est lui qui , de près ou de loin , restant de quelque manière présent , entretiendrait pour nous deux , comme une étoile qu on retrouve chaque nuit dans le ciel , la lumière que nous avions connue à munduko miraila .