christian grenier les douze travaux d hercule nathan i une ou deux ruses de jupiter cette nuit là , aux portes de la ville de thèbes , les soldats qui montaient la garde s étaient tous assoupis . l un d eux , philos , dressa l oreille . s aidant de sa lance , il se releva d un coup . camarades , réveillez vous ! hurla t il . une seconde plus tard , ils étaient debout , en alerte . quelques semaines auparavant , une peuplade voisine , les thélébéens , avait déclaré la guerre à thèbes ; amphitryon , le roi de la ville , avait dû prendre la tête de son armée pour les combattre . privée de ses plus vaillants combattants , thèbes était désormais presque sans protection . entendez vous ce bruit de galop , dans le lointain ? dit philos . très vite , la panique se répandit parmi les hommes : oui malheur ! ce sont les thélébéens ! ils viennent assaillir notre cité par surprise ! philos n en menait pas large ; avant de partir , amphitryon lui avait recommandé : je laisse alcmène sous ta protection . pendant mon absence , philos , veille à ce qu il ne lui arrive rien ! récemment , amphitryon avait épousé la belle alcmène , la fille du roi de mycènes . les nouveaux mariés s aimaient d un amour serein et sincère ; et philos n osait penser à la colère d amphitryon si , pendant son absence , la jeune reine était blessée ou emmenée comme captive vite , donnons l alerte ! non , recommanda philos dont la raison essayait de dominer la peur . attendez ce n est pas là une armée en marche : je n entends qu un seul galop ! inquiets , ils scrutèrent la nuit sans lune et les sombres collines avoisinantes . soudain , un cheval richement caparaçonné surgit de l obscurité en hennissant . son cavalier avait noble allure ; il portait une armure éblouissante , comme si elle avait absorbé la clarté des étoiles absentes . impressionnés par cette apparition , les soldats reculèrent . seul philos esquissa un pas en avant et cria : halte ! qui es tu , étranger , pour oser te risquer ici à cette heure , comme un voleur ? nous aurions pu t abattre sans sommation ! ignores tu que nous sommes en guerre ? alors , le cavalier enleva le casque qui dissimulait son visage . sa voix , familière et goguenarde , gronda : pardi ! ne suis je pas le mieux placé pour le savoir ? et est ce ainsi que l on se doit d accueillir le maître des lieux ? aussitôt , les gardes reconnurent leur roi . penauds , ils se prosternèrent devant lui . relevez vous ! dit amphitryon . vous êtes de braves soldats . resté debout , philos bredouilla : vous , sire ? seul ? à cette heure ? et sans escorte ? le regard que lui jeta le roi était si déterminé que philos dut baisser les yeux . mène moi à mon épouse ! ordonna le souverain . les portes de la ville furent ouvertes à la hâte . et le soldat entraîna amphitryon dans les rues désertes . parvenu sur le seuil du palais , philos releva la tête : sire , pardonnez ma hardiesse votre venue est si inattendue faut il redouter la prochaine victoire de nos ennemis ? un éclat de rire énorme lui répondit : n aie crainte ! ma visite n a rien à voir avec la guerre . la belle alcmène me manque , philos . souviens toi : à peine mariés , nous avons dû nous séparer . cette nuit , je ne pouvais trouver le sommeil . j ai décidé de lui faire une surprise . philos ressentait un inexplicable malaise . il tendit un piège au visiteur en l entraînant dans le couloir qui menait aux cuisines . eh bien , philos ? gronda amphitryon , as tu oublié où se trouvent les appartements de la reine ? philos n hésita plus : il conduisit son maître jusqu à la chambre d alcmène , frappa , attendit . un moment , il redouta le pire : et si la reine n était pas seule ? et si le roi , soupçonnant qu elle avait un soupirant , n avait accompli ce long trajet que pour la surprendre avec lui ? bientôt , une servante apparut . d un geste , amphitryon la chassa hors de la pièce . philos aperçut alcmène qui se levait . la reine était seule ; alarmée , elle passait en hâte un châle sur ses épaules nues . quand elle aperçut ce combattant en armes qui entrait , elle eut un mouvement de recul . puis elle reconnut son mari ; elle ne put retenir un cri d angoisse : amphitryon ? toi , ici ? quelle catastrophe viens tu m annoncer ? aucune , ma bien aimée ! j étais si impatient de te retrouver la passion fit briller le regard du roi . alcmène , murmura t il , ta beauté ferait se damner les dieux eux mêmes j ai toujours l impression de te voir pour la première fois . alors , les traits de la reine se détendirent . sur son visage ensommeillé s épanouit un sourire radieux . sa poitrine se souleva dans un soupir où se mêlaient le soulagement , le désir , la joie . elle eut un regard vers le lit à peine défait et ouvrit tout grands les bras à son roi : viens ! ! c c b c . jpg c c b c . jpg amphitryon se retourna vers le soldat qui l avait mené jusqu ici . eh bien , philos , lui dit il dans un sourire qui ressemblait à un défi . tu es encore là ? ne crois tu pas qu il est temps de nous laisser ? philos referma lui même la porte de la chambre . longtemps , il conserverait en mémoire l image féerique de la souveraine qu il venait d arracher au sommeil . après tout , il comprenait que le souverain eût entrepris cette folle équipée quand philos revint aux portes de la ville , ses camarades étaient bien réveillés . l un d eux désigna le ciel : voyez , dit il , intrigué , on dirait que l aube approche . non , fit un autre soldat . ce sont les nuages qui se dissipent et laissent enfin voir les étoiles . ce n est rien de tout cela , murmura philos en frissonnant . un silence inhabituel habitait la nuit illuminée . du ciel se mit alors à tomber une étrange pluie : c étaient des gouttelettes d or . elles se répandirent sur les collines alentour et sur thèbes endormie . stupéfaits , les soldats levaient la tête et tendaient les bras vers l ondée miraculeuse , espérant recevoir une miette de ce prodige . ce n est pas une nuit comme les autres , dit l un des soldats . le visiteur apparut aux portes de la ville ; il était toujours vêtu de son armure d argent . sans un mot , il sauta sur son cheval blanc et s élança au galop dans la nuit . au moment précis où l obscurité l engloutit , la pluie d or cessa de tomber . peu après , amphitryon , vainqueur , revint à thèbes avec son armée . le soir , le roi retrouva alcmène dans sa chambre . chère bien aimée , s exclama t il , ces mois sans toi m ont paru interminables ! voilà si longtemps que j attendais cet instant cependant , répondit la reine , tu es parvenu à t échapper pour venir me voir en cachette . sais tu que depuis notre dernière rencontre , j attends un enfant ? amphitryon était devenu très pâle . attends de quelle rencontre parles tu ? troublée , alcmène raconta comment , quelques semaines auparavant , elle avait accueilli son roi pendant la nuit . que me racontes tu là ? tonna amphitryon . je n ai pas quitté mon armée ! quel est cet homme que tu as pris pour moi ? mais c était toi , mon roi ! oh , je t en supplie , souviens toi ! imagines tu que j aie pu te confondre avec un autre ? et toi , alcmène , crois tu que j aurais pu oublier une telle visite ? quel mensonge inventes tu pour excuser ta fourberie ? alcmène tomba à genoux , épouvantée . amphitryon convoqua philos . tremblant de peur , le fidèle soldat avoua : mes camarades pourront en témoigner , sire : nous vous avons reconnu . cette nuit là , vous étiez seul . vous m avez demandé de vous mener aux appartements de la reine c est un complot , hurla le roi en dégainant son glaive . vous vous êtes tous donné le mot pour me trahir ! alcmène et philos crurent leur dernière heure venue . à cet instant , une vive clarté illumina la pièce . ébloui , amphitryon recula . devant lui venait d apparaître un dieu auréolé de lumière . d abord , philos crut reconnaître le cavalier de l autre nuit : il portait la même armure d argent ; mais cette fois , une barbe bouclée ornait son visage . aussitôt , les humains identifièrent jupiter , qui commande tous les autres dieux de l olympe . que ta colère s apaise , amphitryon ! ordonna t il . alcmène ne t a pas trahi . c est moi , jupiter , qui ai pris tes traits pour lui rendre visite . oui : désormais , elle porte en elle un fils qui deviendra un héros . un être dont la force et les exploits deviendront légendaires , et qui libérera les humains de leurs maux ! comme le roi de thèbes , timidement , s apprêtait à protester , jupiter l interrompit : allons , amphitryon , tu ne peux pas être jaloux d un dieu ! alcmène et toi , vous élèverez mon fils afin qu il accomplisse son glorieux destin . et ce fils , vous l appellerez hercule ! il disparut dans un nouvel éclair que suivit un énorme grondement de tonnerre . quand jupiter réapparut au sommet du mont olympe , où il habitait le plus beau des palais , il se trouva nez à nez avec junon , son épouse . rien , ou presque , n échappe à la vigilance des dieux . et si jupiter avait pu , par ruse , cacher à junon sa brève nuit avec la belle alcmène , il ne put éviter la colère de sa femme qui n avait rien perdu des aveux de son infidèle époux . ainsi , s exclama t elle , tu m as encore trahie ! junon , cette fois , je te le jure , c était pour la bonne cause : vois les fléaux qui affligent les hommes ! mon fils les en délivrera . ne cherche pas de prétexte , jupiter . je suppose que c est mercure , ton complice , qui t a vanté la beauté d alcmène . et bien sûr , tu n as pu résister . junon était fort dépitée des infidélités répétées de son époux . décidément , c est une méchante habitude que tu as , jupiter , de fréquenter les humaines pour leur faire ainsi des enfants : europe et léda ne t ont elles pas suffi ? c est la dernière fois ! ce fils aura un destin différent ce fils , je le hais déjà , répondit junon à voix basse . allons , fit jupiter sur un ton apaisant , songe que tu partageras sa gloire future puisque son nom , hercule ou héraclès , signifie : la gloire d héra ! belle gloire , que celle d être trompée ! jupiter était accoutumé aux colères de son épouse qui se voulait la déesse protectrice du mariage . hercule sera invincible , déclara jupiter , il régnera sur mycènes , le royaume de sa mère et sur tirynthe , celui d amphitryon . ce raisonnement avait une faille . junon s y précipita : pas si vite ! un autre enfant pourrait devenir le roi de ces cités . un autre enfant ? lequel ? celui qui naîtra de sthénélus et de nicippe , son épouse . oublies tu que sthénélus est lui aussi un descendant de persée ? jupiter réfléchit ; il comprit que sa femme , pour se venger , prendrait sous sa protection ce futur enfant qui deviendrait le rival d hercule . il décida de ruser . ma foi , tu as raison , admit il . ces cousins ne pourront pas régner ensemble . seul l un d entre eux sera roi ; et il faudra qu il ait toute autorité sur l autre . qu en dis tu , junon ? c est raisonnable . mais lequel gouvernera ? jupiter savait que nicippe n attendait pas d enfant . c est simple , répondit il : le premier qui naîtra ! le second aura le devoir d obéissance envers son aîné . soit . ai je ta parole , jupiter ? qu il en soit ainsi ! jupiter n était pas inquiet . il savait qu hercule naîtrait avant le fils de nicippe , puisque ce dernier n était pas encore conçu ! mais c était compter sans l obstination de junon la déesse du mariage avait une alliée : sa fille , ilithye , la déesse des accouchements . elle la convoqua en secret et lui dit : j ai une mission pour toi . il faut que nicippe attende un enfant au plus vite . mieux : il faut absolument que cet enfant naisse avant terme . et surtout que ce maudit hercule naisse après lui . mère , dit ilithye en souriant , vous pouvez compter sur moi . quelques mois plus tard , junon vint trouver son époux . jupiter ? puisque tu aimes tant te mêler aux humains , je te propose que nous nous rendions incognito au palais de mycènes . intrigué , jupiter obéit . se mêlant aux courtisans , le couple divin pénétra dans les appartements de sthénélus et de nicippe . apercevant un berceau auprès de la jeune femme , jupiter réprima un cri de rage . la nouvelle mère désignait à ses invités un bébé chétif , malingre et grimaçant : je sais qu il n est pas très beau . mais il est né prématurément . nous l avons appelé eurysthée . il est né ! murmura jupiter , accablé par l événement . oui ! s exclama junon , triomphante . eurysthée sera le roi de mycènes et de tirynthe . et hercule lui obéira ! peu après , alcmène donna naissance à deux enfants . bien qu ils fussent jumeaux , ils étaient très différents . le premier , iphiclès , était un joli bébé mais rien ne le distinguait des autres nourrissons , sinon qu il avait déjà les traits d amphitryon , son père . le second , lui , était d une taille et d une beauté exceptionnelles . blond , bouclé , rieur , déjà vorace , hercule étonna vite son entourage par sa force et sa robustesse . celles et ceux qui étaient venus féliciter la mère n avaient d yeux que pour cet enfant extraordinaire . laissez nous , dit amphitryon . alcmène a besoin de repos . dès qu ils furent seuls , les souverains se tournèrent vers les bébés qui reposaient dans le même lit ; hercule tenait presque toute la place . impressionné , amphitryon le prit dans ses bras ; il fut étonné par son poids . au fils de jupiter , il faut un berceau exceptionnel ! le roi de thèbes alla chercher son bouclier , celui là même qui lui avait servi lors des combats contre les thélébéens . il le posa à terre et il y coucha le tout jeune hercule . amphitryon et alcmène quittèrent la pièce pour retrouver leurs hôtes . aussitôt , hercule se mit à vagir bruyamment . il a toujours faim , dit alcmène en s éloignant . j espère que j aurai assez de lait ; ce demi dieu me semble insatiable ! au moment où ils rejoignaient le salon , une femme pénétra dans la chambre , un panier à la main ; elle releva le capuchon de son habit et murmura en s approchant du bouclier : j ai deux cadeaux pour toi , jeune hercule c était junon . depuis la naissance d hercule , elle ruminait son dépit . certes , son protégé eurysthée commanderait à son cousin ; mais elle ne voulait pas attendre , sa haine était trop forte et son impatience trop grande . il lui fallait se débarrasser de cet enfant . elle posa la panière à terre et disparut . alors , deux énormes serpents soulevèrent de leur tête pointue le drap sous lequel ils étaient dissimulés . deux serpents ? non : deux monstres au corps écailleux et épais comme celui d un dragon ! ils sortirent en sifflant de leur abri et se dirigèrent en rampant vers le lieu où reposait hercule . ensemble , ils se glissèrent à l intérieur du bouclier . en apercevant les reptiles , l enfant s accroupit et cessa de pleurer . aussitôt , les serpents s enroulèrent autour du corps du bébé qu ils s apprêtaient à étouffer ; ils ouvrirent leur gueule pour mordre et cracher leur venin mortel . alors , hercule poussa un cri d étonnement et de colère . de ses mains potelées , il saisit vivement le cou des deux monstres et serra , serra le plus fort qu il put . alertés par des hurlements , amphitryon et alcmène se précipitèrent dans la chambre . le spectacle qu ils découvrirent les stupéfia : le bébé qui hurlait était iphiclès . hercule , lui , riait en se balançant , les mains agrippées au bord du bouclier . à ses pieds gisaient , sans vie , les deux serpents qu il avait étranglés . hercule a accompli un bel exploit , murmura amphitryon . et je crois qu il n a pas fini de nous étonner . jupiter ne tarda pas à apprendre cette lâche tentative d assassinat . certes , il soupçonnait junon ; mais il ne songea pas à lui faire le moindre reproche . elle lui avait déclaré la guerre . tant qu hercule vivrait , elle chercherait à lui nuire . il devait donc être vigilant , et plus rusé qu elle . il convoqua mercure . dieu des marchands et des voleurs , mercure était le complice de jupiter . il aimait lui aussi se déguiser , s introduire parmi les hommes , et leur jouer parfois des tours . que puis je faire pour toi , jupiter ? demanda t il . ah , mercure j ai un conseil à te demander . le roi de l olympe révéla tout à son comparse : comment hercule était né d une nuit avec la belle alcmène , et pourquoi junon avait juré la perte de cet enfant . comme tu le sais , mercure , les héros , hélas , sont mortels ! aussi , je crains que junon ne parvienne un jour à ses fins . je connais bien un moyen pour qu hercule gagne l immortalité , dit mercure . un moyen qui , en outre , décuplerait sa force et multiplierait ses qualités ce moyen , jupiter le connaissait lui aussi . mercure fit mine de s éloigner . c est à toi de décider jupiter . je comprends que tu recules non ! junon n a pas hésité à s attaquer à mon fils . je ne vois pas pourquoi je n userais pas des mêmes stratagèmes pour que les exploits d hercule puissent s accomplir ! mais junon se méfie de moi ; elle surveille tous mes faits et gestes . ne crains rien , dit mercure . je me charge de cette mission ! la nuit était tombée sur thèbes depuis longtemps . aucun des soldats qui montaient la garde aux portes de la ville ne vit mercure pénétrer dans le palais d amphitryon et d alcmène : le messager de jupiter avait chaussé ses sandales ailées qui lui permettaient de se déplacer dans les airs . il s introduisit dans la chambre des souverains . il repéra le bouclier dans lequel dormait hercule . en prenant soin de ne pas réveiller le bébé , il le prit dans ses bras . puis il quitta le palais aussi discrètement qu il y était entré et s élança dans l espace . la vitesse et le vent qui sifflait aux oreilles d hercule ne tardèrent pas à le réveiller . il se mit à gigoter et à hurler dans la nuit . n aie pas peur , rassura mercure . tu es entre les mains d un dieu ! cependant , le messager de jupiter comprit vite que l enfant ne pleurait pas parce qu il avait peur . tu veux manger ? eh bien , ne t inquiète pas , tu vas pouvoir assouvir ta faim . profites en : tu ne feras plus jamais un festin aussi divin ! mercure atterrit au sommet du mont olympe . là , jupiter attendait , sur le seuil de son palais endormi . tu as bien travaillé , mercure . à présent , laisse moi mon fils il jeta un regard tendre vers hercule , et lui posa un doigt sur la bouche . ne pleure pas . et surtout , ne fais plus de bruit . apaisé par ce visage bienfaisant et barbu , hercule se laissa faire et se tut . jupiter prit le bébé dans ses bras et se dirigea vers la chambre de junon . la déesse de la maternité dormait profondément . jupiter s approcha de son épouse , écarta le pan de sa chemise de nuit et découvrit ses seins . puis il allongea le petit hercule à côté de cette nourrice improvisée . bois ! chuchota t il . bois , mon fils , le lait des dieux ! alors , hercule se jeta sur la mamelle de junon qu il téta avec avidité . au fur et à mesure qu il buvait , de nouvelles forces et de nouvelles vertus naissaient en lui . bois , mon fils ! l encourageait jupiter . chaque goutte de ce lait divin t approche de l immortalité ! junon continuait de dormir ; hercule continuait de téter . mais on a beau être un héros , arrive le moment où l on est rassasié . le jeune hercule , enfin gavé , se détourna de la poitrine de junon . il adressa à son père un sourire repu . très ému , jupiter reprit l enfant dans ses bras et le conduisit hors de son palais . comme il s apprêtait à confier son précieux fardeau à mercure , le dieu aux sandales ailées désigna le ciel : jupiter vois ! quel est donc ce prodige ? du palais jaillissait à présent une fontaine nacrée . oui : c étaient des flots bouillonnants qui inondaient le ciel ; parfois , quelques gouttelettes retombaient et faisaient éclore sur le sol d étranges fleurs blanches . mercure et jupiter se précipitèrent dans la chambre de junon . stupéfaits , ils constatèrent que ces flots provenaient de la poitrine de la déesse : hercule avait tété si fort le sein de sa divine nourrice que le lait continuait d en jaillir abondamment ! affolés , ils ne savaient comment tarir cette fontaine . dans les bras de son père , le jeune hercule se remit à glapir : attiré par l odeur de ce lait qui coulait à profusion , l appétit du héros s était à nouveau réveillé . pas question ! dit jupiter à l enfant qui tendait les bras pour demander à boire . puis , confiant son insatiable fils à mercure , il ordonna : va ! va le rendre à ses parents ! et reviens vite ! tandis que mercure regagnait la ville de thèbes et allait recoucher l enfant dans son bouclier , la voûte du ciel obscur continuait à se remplir du flot de lait que la voracité d hercule avait déclenché . et c est cette nuit où hercule téta junon qu est née la voie lactée . ! e . jpg e . jpg ii une enfance de héros quelque temps plus tard , amphitryon fut réveillé en pleine nuit par un violent éclair . ce n était pas un orage : devant le roi de thèbes se tenait jupiter . de sa voix grondante , le dieu déclara : un glorieux destin attend hercule ! je te confie son éducation . élève le comme ton propre fils . trouve lui les meilleurs maîtres . et surtout , défie toi des ruses de junon , mon épouse . elle a juré la perte de mon enfant . amphitryon baissa la tête : on ne discute pas les ordres d un dieu . hercule ? où te caches tu ? ton maître linos est arrivé ! alcmène explora une seconde fois toutes les chambres du palais . ah , son fils hercule lui donnait bien du souci ! je te conseille d aller aux cuisines , dit le précepteur sur un ton un peu méprisant , tu y trouveras sûrement mon élève . tu as raison . hercule est si gourmand . résigné à attendre , linos posa sur la table les ouvrages qu il avait apportés . fils d apollon lui même , linos était un fin lettré ; n avait il pas enseigné la musique à orphée ? mais la patience de linos avait des limites . il avait souvent l impression que le jeune hercule se moquait de lui . parvenue aux sous sols du palais , alcmène trouva quelques domestiques occupés à nettoyer les restes d une carcasse de boeuf . il ne restait que peu de viande . interrogé , l un des cuisiniers expliqua à la reine : hercule vient d achever son déjeuner . à lui seul , il a dévoré l animal entier ! alcmène quitta le palais . enfin , elle aperçut hercule : debout , torse nu , cheveux bouclés flottant au vent , il défiait en riant les camarades de jeu qui l entouraient . irrités par ses moqueries , trois d entre eux se jetèrent sur lui ; d un seul revers de main , il les précipita à terre ! eh bien ? lança t il au groupe dans un joyeux cri de défi . quelqu un veut il encore se mesurer à moi ? à quoi bon nous narguer ainsi ? lui lança son frère iphiclès dans un sourire . tu es invincible , nous le savons bien ! cependant , dit sa mère en s approchant d hercule , tu n excelles pas dans tous les arts . dans le domaine des lettres et de la musique , tu as encore beaucoup à apprendre ! viens hercule , linos est là . hercule réprima une grimace . linos ? aujourd hui ? mais n est ce pas le jour où eurystos doit venir m enseigner le tir à l arc ? eurystos ne reviendra pas , annonça fièrement alcmène . la semaine dernière , tes flèches ont fait mouche à tous les coups . tu as dépassé ton maître , hercule ! alors je crois que ce matin , le vaillant castor vient m apprendre le maniement des armes ! non , hercule : castor ne viendra plus . il m a dit qu il ne pouvait plus rien t apprendre . voilà chiron ! s écria soudain le jeune héros . il désigna un cheval au torse et à la figure humaine qui passait en trottinant près d eux . le centaure adressa un signe amical à hercule , qui l interpella : chiron , viens tu m enseigner l astronomie ou la médecine ? ni l un ni l autre ! répliqua le sage centaure . je m apprête à partir pour donner des cours à d autres élèves . hercule ne se décidait pas à suivre sa mère : linos l ennuyait et il aurait préféré continuer à jouer . il aperçut alors amphitryon qui arrivait aux portes du palais . il se précipita vers lui ; il était rare que le roi lui refusât une faveur . père ! m apprendrez vous à conduire votre char , aujourd hui ? hélas , répondit amphitryon , embarrassé . voilà bien longtemps que tu le conduis mieux que moi ! et je crois que linos t attend . aucun doute , ajouta alcmène en prenant son fils par la main , tu n échapperas ni à la grammaire , ni au calcul ! de mauvaise grâce , hercule se laissa conduire jusqu à son maître . linos lui adressa un sourire d encouragement . eh bien , hercule , lui dit il , j ai vu hier eumolpos ; il m a assuré que tu commençais à jouer correctement de la lyre . il paraît aussi que tu chantes fort bien ? pourquoi mets tu moins d ardeur quand il s agit d apprendre à compter ou à lire ? je ferai de mon mieux , soupira hercule en s asseyant . pour te consoler , dit linos , je te laisse libre de choisir l ouvrage sur lequel nous allons travailler aujourd hui . qu en dis tu ? l élève considéra les piles de livres alignés . il en saisit un . doucement ! la dernière fois , tu as abîmé une couverture . hercule cacha sa déception : il n y avait là que des ouvrages ennuyeux : des tragédies , des odes , des poèmes épiques son regard tomba alors sur un livre que linos n avait sûrement pas apporté et qu hercule connaissait bien : c était le guide du parfait cuisinier ! celui ci ! s exclama t il en brandissant l ouvrage . le fils d apollon pâlit . à ses yeux , ce choix était une insulte . nul doute que son élève avait glissé ce livre ici pour le ridiculiser . il se leva , très courroucé . tu te moques de moi , hercule ! comment ? n as tu pas affirmé toi même que je pouvais choisir le texte que nous devrions lire aujourd hui ? ah , je reconnais bien là ta goinfrerie ! tu ne penses qu à manger , hercule ! manger et te battre . je perds mon temps avec toi ! je reviendrai demain pour instruire ton frère iphiclès , qui est mille fois plus docile ! déjà , linos se levait et s apprêtait à repartir . hercule , d une bourrade , obligea son maître à se rasseoir . nous travaillerons sur le livre que j ai choisi , comme tu l as dit ! irrité par l insistance de son élève , linos lui lança une gifle . hercule , stupéfait , n attendit pas pour réagir : jamais personne n avait porté la main sur lui ! il saisit le tabouret sur lequel il était assis et le jeta à la tête de linos . l angle du tabouret heurta son front et il s écroula . ! c f b . jpg c f b . jpg linos ? oh , linos , pardonne moi ! j ai le sang trop vif . hercule contourna la table pour relever son maître ; mais linos ne bougeait plus . hercule , terrifié , s aperçut que le tabouret avait défoncé le crâne de son malheureux enseignant . il poussa un hurlement d horreur . linos ? oh , réponds moi , je t en supplie ! ses cris de désespoir attirèrent ses parents et plusieurs domestiques . le centaure chiron lui même arriva en caracolant . il releva le corps inerte , et , après un bref examen , conclut : linos ne pourra plus jamais te répondre , hercule : il est mort . par tous les dieux de l olympe , s exclama amphitryon atterré . hercule , qu as tu fait ? il m avait giflé , geignit l enfant en se prenant la tête entre les mains , et j ai répliqué sans réfléchir c est un accident , dit alcmène qui ne pouvait retenir ses larmes . tu ne connais pas ta force , hercule ! pauvre linos oh , mère , je ne voulais pas le tuer , je vous le jure ! chiron et les domestiques s éloignèrent , laissant l enfant avec ses parents . le coeur serré , amphitryon alla s asseoir sur son trône . fallait il expliquer à hercule son origine divine , qui était sans doute la cause de cette force démesurée ? fallait il lui révéler qu il était le fils de jupiter et que seul son divin père avait le droit de le juger ? amphitryon se dit qu il était trop tôt . il déclara au coupable qui s était mis à genoux devant lui : même si tu n es encore qu un enfant , hercule , il te faut expier . tu vas quitter ce palais où , par ailleurs , personne ne peut plus rien t enseigner . tu rejoindras la montagne et là , dans le massif du cithéron , tu vivras au milieu des bergers . puisses tu , dans la nature , exercer cette force qui te dépasse et te rendre utile à ceux dont tu partageras la rude existence . tu attendras tes dix huit ans pour revenir au palais . quand hercule atteignit la forêt , il laissa éclater son chagrin : ainsi , un seul geste malheureux mais fatal avait provoqué son exil . à présent , il regrettait sa famille et même les leçons que lui donnaient ses maîtres . il eut une brève pensée pour eurysthée . bientôt , ce lointain cousin régnerait sur mycènes et tirynthe tandis que lui , hercule , était condamné à la solitude , la déchéance et l exil . depuis le mont olympe d où elle observait les hommes , junon avait assisté à l incident . la déesse laissa éclater sa joie : ce jeune héros est si impétueux qu il court lui même à sa perte ! je n aurai pas besoin d intervenir . plusieurs années s écoulèrent sans qu hercule quitte la montagne . là , son corps s endurcit encore et sa beauté devint resplendissante . à la veille de ses dix huit ans , sa taille atteignait déjà quatre coudées et un pied c est à dire qu il dépassait deux mètres . mais il se méfiait de sa propre force et mesurait le moindre de ses gestes pour ne pas provoquer de catastrophe . un matin , l un des bergers avec lesquels il vivait vint se plaindre à ses compagnons : le lion qui dévaste la montagne m a encore dévoré six brebis ! c est une calamité , ajouta un autre berger . ce fauve a décimé le troupeau du roi thestios , qui règne dans la vallée voisine . à présent , c est à la région de thèbes qu il s attaque ! ah , qui pourrait nous débarrasser de ce monstre ? aucun des chasseurs du roi amphitryon n ose l affronter ! hercule ne répondit rien . mais le soir même , après avoir examiné les traces du lion sur le sol , il se lança à sa poursuite , armé d un javelot et d un glaive . quelques heures plus tard , il aperçut l animal dont les yeux brillaient dans la nuit . le fauve dut comprendre qu il avait affaire à un humain plus courageux que les autres : il décida de fuir . et hercule se mit à courir après lui . tu as peur ? lui hurlait parfois le fils de jupiter en s arrêtant pour reprendre haleine . au moins , essaie de te mesurer à moi ! on eût dit que le lion défiait hercule à la course ; il se tenait toujours assez loin pour être hors de la portée du javelot . ce petit jeu dura une semaine . puis deux . puis un mois entier . hercule continua de poursuivre le fauve sans relâche le matin de la huitième semaine , l animal , épuisé , s arrêta enfin . d un geste , hercule le transperça de sa lance et le dépeça . demain , décida t il , je me présenterai aux portes de thèbes avec sa dépouille . ainsi , mon père m accordera peut être son pardon . d ailleurs , j aurai dix huit ans dans quelques jours . il approchait de la cité quand il croisa une troupe qui se dirigeait vers la ville . ajustant la peau du lion sur son épaule , il aborda les étrangers : qu est ce qui vous amène à thèbes ? venez vous rendre hommage à amphitryon , mon père ? celui qui marchait en tête eut un regard narquois pour ce jeune homme à demi nu ; sans doute prenait il hercule pour un sauvage vêtu d une peau de bête . passe ton chemin , berger ! lui jeta t il avec mépris . le roi de thèbes n a pas droit à nos hommages , ajouta son voisin . c est lui qui a des comptes à nous rendre ! il y avait une telle arrogance dans l attitude de ces hommes qu hercule se mit en travers de leur route . des comptes ? expliquez moi ! nous sommes les ambassadeurs d erginos , le roi de la ville d orchomène , expliqua l un des étrangers . nous venons , comme chaque année , réclamer à amphitryon un tribut de cent boeufs ! hercule était consterné : à quoi bon rapporter à thèbes la dépouille de ce lion qui décimait les moutons si amphitryon devait , le même jour , se séparer de cent boeufs ! mais pourquoi thèbes doit elle payer ce tribut ? autrefois , cette cité s est rendue coupable d un délit . lequel ? ma foi , firent les voyageurs en se consultant les uns les autres , nous ne le savons plus . mais la tradition du tribut est restée ! hercule sentait monter la colère . il s exclama : cette faute ancienne doit être peu importante , pour que vous l ayez oubliée ! en ce cas , je vous recommande d oublier aussi le tribut que vous venez réclamer ! allez , passez votre chemin , et ne vous risquez plus jamais ici ! les ambassadeurs éclatèrent de rire : oserais tu nous défier ? ne vois tu pas que nous sommes nombreux et armés ? comme hercule les empêchait d avancer , les envoyés d erginos brandirent leur glaive . le sang d hercule ne fit qu un tour . sans hésiter , il se précipita l épée levée , au devant du cortège . son intention n était pas de tuer ; il voulait simplement donner une leçon à ces individus et leur ôter l envie de revenir . ajustant ses coups avec précision , il ne faisait que trancher les nez et les oreilles . hurlant de douleur , les étrangers furent vite désemparés par l ardeur du héros dont le glaive volait si vite que le regard ne pouvait le suivre . en quelques minutes , le sol fut jonché de dizaines d oreilles et de nez . les ambassadeurs , stupéfaits par tant d audace et d adresse , avaient été incapables de rendre coup pour coup . dépités et sanglants , ils attendaient à genoux le verdict de cet adversaire invincible qui , malgré tout , les avait épargnés . hercule prit son temps : d abord , il attacha dans le dos les mains de tous ses ennemis . puis il enfila sur des cordes les oreilles et les nez tranchés qu il suspendit à leur cou . allez ! retournez chez votre maître . dites lui que ces colliers sont le tribut que lui envoie la ville de thèbes ! et sachez que tant qu hercule vivra , orchomène ne recevra plus rien d autre . trop heureux de s en tirer avec la vie sauve , les vaincus déguerpirent . l arrivée d hercule au palais fut suivie d une grande fête . le héros donna à amphitryon la peau du lion qu il avait tué . puis il lui raconta comment il avait réussi à libérer la ville de sa dette . au récit de ce dernier exploit , le roi fronça les sourcils : je te remercie , hercule , lui dit il . mais je crains qu erginos n apprécie pas la façon dont tu as traité ses ambassadeurs la réponse ne se fit guère attendre : le mois suivant , philos vint trouver amphitryon . il semblait consterné . sire , une armée approche , erginos est à sa tête ! humilié par l affront fait à ses ambassadeurs , le roi d orchomène venait déclarer la guerre à thèbes . les soldats d erginos sont innombrables , sire ! ils sont résolus à combattre , et nous ne sommes pas prêts ! comme amphitryon envisageait de négocier pour gagner du temps , le fougueux hercule s interposa : père , laissez moi prendre la tête des plus vaillants soldats de votre armée ! vous verrez de quoi je suis capable . le roi de thèbes hésitait encore . à cet instant , une vive clarté illumina la salle du trône . amphitryon crut qu allait apparaître jupiter en personne . mais cette fois , le dieu auréolé de lumière qui se matérialisa devant eux était une déesse ! avec sa cuirasse recouverte d écailles , son casque , sa lance et son bouclier , elle avait fière allure . c était minerve , la propre fille de jupiter . elle tenait à la main une armure qu elle tendit en souriant à hercule . prends ! lui dit elle . et pars au combat . je veillerai sur toi . mais ne fais pas mauvais usage de ta force , hercule . bien qu elle fût la déesse de la guerre , minerve n aimait pas la violence . d ailleurs , n était elle pas de surcroît la déesse de l intelligence et de la sagesse ! d un coup , elle s évanouit aussi vite qu elle était apparue . ébahi , le roi de thèbes ordonna : obéis à minerve , hercule . je combattrai avec toi ! encouragé par la promesse de la déesse , amphitryon ne doutait pas de remporter la victoire . il convoqua ses ministres et s adressa au plus sage d entre eux : créon , en mon absence , c est à toi que revient la charge de la cité . s il m arrivait malheur , tu deviendrais le nouveau roi de thèbes . qu il en soit ainsi ! peu après , revêtu de la cuirasse que la déesse lui avait offerte , hercule parcourut les rues de la ville : erginos est là , dans la vallée , avec son armée ! criait il à qui voulait l entendre . nous devons lui montrer de quoi thèbes est capable ! qui veut me suivre ? nombreux furent ceux qui accoururent pour combattre à ses côtés . et quand l armée de thèbes quitta la ville , les soldats d erginos massés dans la plaine eurent un instant d hésitation : ils ne s attendaient pas à cette réplique téméraire ! hercule s élança à la tête de sa troupe . devant sa vaillance , l armée ennemie ne tarda pas à reculer . mais les hommes d erginos étaient nombreux et hercule ne pouvait pas être partout à la fois . comme il cherchait le moyen de défaire rapidement l armée adverse , un cri le fit se retourner : hercule , à moi ! ! c e cb eb . jpg c e cb eb . jpg c était amphitryon . erginos avait donné des ordres pour que le roi de thèbes fût la cible de ses archers . blessé par plusieurs flèches , il gisait à terre dans son sang . hercule se précipita vers lui , s agenouilla . oh ! mon père ! ne m abandonnez pas . amphitryon vivait ses derniers moments . il voulut avouer à hercule qu il n était pas son vrai père ; il voulut lui révéler le destin de héros qui serait le sien . il n en eut pas le temps . il sourit une dernière fois à celui qu il avait élevé comme son enfant ; puis il expira . éperdu de douleur , hercule couvrit de larmes le corps d amphitryon . ainsi , il n était revenu de son long exil que pour voir mourir son père ! et d une certaine façon , il en était le responsable puisque c était lui qui avait déclenché ce conflit . il sentit qu une main se posait sur son épaule . c était philos , le chef des gardes , qui tentait de le réconforter . à présent , hercule , lui dit il , il faut aller au bout de ce que tu as entrepris ! hercule commençait à comprendre qu il ne suffisait pas d être fort : il fallait , comme le lui avait recommandé minerve , faire preuve de sagesse et d intelligence . et peut être de ruse , aussi , pour déjouer les épreuves du destin ou des dieux . il s éloigna de l armée de son père et gravit les pentes du cithéron , cette montagne qu il connaissait bien pour y avoir si longtemps partagé la vie des bergers . il aperçut le fleuve et murmura , songeur : si je parvenais à en détourner le cours , j inonderais la plaine où se déroulent les combats ! il se mit aussitôt à l ouvrage , et , pendant que les soldats de thèbes et d orchomène continuaient de s affronter , il creusa le flanc du coteau . après plusieurs jours d effort , il réduisit la montagne à une mince falaise que les flots du fleuve tout proche menaçaient d effondrement . il redescendit dans la plaine et ordonna à son armée de se replier . revenu sur les coteaux , il ramassa une énorme branche d olivier , la leva et , d un coup , l abattit sur le haut mur fragile qui s écroula . le fleuve se précipita dans la brèche , il envahit la plaine en mugissant . surpris et balayés par ses flots impétueux , les soldats d erginos n eurent pas le temps de comprendre ce qui leur arrivait : ils furent emportés et noyés par les eaux ! quelques uns parvinrent à échapper au cataclysme . réfugié sur une colline , erginos levait le poing et hurlait vers son adversaire : je me vengerai ! alors , hercule songea à amphitryon et à la façon si lâche dont il avait été abattu . philos ? prête moi ton arc . le chef des gardes voulut faire remarquer à son maître que le roi d orchomène était beaucoup trop loin pour qu on pût espérer l atteindre . mais il se tut et obéit . hercule saisit une flèche et banda l arc de toutes ses forces . il songea aux conseils d eurystos , qui lui avait appris à tirer . il respira calmement , visa avec soin , se concentra et lâcha la corde . en sifflant , la flèche traversa toute la plaine et vint se planter dans la gorge du roi erginos ! les rescapés de l armée ennemie vinrent se prosterner devant hercule et lui demandèrent grâce . parmi eux se trouvaient quelques ambassadeurs auxquels il avait coupé les oreilles et le nez . je vous laisse la vie sauve , leur dit il . mais désormais , chaque année , les gens d orchomène viendront apporter à thèbes un tribut de deux cents boeufs . quand hercule rentra dans sa ville , il fut porté en triomphe . le vainqueur était triste : dans cette guerre qu il avait provoquée , il avait perdu son père . qui pourrait jamais l en consoler ? le nouveau roi , créon , était un homme bon et sage . il l accueillit en libérateur . le palais te reste ouvert , hercule . tu es ici chez toi . si tu souhaites quelque chose , dis le moi . j essaierai d exaucer tes désirs . créon avait une fille , mégara , que les exploits d hercule n avaient pas laissée indifférente . elle fut surtout sensible à la peine du héros et passa de nombreuses heures à le réconforter . mégara était fort belle . sa douceur , sa patience et l affection dont elle entourait hercule ne tardèrent pas à le toucher . un sentiment nouveau envahit le coeur de ce combattant qui n avait plus d objectif à atteindre ni d adversaire à vaincre . un matin , il alla trouver créon et lui dit avec franchise : créon , j aime mégara , ta fille . je sais qu elle m aime aussi . je viens te demander sa main . le roi lui ouvrit ses bras . rien ne pouvait me faire plus de plaisir , hercule ! mariez vous , soyez heureux ! après toutes les épreuves qui t ont frappé , je souhaite que tu puisses connaître le bonheur ! c est exactement ce qu il advint : hercule épousa mégara . ils fondèrent un foyer paisible et vécurent heureux plusieurs années ; ils eurent trois enfants dont la beauté , la bonne humeur et l intelligence firent la joie du jeune couple . mais sur le mont olympe , ce bonheur n était pas du goût de junon . elle ruminait sa vengeance et n avait pas dit son dernier mot . elle déplorait que cette vie paisible et domestique plaise tant à hercule ; elle attendait que le héros commette une imprudence , une faute ou quelque nouveau crime qui entraînerait sa chute . seulement hercule était sur ses gardes : il ne faisait plus usage de cette force qu il savait si mal contrôler . profitant d une absence de jupiter , junon décida d agir . elle convoqua les érinyes et , pointant le doigt vers thèbes , ordonna : il faut qu hercule devienne fou ! oui , que la folie l égare ! mégara et ses enfants s apprêtaient à faire un sacrifice aux dieux . ils se trouvaient devant l autel , cette table de pierre que possédait chaque foyer . hercule , les yeux fous , surgit dans la pièce . il avançait comme un somnambule , les mains tendues . hercule , murmura mégara , que se passe t il ? le regard de son époux tomba sur ses fils . une étincelle de haine jaillit dans ses prunelles , et le héros fut submergé par cette même colère qui le dominait devant ses ennemis . il se précipita sur ses enfants , les empoigna et les précipita sur l autel de pierre . mégara se jeta aux pieds d hercule en hurlant ; mais il semblait sourd , aveugle , gouverné par des ordres muets dont il n était pas maître . tandis qu il fracassait le crâne de ses fils sur l autel des dieux , son épouse le suppliait en s accrochant à lui : hercule , je t en supplie , réveille toi ! réveille toi ! sa folie furieuse décupla . il saisit la dalle tout humide du sang de ses enfants et la leva au dessus de la tête de mégara . les hurlements avaient attiré ceux qui se trouvaient à proximité . atterrés par le drame , impuissants devant la colère inexplicable du colosse , personne n osait intervenir . épouvantée par la scène , alcmène murmura : jupiter , viens à notre aide ! mais jupiter était absent . en revanche , la déesse minerve entendit la supplique de cette mère . quand , du haut de l olympe , elle vit les meurtres qu avait commis hercule , elle comprit que sa folie entraînerait d interminables massacres . la déesse de la sagesse ordonna : dors , hercule ! que le sommeil s empare de toi ! le meurtrier ferma les yeux , lâcha l autel qui s écrasa sur mégara , et , d un coup , il s effondra . lorsque longtemps , longtemps après , hercule revint enfin à lui , il eut une vision de cauchemar : à ses pieds gisaient , sans vie , ses trois enfants . non loin , mégara , son épouse , baignait dans son sang . voulant implorer jupiter , il leva les bras au ciel ; il les vit rouges de sang , eux aussi , et comprit qui était le responsable de ce carnage : dans un accès de folie incompréhensible , il venait de tuer ceux qui lui étaient le plus chers au monde ! grondant de rage et de douleur , il s agenouilla et se frappa la tête contre le sol , si violemment que tout humain ordinaire aurait succombé aussitôt . je veux mourir ! hurlait il sans parvenir à s ôter la vie . à quoi bon vivre si les dieux ont voulu que je devienne le meurtrier de ma famille ? une main douce le releva . c était celle d alcmène . il se précipita dans ses bras . ô ma mère , supplia t il , puisque la mort ne veut pas de moi , puisque mon père n est plus là pour me conseiller , dis moi quel châtiment pourrait me faire expier ces crimes ! mon fils , murmura t elle , aucun humain ne peut te juger . elle désigna les corps à terre et ajouta : ce que les dieux ont décidé , seuls les dieux peuvent te le révéler . accablé de chagrin , hercule alla s enfermer dans la pièce la plus exiguë et la plus sombre du palais . là , il médita les paroles d alcmène . après plusieurs jours de solitude , il comprit : je dois interroger les dieux ! ainsi , j apprendrai la vérité . je connaîtrai la cause de mes malheurs et le destin qu on m a tracé . parmi les moyens qui existaient pour connaître le passé , l avenir et les caprices des dieux , le plus sûr était de faire appel à l oracle d apollon , à delphes . dans cette ville existait un sanctuaire où le dieu acceptait parfois de répondre aux questions des hommes par l intermédiaire d une femme : la pythie . hercule se rendit à delphes . après plusieurs jours de marche , il arriva en vue du temple consacré au fils de jupiter , le dieu apollon . il dut attendre plusieurs semaines avant d être admis dans l adyton , la petite chapelle oraculaire où un prêtre l invita à formuler sa question . une question qu il avait passé des jours à retourner dans son esprit tourmenté . le coeur battant , il murmura : suis je un homme ou un démon ? comment expier mes crimes ? le prêtre esquissa une grimace d embarras . je ne peux transmettre deux questions à la pythie , expliqua t il . hercule le savait ; il savait aussi que le prêtre , habituellement , reformulait la question du visiteur pour obtenir une réponse qui serait simplement oui ou non ; il savait enfin que la pythie pouvait ne pas répondre . ou marmonner des paroles si incompréhensibles que les prêtres eux mêmes étaient incapables d en décoder le sens . en réalité , ces paroles étaient celles de jupiter en personne , qui les transmettait à apollon , chargé de les répéter à la pythie . que d intermédiaires pour accéder à l oracle du dieu ! attends , murmura hercule soudain très ému . regarde il désigna au prêtre la femme qui , à quelques mètres de là , les observait et semblait leur faire signe . assise sur un trépied au dessus d une crevasse dont s échappaient des fumerolles , elle paraissait plus vieille encore que le temple au centre duquel elle officiait . sur son front était posée une couronne de laurier . impressionné , le prêtre comprit ; il poussa hercule en avant : va ! je crois qu elle te réclame ! pose lui toi même ta question . hercule n en eut pas le temps : à peine faisait il face à la femme entourée de fumées qu une voix retentit une voix aussi fraîche et claire que celle d une jeune fille : tu es hercule , un demi dieu , un héros le fils que me donna alcmène . si tu as commis tant de crimes , c est que junon , par jalousie , t a rendu fou . elle a voulu me rappeler ma promesse . et l accord que nous avions conclu . une promesse ? un accord ? balbutia hercule sans songer qu il interrompait jupiter lui même . rends toi à tirynthe , hercule . là , tu y rencontreras ton cousin eurysthée , le roi de mycènes . mets toi à son service pendant huit ans . obéis lui sans rechigner . sache accomplir les tâches qu il exigera . les douze travaux qu il t imposera sont l unique moyen de te laver de tes crimes , et d obéir à la volonté des dieux ! le regard de la pythie se troubla ; elle secoua la tête comme si elle s éveillait d un rêve . autour d elle , les nuées se firent plus vives , comme pour souligner l oracle que jupiter , par sa bouche , venait de prononcer . maintenant , hercule connaissait la vérité . il était le fils de jupiter , et l objet d une rivalité entre les deux plus grandes divinités de l olympe ! il se demandait quels pouvaient bien être les douze mystérieux travaux qu il devrait accomplir pour se racheter le soir même , il se mit en route pour tirynthe . il sentait renaître en lui l espoir , et surtout cette force colossale qu il avait si longtemps essayé de museler . le moment était enfin venu de prouver sa qualité de héros . ! ca f a . jpg ca f a . jpg ! e c d . jpg e c d . jpg iii la peau du lion de némée ou le lion de némée je veux parler au roi eurysthée ! déclara hercule . subjugués par la taille et la noble allure de cet inconnu , les soldats qui montaient la garde aux portes de la ville de tirynthe le firent entrer . hercule parcourait les rues de la cité . il touchait enfin au but : après avoir quitté delphes , il avait emprunté un navire , traversé le golfe de corinthe et parcouru l argolide . nul doute qu à présent , il vivrait ici , dans cette ville , puisque l oracle lui avait ordonné de se mettre au service de son roi . quand on l introduisit dans le palais , hercule découvrit , assis sur un trône , un individu chétif au regard fourbe et fuyant . l étrange souverain considérait son hôte avec une appréhension mal dissimulée . ne t approche pas ! ordonna t il . qui es tu ? je suis ton cousin , dit hercule en s inclinant . à ces mots , eurysthée réprima un geste d effroi . le bruit des exploits et la renommée d hercule étaient arrivés jusqu à lui . sans l avoir jamais vu , eurysthée redoutait ce parent en qui il devinait un rival . il crut que son cousin venait lui chercher querelle et lui ravir sa couronne ! fort inquiet , il demanda : et tu désirais me voir ? oui . je me mets à ton service , eurysthée . j accomplirai toutes les tâches que tu me demanderas . le roi demeura sans voix . s agissait il d une ruse ? son cousin se moquait il de lui ? non : à genoux , hercule baissait la tête . comme le silence se prolongeait , il ajouta d une voix soumise : parle , eurysthée . j obéirai . un immense soulagement s empara du petit souverain . il lui fallait trouver au plus vite le moyen d éloigner hercule . et même d en finir avec ce géant . qui sait si , un jour , son cousin ne se retournerait pas contre lui ? face à sa force colossale , eurysthée ne ferait pas le poids . du haut de l olympe , junon veillait sur celui qu elle avait pris sous sa protection . elle souffla une idée à l esprit d eurysthée . soit ! dit soudain le roi en se levant . rends toi dans la forêt de némée et tue le lion qui dévore les troupeaux de mes bergers . va , et ne reviens pas sans me rapporter sa peau ! dès qu il eut quitté le palais , hercule remercia les dieux . tuer un lion ! se répétait il , rassuré . c est une tâche aisée . n ai je pas déjà abattu un fauve redoutable dans le massif du cithéron , près de thèbes ? hercule s interrogeait : était il possible qu il pût racheter ses crimes au moyen de quelques travaux si simples ? en deux heures , il gagna la sombre forêt de némée . demeurant aux aguets , il gardait à la main son arc armé d une flèche , et il se tenait prêt à tirer . de temps à autre , il observait le sol pour y repérer les traces de l animal . mais le fauve restait introuvable . le soir , hercule aperçut dans une clairière des bergers qui se lamentaient . il s approcha et découvrit plusieurs brebis égorgées . à en juger par les empreintes , la patte qui avait lacéré ces animaux devait être énorme , et armée de griffes plus tranchantes qu un glaive ! il n a même pas dévoré ses proies ! gémit le gardien du troupeau . ce monstre tue par plaisir et pour nous narguer ! depuis des générations , il sème la terreur dans cette forêt ! ajouta un autre berger . ah , qui nous délivrera de ce fléau ? moi ! affirma hercule . un rugissement terrifiant répondit à ce défi . les bergers fuirent en débandade pour aller se terrer dans leurs cabanes . hercule se retrouva seul , sur la défensive . un instant plus tard , le lion apparut . il jaillit d un bond sur le surplomb d un rocher et s y immobilisa fièrement . sa taille était impressionnante . au milieu d une crinière couleur de feu , deux cruelles prunelles violettes luisaient au dessus d une gueule aux crocs acérés . le fauve considéra l homme en contrebas avec une sorte de pitié . hercule fit taire sa peur . il banda son arc et ajusta son coup avec soin . il craignait que l animal bondisse ou esquisse un mouvement de fuite . la flèche partit et atteignit le fauve à l épaule ; au lieu de s y planter , elle ricocha et alla se perdre dans un taillis . eh bien , murmura hercule stupéfait , tu as la peau dure ! aussitôt , il saisit une seconde flèche , banda son arc de toutes ses forces et tira en visant le coeur . une nouvelle fois , la flèche rebondit sur le pelage comme sur la carapace d une tortue . le monstre ouvrit la gueule , bâilla et rugit . on eût dit qu il narguait son adversaire . puis il se détourna tranquillement et s éloigna . ! c f a . jpg c f a . jpg exaspéré , hercule le suivit . parfois , l animal s arrêtait et le chasseur lui décochait une nouvelle flèche ; il visait le cou , les flancs , tâchant de repérer chez le monstre un endroit vulnérable . en vain : quand les coups du tireur étaient très violents , les flèches , au lieu de rebondir , se brisaient sur le corps du lion ! à la nuit tombée , hercule en eut assez . il défia l animal , cria : pourquoi fuis tu sans cesse ? as tu peur de te mesurer à moi ? à ces mots , le fauve fit volte face et s élança , gueule ouverte , vers son adversaire . hercule tira son glaive et le brandit à deux mains . dès que le monstre fut à sa portée , il lui asséna un coup qui aurait pu trancher un cheval en deux . mais le fer de son arme se tordit sans pénétrer la peau ! hercule pensa que l animal allait le dévorer ; mais comme s il dédaignait une proie trop facile , le lion s en alla et disparut dans la nuit . hercule , dépité , alla retrouver les bergers . ils s étaient réunis autour d un feu dans la clairière et l invitèrent à partager leur repas . ainsi , lui dirent ils , tu as échappé à la fureur du lion de némée ? oui . je l ai même affronté . mais sa peau semble plus dure que le fer de mon glaive ! que crois tu , jeune étranger ? déclara l un d eux . ce n est pas là un lion ordinaire , son origine est divine ! que veux tu dire ? demanda hercule , intrigué . connais tu le dieu typhon , cet enfant né de gaïa et du tartare ? ce dieu dont les doigts sont des têtes de dragon est si gigantesque que sa tête touche les étoiles ! sais tu que typhon a longtemps tenu tête à jupiter lui même ? oui . et jupiter l a vaincu ! dit hercule en redressant le torse . hélas , avant que le dieu de l olympe ne le jette aux enfers , typhon s est uni à échidna , la femme serpent . il a engendré des monstres aussi terrifiants que lui . le lion de némée , vois tu , est l un des fils de typhon ! serait il invulnérable ? je le crois ! répliqua un autre berger . on dit que junon elle même a nourri et élevé ce fauve avant de le lâcher en argolide , pour notre plus grand malheur ! depuis des générations , il ravage les troupeaux , dévaste les villages et dévore les habitants de la région . le lendemain , en parcourant la forêt de némée à la recherche du lion , hercule réfléchit . il abandonna son glaive tordu et se sépara de son carquois et de son arc inutiles . sur le sol , il aperçut une branche d olivier noueuse , très épaisse . il en apprécia la dureté ; il n oubliait pas la façon dont il avait ouvert une brèche au fleuve qui avait emporté l armée d erginos . une massue ! s exclama t il . puisque mes flèches et mon épée sont impuissantes à percer sa peau , je vais tenter de l assommer ! muni de cette nouvelle arme , il s enfonça dans la forêt . il eut vite fait de repérer les traces du fauve . bientôt , il aboutit à l entrée d une caverne . la puanteur qui s en dégageait et les ossements entassés à l entrée ne laissaient aucun doute : c était l antre du lion ! hercule enjamba les charognes et , massue levée , pénétra dans la grotte . un rugissement de contrariété l accueillit . dans l obscurité , il aperçut deux prunelles luisantes . cette fois , murmura t il , tu seras bien forcé de m affronter ! il entendit le lion qui s éloignait dans les profondeurs de la caverne . hercule malgré tout avança . en débouchant à l air libre , il comprit : l antre avait deux issues , ce qui avait permis au fauve de fuir et d échapper à son poursuivant ! à présent , il était loin . ! c a . jpg c a . jpg tu ne perds rien pour attendre . je te réserve une surprise à ton retour profitant de l absence du lion , il explora les environs . il repéra , en amont de la caverne , un énorme rocher . de l épaule , il le fit rouler puis , d un coup , le fit basculer . le bloc vint tomber exactement devant la seconde issue . à présent , dit hercule en se postant près de l entrée , je t attends ! la nuit entière passa sans que le lion de némée se montrât . enfin , le fauve apparut . sa crinière était encore tachée du sang de ses dernières victimes . sans méfiance , l animal pénétra dans son antre . hercule attendit quelques instants puis se risqua à son tour dans la caverne . brandissant sa massue , il hurla : eh bien , accepteras tu enfin de me faire face ? l écho répéta sa voix , et les pas du fauve qui s éloignait . bien sûr , il ne put s échapper : quand il comprit que sa seconde issue était bouchée , le monstre grogna , fit demi tour et vit que son adversaire lui bloquait la sortie . il se précipita sur lui ! hercule lui asséna sur le crâne un coup formidable auquel aucun être vivant n aurait pu résister . le fauve parut à peine étourdi : il recula pour revenir aussitôt à la charge . une nouvelle fois , hercule le frappa à la tête , si violemment que la massue lui échappa des mains . comme le fauve s apprêtait à fuir , hercule comprit qu il n avait pas le choix : ce serait un combat au corps à corps ! au moment où l animal le frôlait pour quitter la caverne , hercule se jeta sur lui et enserra sa gorge entre ses bras . le monstre rugit en se débattant ; hercule accentua encore sa pression en évitant les crocs qui cherchaient à le mordre . les adversaires roulèrent dans la poussière , parmi les ossements entassés à l entrée de la grotte . bientôt , les mouvements du fauve se firent saccadés et de moins en moins violents ; ses yeux violets se ternirent et sa tête se fit plus lourde . quand hercule écarta les bras , le corps du monstre s effondra à terre , sans vie . haletant , hercule considéra sa victime . j ai vaincu le lion de némée ! il se souvint de l ordre d eurysthée : ne reviens pas sans me rapporter sa peau ! il alla récupérer son glaive et essaya d entamer le pelage du monstre . hélas ! même dans la mort , le lion avait conservé son pouvoir : aucun fer ne pénétrait sa fourrure . hercule comprit qu il n était pas au bout de ses peines et que l intelligence devait maintenant supplanter la force . mais la colère et le désarroi l empêchaient de réfléchir . comment faire ? murmurait il , à la recherche d une idée . de ses ongles , il laboura cette crinière aussi dure que le métal dans l espoir de l égratigner . il aperçut alors les pattes du fauve . bien sûr ! s exclama t il , si quelque chose peut couper la peau de ce monstre , ce sont ses propres griffes ! il s empara d une patte du cadavre dont les griffes parvinrent aisément à déchirer la toison . quand il eut dépouillé l animal , il revêtit sa peau et , tel un casque , rabattit la tête du lion sur son visage . vêtu de cette armure insolite , il se présenta aux portes du palais . menez moi au roi ! ordonna t il aux soldats . quand eurysthée vit entrer ce qu il prit d abord pour un lion , il crut mourir d épouvante . c est moi , ton cousin ! fit hercule en s inclinant . il enleva de ses épaules la pelisse qu il jeta aux pieds du roi . je t apporte la dépouille du lion de némée ! eurysthée ne pouvait porter les yeux sur l animal sans frémir . à présent , il avait l impression d avoir devant lui deux ennemis invincibles au lieu d un . il songeait à la colère de junon s il conservait la peau de ce monstre qu elle avait autrefois nourri . je n en veux pas ! s exclama t il avec un mouvement d horreur . que dois je en faire ? garde la ! emporte la loin d ici . et désormais , ne te présente plus devant moi . je t interdis l entrée de mon palais ! hercule était décontenancé devant cette réaction inattendue . mais comment recevrai je alors tes ordres ? mes ordres ? je reste à ton service , eurysthée . hercule s agenouilla humblement et ajouta : dis moi quelle nouvelle tâche tu m imposes ; j obéirai . soit , soit ! répondit précipitamment le roi . mais d abord , quitte la ville . tandis qu hercule , vêtu de la peau du lion de némée , franchissait la porte de la ville de tirynthe , eurysthée , dans son palais , invoquait junon : il la suppliait de lui suggérer un travail impossible à accomplir , une épreuve qui le débarrasserait définitivement de cet encombrant cousin . dans la nuit qui suivit , jupiter , sur l olympe , décida de créer plusieurs étoiles pour saluer le premier travail de son fils . c est ainsi que naquit la constellation du lion . ! d a . jpg d a . jpg iv un monstrueux tête à tête ou l hydre de lerne non loin de la ville d argos , dans la région de lerne , s étendait un immense marécage dont nul n osait s approcher : c était le repaire d un énorme reptile , l hydre , qui possédait neuf têtes . comme le lion de némée , l hydre était l un des enfants engendrés par les géants typhon et échidna . mais ce dragon était plus redoutable qu un fauve ! son haleine empoisonnée dissuadait les êtres vivants de l attaquer . de plus , sa tête centrale , la plus grosse , était immortelle . qui aurait pu venir à bout d un tel monstre ? personne ! pensait eurysthée avec un sourire mauvais . pas même hercule oui , il avait trouvé le moyen infaillible de se débarrasser de son cousin ; il le convoqua aussitôt aux portes de tirynthe . du haut des murailles de la ville , il lança : hercule , je t ordonne de tuer l hydre de lerne ! le fils de jupiter et d alcmène faillit protester : qu on lui confie un travail difficile qu il puisse accomplir mais pas une mission impossible ! déjà , eurysthée se fâchait : eh bien , va ! qu est ce que tu attends ? hercule s inclina en signe de soumission . puis il ajusta sur ses épaules la peau du lion qui lui servait de tunique et s éloigna , perplexe . comme il cheminait , tête basse , en direction du fameux marais de lerne , il aperçut devant lui , sur la route , un léger nuage de poussière . il ne tarda pas à reconnaître son propre char , que dirigeait un adolescent dont les traits lui semblèrent familiers . des souvenirs douloureux lui revinrent , qui dataient de l époque heureuse où son père lui apprenait à manier cet engin rapide tiré par quatre superbes chevaux blancs . ! c b ef b . jpg c b ef b . jpg salut à toi , hercule ! lui lança le conducteur en souriant . il s arrêta et , d un geste , invita le héros à monter auprès de lui . comme hercule déclinait l offre , le jeune homme ajouta : tu ne me reconnais pas ? je suis iolas , le fils de ton frère iphiclès . iolas ! s exclama hercule en s approchant de son neveu pour le serrer contre lui . que fais tu ici ? j ai appris ton infortune . je sais que tu dois accomplir les travaux que t imposera eurysthée , et je viens te proposer mon aide . ton aide ? hélas , tu ne me seras d aucun secours , iolas . et puis tu n es encore qu un enfant . oh , hercule , s il te plaît , laisse moi t accompagner ! voudrais tu donc combattre l hydre de lerne ? à l évocation de ce nom , le jeune homme pâlit et murmura : permets moi au moins de te conduire jusqu aux marais . arrête toi , iolas ! les chevaux peinent et le char s embourbe . hercule et son neveu descendirent et poursuivirent la route à pied . le sol était humide et fangeux , encombré de joncs , parcouru par des nappes d un brouillard épais et nauséabond . ils progressaient lentement , pataugeant dans le marécage . autour d eux régnait un silence de mort . une nuée pestilentielle les fit soudain reculer . nous n irons pas plus loin , dit hercule en se bouchant le nez . l air est empoisonné ! donc , l hydre n est pas loin , murmura iolas . ils scrutèrent la surface de l eau . hercule y jeta plusieurs cailloux , lança quelques cris de défi avec l espoir de débusquer la bête . iolas , le nez dans le pan de sa tunique , marchait dans les pas de son oncle . le temps passait . elle se cache ! comment la faire sortir ? hercule s impatientait . il s efforça de garder son calme , pria minerve de lui inspirer une idée et s exclama soudain : oui des flèches enflammées ! iolas , allume un feu ! le jeune homme obéit , revint sur la berge , ramassa du bois mort et confectionna un brasier . hercule y plongea ses flèches qu il envoya au centre du marais , illuminant sa surface embrumée . il s apprêtait à échafauder un autre plan quand , à vingt pas devant lui , une tête monstrueuse émergea en rugissant ; son cou , interminable , serpenta vers la berge . iolas , fuis ! massue levée , hercule avança vers l effroyable apparition qui ouvrait une gueule armée de dents . il évita les crocs qui mordirent sa tunique mais la peau du lion de némée était impénétrable ! et , retenant sa respiration , hercule asséna un coup formidable sur la tête qui cherchait à happer son ennemi . il y eut un craquement sinistre , un flot de sang jaillit : le héros avait brisé le crâne de la bête , il n en restait qu une horrible bouillie ! hercule , attention ! hurla iolas qui suivait le combat depuis la rive . l hydre sort du marais ! à présent surgissaient de l eau , ici et là , deux , trois huit nouvelles têtes qui crachaient une haleine empoisonnée ! elles rampaient , menaçantes , vers ces humains imprudents qui s étaient aventurés jusque là . hercule , prêt à combattre , leva encore sa massue . mais il suspendit son geste , fasciné par un phénomène extraordinaire : à ses pieds , gigotant dans l eau du marécage , le cou sanglant de la tête écrabouillée de l hydre semblait animé d une étrange vie : à l extrémité du moignon , une nouvelle tête apparut puis une seconde ! oui , des têtes jumelles poussaient à vue d oeil sur le cou de l animal . ses pouvoirs étaient donc fabuleux hercule eut un moment d indécision quand une voix le héla : ton glaive , vite ! depuis la rive , iolas lui lança l arme qu hercule attrapa par la poignée . comme deux autres têtes le menaçaient , suivies d une troisième qui s approchait en sifflant , hercule prit son élan et il exécuta un moulinet qui trancha net les trois cous ! en bouillonnant , des flots rouge sombre jaillirent des orifices , éclaboussèrent la peau du lion qui protégeait hercule . prends garde ! hurla iolas , le sang de l hydre est un poison ! le héros recula et , incrédule , murmura : les têtes elles repoussent encore ! hercule se résigna à revenir sur la berge . mais il ne pouvait détacher son regard de l hydre dont les têtes multipliées se tendaient vers lui en le narguant . voilà pourquoi certains affirment que l hydre a cent têtes ! dit iolas en réprimant une nausée . renonce , mon oncle , ne vois tu pas qu en t acharnant sur ce monstre , tu décuples ses pouvoirs ? hercule répugnait à reconnaître sa défaite . il cherchait un subterfuge . il aperçut alors les restes du foyer que son neveu avait allumé . il saisit un brandon enflammé . iolas lorsqu on est gravement blessé ou encore amputé d un membre , sais tu comment on empêche le sang de couler ? oui ! on cautérise la plaie avec un tison . mais la douleur est insupportable . ma foi , ça ne sera pas à moi de la supporter ! éloignons nous un peu . prends cette torche , iolas , j ai une idée rendue furieuse par la présence des intrus qui rôdaient sur son territoire , l hydre se dirigea vers la rive en faisant ramper ses cous serpentiformes . hercule bondit à l intérieur du char , invita son neveu à monter à ses côtés , fit claquer son fouet et lança : allez , vous autres , au galop ! et toi , iolas , tiens les rênes d une main et la torche enflammée de l autre . que veux tu faire ? le tour du marécage ! essayons de provoquer ce monstre . c était inutile : l hydre ne semblait pas vouloir laisser échapper ses proies . tandis que le char roulait le long de la berge , elle tendit l une de ses têtes . de son glaive , hercule la trancha d un coup ! puis il hurla : le tison , vite ! iolas appliqua la torche enflammée sur la plaie sanglante du cou . aussitôt , les autres têtes hurlèrent et se tordirent de douleur . il y eut un grésillement atroce ; une odeur de chair brûlée se mêla aux brumes stagnantes du marais . tu avais raison , constata iolas en fouettant les chevaux , les têtes ne repoussent pas sur le cou que j ai brûlé ! avec la hargne d un animal enragé , l hydre avança une autre tête ; hercule la décapita aussi vite que la précédente et aussi vite , iolas plongea son brandon sur le cou mutilé . alors , le monstre , rassemblant ses forces , essaya de cerner le char en marche en faisant converger vers lui ses longs cous semblables à des vers immondes . vite , iolas , cautérise ! devant tant de gueules dressées vers lui , on aurait pu croire qu hercule ne savait plus où donner de la tête ; mais son glaive tournoyait avec précision et son arme faisait un vrai carnage ! soudain , les chevaux s embourbèrent , les roues s enfoncèrent dans le sol trop mou . le char versa , jetant ses occupants à terre . en une seconde , hercule fut debout ; face à lui , l hydre laissait pendre ses appendices inutiles , telle une pieuvre aux tentacules impuissants . le monstre ne possédait plus qu une seule tête , la plus grosse , qui dardait vers le héros un regard furibond . iolas , agenouillé dans la boue , murmura : celle ci , hélas , est immortelle ! hercule nous sommes perdus . le héros ne s avouait pas vaincu . même si toute résistance semblait vaine , il voulait lutter jusqu au bout . cependant , au cours de leur chute , son glaive était tombé dans l eau . il fouilla la vase , sentit sous ses doigts une poignée la saisit et la brandit face à la tête hideuse au moment où elle ouvrait une gueule immense . il laissa échapper un cri de surprise que iolas , trois pas derrière lui , répéta en écho : ce qu il avait en mains n était pas son épée mais une serpe en or , si ouvragée , si somptueuse qu hercule s écria : c est un cadeau des dieux ! à cet instant , à l endroit même où le héros avait trouvé la serpe , un énorme crabe pinça hercule au talon . le héros cria de douleur et ce bref instant d inattention faillit lui coûter la vie . il réagit à temps et trancha la dernière tête de l hydre qui alla rouler au loin . alors , au centre du marais , le corps immense de la bête entièrement décapitée eut un sursaut d agonie avant de s engloutir lentement dans le marécage . hercule reprit sa respiration . son neveu , toujours agenouillé , semblait pétrifié : il contemplait la dernière tête de l hydre échouée sur la berge du marais . elle ne cessait d ouvrir et de refermer sa gueule , et roulait des yeux meurtriers . il bredouilla : même privée de corps , elle continue de vivre ! hercule , lui ne perdit pas la tête : il sortit toutes les flèches de son carquois et alla les tremper dans le sang qui s échappait encore du cou . à son neveu qui s étonnait , il expliqua : grâce à ce poison , désormais tous mes coups seront mortels ! hélas ! il ne se doutait pas qu un jour , dans très longtemps , ce sang deviendrait l instrument de sa propre mort enfin , il se tourna vers la dernière tête de l hydre . tu es immortelle , soit ! lui dit il en la fixant dans les yeux . mais à présent que te voilà isolée et immobile , à quoi te sert l éternité ? du pied , il roula la tête devant lui . sans écouter les cris de rage qu elle proférait , il la poussa loin de l eau jusqu à un trou profond , où il la fit tomber . puis , pour étouffer ses hurlements de colère , il fit basculer sur elle un énorme rocher et , en guise d oraison funèbre , il déclara : cette dernière tête ne me revenait pas du tout . hercule , fit iolas , cette étrange serpe que tu as trouvée dans la vase où est elle ? ils partirent à sa recherche mais ils ne la retrouvèrent pas . pas plus qu ils ne revirent le crabe qui avait blessé hercule au pied . là haut , sur l olympe , junon laissa éclater sa fureur : tu triches , jupiter ! crois tu que j aie été dupe ? dis moi , qui a mis sous les doigts de ton fils cette arme miraculeuse ? tous les coups sont permis ! répliqua le dieu de l olympe en bougonnant . d ailleurs , n est ce pas toi qui as eu l idée de faire surgir sous ses pieds ce maudit crabe ? hercule s en est bien tiré , soupira junon . pour cette fois , je reconnais ma défaite : ma ruse a échoué , la tienne a réussi . jupiter était si heureux du second succès de son fils qu il décida , pour modérer le dépit de son épouse , de rendre hommage à l animal qu elle avait pourtant perfidement placé sur sa route . de son bras armé du foudre , il désigna le ciel étoilé . dans un grondement terrifiant , de nouveaux astres apparurent . et c est depuis le jour où hercule vainquit l hydre de lerne qu existe dans le ciel nocturne la constellation du crabe ! c cca c . jpg c cca c . jpg ! f f . jpg f f . jpg v un sanglier pour eurysthée ou le sanglier d érymanthe les paysans qui avaient demandé audience à eurysthée se prosternèrent devant lui en gémissant : ô grand roi de tirynthe , nous venons du mont érymanthe et nous implorons ton aide ! un sanglier dévaste nos cultures , dévore nos troupeaux , anéantit nos récoltes . un simple sanglier ? demanda eurysthée , perplexe . oui . mais si énorme qu il pèse autant qu un boeuf , si coriace et infatigable que toutes nos battues ont échoué ! que croyez vous que je puisse faire pour vous ? fit eurysthée en haussant les épaules . dois je mobiliser mon armée pour débusquer et abattre un malheureux sanglier ? oh non , grand roi ! mais nous avons pensé qu hercule ! c bfe . jpg c bfe . jpg eurysthée pâlit et se leva . il semblait très irrité . décidément , même si le pouvoir ne semblait pas intéresser son cousin , sa renommée grandissait dangereusement . s il n y mettait pas bon ordre , c est hercule qu on porterait bientôt en triomphe sur ce trône . c est bon , je ferai le nécessaire ! fit il en congédiant ses visiteurs . il quitta son palais , se rendit sur les remparts et convoqua son cousin au bas des portes de la ville . demander à hercule d éliminer ce fameux sanglier ? bah , pour lui , ce serait un jeu ! n avait il pas tué le lion de némée réputé invincible et décapité l hydre de lerne dont l une des têtes était pourtant immortelle ? pensif , eurysthée cherchait comment transformer cette tâche en un travail impossible à accomplir , comment rendre hercule ridicule aux yeux de ce peuple qui l admirait déjà beaucoup trop . du haut de l olympe , junon lui souffla une idée . il ordonna : hercule , tu dois capturer le sanglier du mont érymanthe . je veux que tu le déposes vivant à mes pieds ! vivant ? s étonna hercule . pourquoi vivant ? parce que je l ai décidé ainsi ! surpris , hercule se tut : selon l oracle , il devait accomplir tous les travaux que lui commanderait son cousin . les dieux , à travers eurysthée , voulaient ils l humilier ou tester sa condition d humain ? c était l été . la chaleur était devenue si accablante qu hercule résolut de ne marcher que le soir ou le matin . il lui fallut plusieurs jours pour rejoindre la rivière érymanthe . il en remonta le cours jusqu à ce qu il aperçût le haut sommet de la montagne boisée qui portait le même nom . il entra dans une vallée dont le sol semblait avoir été ravagé par un tremblement de terre . des paysans le reconnurent , s agenouillèrent en gémissant : vois , hercule , l état où le sanglier a laissé nos champs ! délivre nous de ce monstre ! nous savons que tu manies mieux que personne le glaive , l arc et la massue . hercule ne répondit rien . cette fois , ses armes ne lui seraient d aucun secours car il ne voulait pas prendre le risque de blesser l animal . il demanda : où puis je le trouver ? regarde : il est si lourd que ses traces s enfoncent profondément en terre . en les suivant , tu débusqueras ce monstre dans sa bauge . hercule se mit en route . pister le sanglier était facile : partout où il était passé , les troncs d arbres étaient lacérés , la terre retournée . le héros s enfonça dans la forêt . le soir , son attention fut attirée par des grognements . il avança avec prudence , se faufila entre les taillis . soudain , il tomba nez à nez avec le sanglier ! il était là , énorme , noir de poil , affalé dans une mare boueuse , occupé à fouiller le sol de son groin armé de deux crocs puissants . quand l animal aperçut cet intrus , il leva la tête , intéressé par cette visite qui ne le surprenait pas . sa gueule s ouvrit dans une sorte de sourire narquois , et il grommela : meuf meuf ! stupéfait , hercule répliqua : comment ? que dis tu ? est ce à moi que tu t adresses ? meuf meuf ! répéta le sanglier comme s il se moquait de lui . après quoi il se leva le plus tranquillement du monde et s éloigna en trottinant , laissant le héros sur place , abasourdi . quand il reprit ses esprits , l animal avait pris une telle avance qu hercule dut renoncer à se lancer à sa poursuite : la nuit tombait . ! c e . jpg c e . jpg la rage au coeur , le chasseur monta sur la fourche d un grand arbre pour dormir . à l aube , il se remit à suivre les traces de l animal . vers midi , non seulement il ne l avait toujours pas rejoint , mais il se rendit compte que cette maudite bête lui avait fait accomplir un périple acrobatique : hercule s était déchiré bras et jambes dans des forêts d épines , et il avait manqué se rompre le cou en longeant plusieurs précipices . forcément ! maugréa t il . ce sanglier est sur son territoire . on dirait qu il veut m épuiser en m entraînant dans les lieux les plus dangereux . il s arrange pour que le vent lui apporte toujours mon odeur , si bien qu il me repère de loin ! il décida de prendre quelques jours pour explorer le mont érymanthe afin de maîtriser le terrain aussi bien que son ennemi . puis , après avoir étudié ses habitudes , il se posta un matin sur la route que le sanglier empruntait pour descendre dans la vallée . caché dans un arbre au dessus du sentier , il avait l intention de se laisser tomber sur l animal et de le ligoter par surprise . mais les heures , longues , coulaient soudain , il entendit un grognement du côté opposé . meuf meuf ? la tête levée , le sanglier semblait l attendre et lui faire signe . ma parole mais tu me nargues ! hercule remarqua que la bête avait le même rictus qu eurysthée . oui : si son cousin pouvait être comparé à un animal , c est au sanglier d érymanthe qu il ressemblait ! cette affinité décupla la colère d hercule . il se laissa tomber de l arbre . le sanglier attendit qu hercule arrive près de lui pour s enfuir . comme s il avait su que cet humain n avait pas le droit de se servir d une arme . soit ! dit hercule . tu me défies à la course ? nous verrons bien lequel de nous deux s épuisera le premier ! le sanglier détala . il traversa la forêt au galop , fit le tour des clairières , s engouffra dans des tunnels de verdure . le soir venu , il gagna la vallée où , durant la nuit , hercule perdit sa trace . le monstre y fit plus de ravages encore que d habitude . le lendemain , le même manège recommença : alors qu hercule cherchait le sanglier , c est le sanglier qui le trouva . meuf meuf ! faisait il de son vilain groin humide . puis il se jetait dans les taillis où hercule s élançait à sa poursuite . ce petit jeu dura tout un mois . hercule avait beau rivaliser de vitesse et de ruse , le sanglier parvenait toujours à lui échapper . et chaque fois , hercule achevait ces courses interminables vexé , essoufflé , courbatu . l automne vint . les paysans de la vallée ne comprenaient pas pourquoi hercule n abattait pas le monstre d une flèche . déjà , ils se lamentaient sur le sort des récoltes à venir . à quoi bon semer ? disaient ils , découragés . prenez patience . vous serez bientôt délivrés . à présent , hercule connaissait parfaitement les lieux . il avait échafaudé un plan ; il passa plusieurs semaines , sur le mont érymanthe , à déplacer des blocs de pierre , à creuser de profonds fossés , à élargir çà et là des sentiers , et à créer de nombreuses impasses . un matin de décembre , des flocons se mirent à tomber . la montagne et la vallée d érymanthe se recouvrirent d une couche de neige si épaisse que les paysans renoncèrent à sortir . muni d une simple corde , hercule se dirigea alors vers la forêt où le sanglier devait se dissimuler . il repéra vite les traces de l animal . hercule progressait lentement ; mais la bête , dix fois plus lourde qu un homme , devait se déplacer plus difficilement encore . quand hercule parvint à proximité de sa bauge , il entendit un grognement contrarié . meuf meuf ? eh oui tu ne t attendais pas à ma visite ? le monstre se leva lourdement . en prévision de l hiver , il avait fait ses provisions de graisse à l automne , ce qui le rendait plus maladroit . cependant , il se mit à courir en se dandinant dans la neige . hercule se lança à sa poursuite . comme il l avait prévu , l animal s essoufflait ; il évitait d instinct les pentes trop rudes , empruntait les chemins qui lui semblaient faciles ceux là mêmes qu hercule avait passé l automne à tracer . la chasse dura toute la journée . le soir , comme hercule l espérait , le monstre s engagea sur un sentier qui descendait en serpentant le long de la montagne , un sentier de plus en plus étroit , qui ne lui permettrait pas de faire volte face . l animal comprit qu il était coincé : le chemin s achevait là , sur une plate forme minuscule qui dominait un petit ravin . cette fois , lui murmura hercule , tu vas devoir m affronter ! le sanglier haletait , épuisé , alourdi par la neige et la glace qui s étaient agglutinées sur sa soie . il était devenu une proie facile à capturer . hercule prit son élan et se jeta sur lui . la bête , dans un dernier sursaut , fit un écart . ses sabots glissèrent sur le roc gelé et son poids l entraîna dans le vide ! heureusement , hercule avait tout prévu et sa chute ne fut pas mortelle : l animal était tombé quelques mètres plus bas , à demi assommé par le choc que l épaisse couche de neige avait amorti . hercule rejoignit le sanglier affalé sur le flanc . il le ficela et le hissa d un coup sur ses épaules ! c est chargé de cet énorme fardeau qu il traversa la vallée . cette fois , les paysans quittèrent leurs huttes . ils saluèrent cette victoire avec de grandes clameurs et ils accompagnèrent le vainqueur jusqu aux portes de tirynthe . les gardes , impressionnés , hésitèrent : hélas , hercule , nous avons ordre de ne pas te laisser entrer ! et moi , répondit il , j ai l ordre de déposer cet animal aux pieds d eurysthée ! c est vrai , leur fallut il admettre . nous étions là quand le roi l a décrété . ils ouvrirent les portes de la ville . le sanglier toujours sur les épaules , hercule entra et alla jusqu au palais . les gardes n eurent même pas le temps d annoncer au roi la visite de son cousin : celui ci pénétra dans la salle du trône . eurysthée , surpris , se leva sans comprendre ce qui arrivait . il écarquilla les yeux , bredouilla : par tous les dieux de l olympe que fais tu là ? et qu est ce que tu m apportes ? s approchant , hercule se tourna d un coup pour que l énorme mufle du sanglier se retrouve sous le nez d eurysthée . meuf meuf ! grogna l animal . eurysthée poussa un hurlement . pris de panique , il s enfuit et se précipita vers la première cachette qu il trouva : une énorme jarre vide qui , à quelques pas du trône , servait à recueillir les eaux de pluie . sous les yeux stupéfaits de ses propres gardes , eurysthée y plongea la tête la première ! tandis que les témoins de la scène éclataient de rire , hercule se dirigea vers la jarre . se hissant sur la pointe des pieds , il hurla à son cousin : eurysthée ? j ai obéi à tes ordres , j ai capturé le sanglier d érymanthe tu avais bien précisé que je devais le déposer vivant à tes pieds ? eh bien , attention , le voici ! d un mouvement d épaules , il fit basculer le monstre dans la jarre . et avant de quitter le palais , il fut sans doute le seul à distinguer , parmi les exclamations et les hourras qui jaillissaient de toutes parts , un cri qui répondait aux hurlements de terreur d eurysthée . ce cri narquois et obsédant résonnait dans la jarre et ne cessait de répéter au roi : meuf meuf meuf meuf ! a . jpg a . jpg vi à la poursuite de la biche sacrée ou la biche du mont ménale un soir , un voyageur entra dans la ville de tirynthe ; à qui voulait l entendre , il affirmait avoir vu la fameuse biche du mont ménale . eurysthée le convoqua à son palais . arrivé devant le trône , l étranger se prosterna . oui , grand roi ! confirma t il . j ai rencontré cet animal fabuleux ! son regard émerveillé prouvait qu il ne mentait pas . aux côtés d eurysthée se trouvait sa fille , admète . elle demanda : pourquoi cette biche est elle si extraordinaire ? parce qu elle est consacrée à diane ! expliqua le voyageur . ignorez vous son histoire ? oh , raconte la moi ! pria admète . vous savez que jupiter a aimé léto , la fille des titans ? elle lui a donné des jumeaux : artémis et apollon . artémis n est elle pas la déesse de la lune et de la chasse ? demanda admète . c est bien elle qu on appelle aussi diane ? oui . elle est très farouche ; elle passe sa vie à courir les bois avec l arc et les flèches d argent que son père lui a offerts . un jour , dans la forêt , diane traqua cinq biches . elles avaient des cornes en or et des sabots en airain ! elle en captura quatre et les attela à son char . elle ne parvint jamais à attraper la cinquième , qui court encore . eh bien , voilà : c est elle , la biche du mont ménale . ! c c cace . jpg c c cace . jpg dis moi , fit eurysthée , penses tu qu on puisse la capturer ? la question du roi était naïve ; son hôte sourit et répondit : impossible : cette biche a échappé à la déesse de la chasse elle même ! et puis cet animal est sacré : nul n a le droit de le toucher . eurysthée était rancunier . non seulement il ne désespérait pas de se débarrasser d hercule , mais il voulait se venger du récent tour que son cousin lui avait joué . lui donner un ordre inapplicable était le plus sûr moyen de l humilier . il le convoqua aux portes de la cité . du haut des murs , il lui lança : puisque tu cours si vite , je t ordonne de capturer la biche du mont ménale . je veux que tu me la rapportes sur tes épaules , comme tu l as fait avec le sanglier d érymanthe ! hercule n était pas dupe : il savait que personne ne pouvait attraper la biche à la course et encore moins y porter la main . cet ordre pervers ne lui était donné que pour l éloigner à tout jamais de la ville . il partit en se lamentant sur son sort funeste . hélas ! si je n accomplis pas ce travail , je désobéis à l oracle , et je reste maudit pour toujours ! ! c bc ac . jpg c bc ac . jpg contrairement à celles du mont érymanthe , les forêts du mont ménale étaient riantes , trouées de vastes clairières . hercule établit son camp de base dans l une d elles . il passa des jours à explorer les flancs de la montagne . il marchait sans relâche , se nourrissant du gibier qu il chassait . il aperçut de nombreux animaux , des sangliers , des cerfs et même des biches hélas très ordinaires . peu à peu , il se convainquit que l étranger avait menti ou rêvé : cet animal fabuleux n existait pas . un matin , il se réveilla en sursaut . le soleil , qui se levait , dardait ses rayons obliques à travers les feuillages des arbres . et là , au milieu d un cercle de lumière , une biche s abreuvait au ruisseau qui serpentait dans la clairière . malgré sa taille imposante , elle possédait une grâce admirable . sur sa tête luisaient des bois dont l or resplendissait dans la clarté du jour naissant . hercule s approcha . l animal leva la tête vers lui , l observa avec de grands yeux étonnés . c était un regard si candide , si humain , que le héros , impressionné , s arrêta . alors , la biche bondit ; et ses sabots luisants émirent un bruit semblable à celui de plusieurs marteaux frappant une enclume . hercule s élança à son tour , à la poursuite de la biche qui avait disparu sous bois . il ne tarda pas à la retrouver ; immobile , la tête tournée vers lui , elle semblait l attendre . le héros se sentit très ridicule avec son arc inutile et cette énorme massue dont il ne pouvait pas se servir . dès qu il s avança , la biche tressauta et reprit sa course dans la forêt . elle ne forçait pas l allure , comme si elle avait souhaité ne pas distancer l homme qui la suivait . mais jamais elle ne se laissait approcher à plus de vingt pas . parfois , quand elle avait pris trop d avance , elle ralentissait et s arrêtait ; elle se remettait au galop dès qu hercule avait repris son souffle . et quand ses sabots d airain rencontraient un sol dur , leur doux bruit métallique faisait battre au même rythme le coeur de son poursuivant . le soir , elle disparut au creux d un petit vallon , loin , très loin du mont ménale . épuisé , hercule s effondra et s endormit , le corps enveloppé dans sa peau de lion et la tête sur sa massue . quand il se réveilla , il se sut observé . la biche sacrée était là , à bonne distance . elle se remit en route dès qu il fut levé . vers midi , le héros , préoccupé , s arrêta et constata : elle m entraîne vers le nord est . nous allons quitter l arcadie ! trois jours plus tard , hercule talonnait toujours la biche qui avait emprunté le détroit de corinthe et traversé la béotie au trot . quand elle côtoya l olympe , hercule hésita à la suivre : cette fois , nous sommes au bord du monde ! il jugea que ce jeu avait assez duré ; il prit son élan et s élança à toutes jambes . la biche démarra au galop ; elle mit entre elle et lui une plus longue distance . quand hercule s arrêta pour reprendre haleine , elle stoppa sa course et le regarda . inexplicablement , son regard humide évoquait pour le héros celui de mégara . ce souvenir lui arracha un gémissement . depuis combien de temps n avait il pas levé les yeux sur une femme ? soit , murmura t il . où tu iras , j irai ! ce fut comme un signal : la biche se remit en route ; et hercule la suivit . ils mirent plusieurs semaines à traverser la macédoine . enfin , ils entrèrent dans une région où la douceur de l air était extrême , les vallées opulentes , les montagnes couvertes d oliviers chargés de fruits . des champs de céréales ondulaient sous le vent . étrangement , la contrée restait déserte . les semaines continuèrent de couler , sans que le temps ne marque plus aucune saison . voilà près d un an que je suis parti ! se disait hercule . devant lui , la biche aux pieds d airain continuait d avancer . une nuit , il nota que la constellation appelée la grande ourse se trouvait juste au dessus de lui ; et le matin suivant , il aperçut dans le ciel , venant du nord , de longues cohortes de cygnes portés par le vent . aussitôt , il s exclama en frémissant : j approche donc d hyperborée , cette île merveilleuse où apollon apparaît tous les dix neuf ans pour chanter ses propres louanges ! à cet instant précis , la biche fit volte face et passa près de lui en le frôlant . hercule comprit trop tard qu elle lui avait laissé une brève chance de l attraper . il se morigéna . la biche avait repris sa course ; elle était repartie au galop vers le sud , plaçant ses sabots d airain exactement dans les traces qu elle avait laissées au cours de son voyage aller . hercule , le coeur battant , se lança à nouveau à sa poursuite . le trajet du retour fut plus mouvementé : alors qu ils allaient quitter les régions hyperboréennes , un orage violent éclata , qui dura des jours et des jours et quand se présenta l un des fleuves qu ils avaient traversés quelques mois auparavant , hercule fut frappé par les eaux noires et grondantes . prise au piège , la biche affolée galopait le long de la rive , à la recherche d un gué . hercule courait et gagnait du terrain ! quand elle fut presque épuisée , et sur le point d être rejointe , la biche ne voulut ni s arrêter ni se rendre : elle s élança au trot vers les flots furieux ! hercule sut qu elle courait vers une noyade certaine ; épouvanté , il hurla : non ! reviens ! la biche refusait de l entendre , elle allait entrer dans le fleuve ; alors , hercule saisit dans son carquois une flèche ordinaire et surtout pas l une de celles qu il avait enduites du sang de l hydre . il ajusta son coup et tira . sa flèche , comme prévu , atteignit la biche à la cuisse . elle poussa un cri de douleur et s affala à terre , ses cornes d or frôlant les eaux en colère . hercule se précipita vers elle , arracha le trait le plus doucement qu il put et , pour éviter que sa prisonnière ne se relève et ne s enfuie , il agrippa les cornes d or à pleines mains . au même instant , un éclair jaillit sur la grève . deux personnages apparurent , magnifiques , et nimbés de clarté . hercule devina qu il avait affaire à des dieux . la beauté du premier ne laissait aucun doute sur son identité : c était apollon en personne ! il était accompagné de sa soeur , diane . la vierge farouche était armée de son arc immense et de ses flèches d argent . elle semblait très en colère et gronda : eh bien , jeune présomptueux , tu oses défier les dieux ? sais tu quel châtiment est réservé à ceux qui portent la main sur la biche aux pieds d airain ? hercule se savait fautif , il s agenouilla devant les jumeaux . hélas ! je ne fais qu obéir aux ordres d eurysthée c est à dire à l oracle des dieux . n est ce pas toi , apollon , qui as exigé que j expie ainsi mes crimes ? c est vrai ! répondit le dieu en posant la main sur l épaule de sa soeur . hercule n avait pas d autre choix . en blessant la biche , il l a empêchée de périr noyée . cet acte impie n est pas le fait d hercule qui l a accompli , mais celui d eurysthée qui l a commandé . les jumeaux se consultèrent du regard . puis diane vint jusqu à l animal . elle le caressa , constata que la blessure était superficielle et , d un geste , hissa la biche sur les épaules d hercule . porte la à ton cousin , lui dit elle . n aie crainte et va ! tu voyageras sous ma protection . quand hercule revint à lui comme on sort d un rêve , les dieux avaient disparu ; il faisait nuit . dans la lueur de la lune , il se rendit compte que la biche était sur son dos . il sentait sur sa joue son souffle doux et tiède . alors , la poitrine battant d émotion , il se mit en route vers tirynthe . il ne voyageait que la nuit , sachant que diane veillait sur lui . et il songeait au moment où il n aurait plus sur les épaules la chaleur de cet animal sacré qu il transportait tendrement . quand eurysthée , un matin , à l aube , vit arriver son cousin avec son fardeau , il resta muet de stupeur : fallait il qu hercule soit protégé par les dieux pour avoir , sans éveiller leur courroux , réussi un exploit aussi audacieux qu improbable ! voici la biche aux pieds d airain . qu en feras tu , eurysthée ? le roi , fort embarrassé , fit enfermer l animal sacré dans une cage . le lendemain , celle ci était vide ! pourtant , la porte n était pas fracturée ni les barreaux tordus . eurysthée , qui craignait les dieux bien davantage qu hercule , ne voulut pas savoir par quel prodige la biche avait pu s échapper . hercule , lui , était allé dans la forêt du mont ménale se reposer de cette course interminable . lorsqu il s éveilla en sursaut au milieu de la nuit , il chercha la biche , comme au temps où il la poursuivait sans répit . mais il était seul . dans l obscurité qu éclairait la lune , un souffle de vent frais vint caresser son visage ce vent venu du nord qu on appelle parfois borée . hercule ne put se rendormir . il savait que résonnerait longtemps en lui un vide étrange et douloureux . ! f cf a . jpg f cf a . jpg vii le chasseur aux cymbales ou les oiseaux du lac de stymphale connais tu le lac de stymphale ? cria le roi de tirynthe du haut des murs de sa ville . à ce nom , hercule ne put réprimer un frisson . oui , mon cousin , répondit il en grimaçant d horreur , oui j ai entendu parler de ce lieu maudit ! la surface de ce lac , situé au centre de l arcadie , ne reflétait plus la lumière du jour . depuis bien longtemps , il était devenu le domaine d oiseaux cruels qui , autrefois , en fuyant une invasion de loups , avaient gagné les forêts avoisinantes . ces oiseaux survolaient inlassablement le lac , en nuées si épaisses que ses eaux noires ne connaissaient ni la lueur du soleil ni celle des étoiles . eh bien , poursuivit eurysthée avec un mauvais sourire , j ai un nouveau travail à t imposer , hercule : rends toi au lac de stymphale , et débarrasse le de tous ses oiseaux , jusqu au dernier ! la tâche s annonçait difficile : les oiseaux du lac de stymphale étaient les enfants de mars , le terrible dieu de la guerre ! ce n étaient pas des oiseaux ordinaires : leur bec , leurs serres et leurs ailes étaient en airain ; leur taille était monstrueuse et leur nombre si grand qu une armée entière n en serait pas venue à bout . on racontait qu ils se nourrissaient de chair humaine hercule soupira : il devait obéir à eurysthée ! il se mit en route à travers le péloponnèse . une odeur infecte lui fit comprendre qu il approchait . çà et là , des charognes puantes d animaux éventrés achevaient de se décomposer . il aperçut un champ de blé dévasté et un paysan qui se lamentait . l homme s écria : malheureux ! vite , rebrousse chemin ! vois ce que les oiseaux du lac de stymphale ont fait de ma récolte . il y a quelques années encore , ils ne se risquaient pas jusqu ici ; mais hélas , ils se reproduisent , leur nombre grandit sans cesse et ils semblent immortels ! à peine avait il lancé cet avertissement qu un oiseau apparut . un oiseau ? non : un monstre au bec crochu comme un pic , aux ailes aussi brillantes et acérées qu un glaive ! il plana vers le paysan qui , épouvanté , s enfuit à toutes jambes ; une seconde plus tard , il s abattait sur sa proie et lui enfonçait ses griffes pointues dans le corps . le malheureux s effondra sans vie , au milieu d une mare de sang . dans un vrombissement effrayant , d autres oiseaux arrivèrent . telle une nuée de mouches géantes , ils se jetèrent sur le cadavre qu ils déchiquetèrent pour le dévorer . ! c d d c . jpg c d d c . jpg hercule avait assisté à cette scène d horreur sans que lui soit donné le temps d intervenir . un piaillement métallique lui fit lever la tête . il aperçut plusieurs oiseaux qui s apprêtaient à fondre sur lui . quelques plumes s échappèrent de ce terrifiant ballet aérien et tombèrent avec une vitesse inhabituelle . hercule faillit en saisir une au vol mais il se ravisa . bien lui en prit : la plume , tel un couteau , vint se planter en terre à ses pieds ! le héros posa sa massue et s empara de son arc . eurystos , mon bon maître , guide mon bras ! murmura t il . sans trembler , il décocha coup sur coup plusieurs flèches dont la pointe avait été trempée dans le sang de l hydre de lerne ; il visait le buste ou la gorge qui seuls semblaient faits de chair . presque tous ses traits firent mouche . seuls deux oiseaux s échappèrent en lançant un cri d alerte ; jamais ils n avaient eu affaire à un tireur aussi émérite ! hercule poursuivit son chemin . il traversa plusieurs vergers dont les arbres avaient été dépouillés de leurs fruits par les becs voraces ; domptant sa répugnance , il longea des villages dont les habitants , morts et dépecés , s entassaient au bord du chemin . bientôt , il s enfonça dans une forêt épaisse pleine de l écho des volatiles invisibles . il avançait l arc bandé , prêt à tirer . quand il parvint en vue du lac , il contempla un spectacle effroyable : dans une lueur de crépuscule , des milliers d oiseaux survolaient à perte de vue des eaux fétides , marécageuses et puantes , encombrées d ossements et de débris . l arrivée de cet humain audacieux fut saluée par des cris de colère . plusieurs oiseaux se dirigèrent en piqué vers hercule . posément , le héros s agenouilla , banda son arc , visa et abattit ses proies sans en manquer une seule . alors , comme si ces animaux monstrueux avaient compris que cet adversaire était dangereux , ils s éloignèrent pour se poser à l abri des arbres qui entouraient le lac . tandis qu ils se dispersaient , la clarté revenait peu à peu . quand le dernier oiseau eut quitté le ciel , le jour révéla avec encore plus de précision une vision d apocalypse : le lac de stymphale était un immonde cloaque . hercule soupira : combien de temps faudrait il avant que ses eaux ne redeviennent limpides ? hélas ! s exclama t il . ma tâche n est pas achevée : je n ai abattu que quinze ou vingt de ces monstres ; et il me faut les exterminer jusqu au dernier . l arc bandé , hercule entreprit le tour du lac . mais les oiseaux restaient hors d atteinte ; ils s étaient réfugiés dans les buissons et les fourrés épineux les plus impénétrables . bien malin qui viendrait les en dénicher ! montrez vous donc ! avez vous si peur de mes flèches ? après avoir fait le tour du lac , hercule s assit , découragé : aucun oiseau ne s était montré ! que faire ? comment se présenter devant eurysthée en lui avouant son échec ? ô minerve , implora t il , toi qui es l ennemie jurée de mars dont ces oiseaux sont les enfants , toi qui es déjà venue à mon secours en m offrant l armure qui m a permis de vaincre l armée d erginos , minerve , j implore une nouvelle fois ton aide ! à cet instant , un claquement métallique retentit , si violent et si proche qu hercule se retourna , prêt à affronter un adversaire . il aperçut sur le sol deux magnifiques cymbales de bronze dont les coques luisaient au soleil . incrédule , il leva les yeux au ciel . est ce à toi , minerve , que je dois ce cadeau inattendu ? crois tu que j aie envie de jouer ? à moins que mais oui , bien sûr ! il s empara des lourdes cymbales et les frappa de toutes ses forces l une contre l autre . aussitôt , plusieurs oiseaux effrayés quittèrent leur abri en battant des ailes . hercule saisit son arc et , en quelques secondes , les atteignit sans difficulté . reconnaissant , il murmura : merci à toi , déesse de l intelligence et de la sagesse ! il s enfonça dans la forêt , parcourut une centaine de mètres , s arrêta et donna un nouveau coup de cymbales . ! c f . jpg c f . jpg cette fois encore , une dizaine d oiseaux s échappèrent des taillis avec des cris de protestation . ce fut un jeu d enfant pour hercule de les transpercer de ses flèches oui : un jeu ! claquant ses cymbales l une contre l autre , le héros s amusait à deviner de quel endroit surgiraient les volatiles . dès qu ils s élevaient , il tournait son arme vers eux , rivalisant de vitesse pour les abattre un à un avec des cris de joie . une crainte le tenaillait pourtant ; il songeait : jamais je n aurai assez de flèches ! il faut croire que minerve veillait sur lui : hercule avait beau puiser dans son carquois , celui ci ne restait jamais vide ! le héros fit à nouveau le tour du lac de stymphale . à intervalles réguliers , il s arrêtait , saisissait les cymbales de la déesse et les frappait vigoureusement l une contre l autre ; effrayés par ce vacarme , les oiseaux quittaient leur refuge ! hercule attendait qu ils s éloignent et qu ils survolent les eaux pour les tuer en plein vol . ses victimes tombaient dans le lac l une après l autre . quand il constata que le ciel était vide , il continua de jouer ; mais c était pour remercier minerve de l avoir aidé à accomplir ce nouveau travail . sur le chemin du retour , il croisa un berger et son troupeau qui se dirigeaient vers le lac . l homme se prosterna devant hercule . le héros s étonna . le pâtre , radieux , s exclama : nous savons qui tu es , hercule , et comment tu as débarrassé le lac des oiseaux qui l infestaient ! grâce à toi , les villages vont se repeupler , les moissons refleurir , la joie renaître dans nos coeurs ! ainsi , se dit hercule tout en invitant le berger à se relever , mes travaux ne seront pas inutiles : en croyant me décourager , eurysthée m aide à débarrasser le monde de ses fléaux il devina que la nouvelle de son exploit arriverait bien avant lui aux oreilles de son cousin . soudain , il sursauta en entendant un bruit d ailes au dessus de lui ; mais ce n était qu une alouette qui virevoltait dans l air . un pur réflexe de chasseur lui fit bander son arc et viser l oiseau ; au dernier moment , il se ravisa . pour la première fois de sa vie , il songea que c était aussi cruel qu inutile d abattre un être vivant qui n était pas un ennemi . alors , comme pour le remercier de son geste , l alouette vint se poser sur son épaule ; et c est chargé de ce bien léger fardeau que le héros revint vers tirynthe . ! d d . jpg d d . jpg viii face au taureau du roi des mers ou le taureau du roi de crète en ce temps là , au sud de la grèce , la crète était gouvernée par le roi minos . soucieux de protéger son île des tempêtes , minos décida de se concilier les bonnes grâces du dieu des mers et de lui faire un sacrifice . sur un piton , face à l océan , il déclara : ô toi , grand neptune , adresse moi un signe ; et dis moi quel animal je dois t immoler ! aussitôt , en contrebas , les eaux se mirent à bouillonner . il en sortit un taureau mais pas un taureau ordinaire : une bête magnifique et colossale ! on eût dit une statue conçue par le plus habile des sculpteurs : ses cornes avaient des courbes parfaites , et son poil , d un noir profond , luisait comme un métal poli . l animal s ébroua , gagna la grève et se laissa capturer sans difficulté . ! c ab dc . jpg c ab dc . jpg subjugué , minos l enferma dans un enclos . mais il ne put se résoudre à le tuer . chaque matin , il venait se prosterner devant l autel des dieux et murmurait : égorger un si bel animal , quel dommage ! pour retarder l échéance , il l utilisa pour la reproduction . il agrandit ses troupeaux , et obtint des vaches et des boeufs dont la viande et le lait enrichirent les crétois . bientôt , le roi de crète ne songea même plus à sacrifier le taureau de neptune . mais il savait qu il était dangereux de manquer à la promesse faite à un dieu . alors un soir , presque à la sauvette , il fit amener un autre taureau , bien différent : un animal maigre et malade , qu il fallut presque porter jusqu à l autel de pierre . minos leva son couteau et dit solennellement : vois , dieu des mers , j obéis ! puisses tu continuer à m accorder tes faveurs et à protéger notre île ! neptune , qui s impatientait , fut très mécontent de cette imposture . pour punir le roi de l impudence avec laquelle il l avait dupé , il décida de rendre furieux le taureau qu il lui avait envoyé . la nuit suivante , un bruit terrible réveilla le palais : le taureau de neptune s était échappé ! il avait démoli à coups de cornes les murs de son enclos et éventré plusieurs gardiens . quand le roi de crète comprit son erreur , il était trop tard : la bête s était enfuie . minos ordonna qu on la retrouve et la capture . en vain : le taureau enragé ne se laissa plus approcher . depuis ce jour funeste , le monstre dévastait les vallées ; il semait panique et terreur dans l île entière à tirynthe , eurysthée , qui avait eu vent de cette histoire , y vit une occasion inespérée de mettre à nouveau son cousin à l épreuve et de l éloigner . il convoqua hercule et lui dit : je t ordonne d aller en crète et de dompter le taureau du dieu neptune ! tiens rapporte le moi donc sur tes épaules , comme tu l as fait du sanglier d érymanthe et de la biche du mont ménale ! aussitôt , hercule se mit en route . il traversa toute la laconie et embarqua pour l île du roi minos . cependant , la perspective d affronter ce taureau d origine divine le préoccupait : n était ce pas un acte impie ? pendant le trajet , le navire essuya une terrible tempête . hercule crut y voir un signe . il cessa d aider les marins qui luttaient contre les flots en colère . se tenant au bastingage , il déclara : ô neptune , refuses tu que j aborde en crète ? en un instant , la tempête s apaisa . éberlué , l équipage comprit que ce géant vêtu d une peau de lion n était pas un passager comme les autres . hercule , lui , sut qu en luttant contre ce taureau sacré , il ne déclencherait pas le courroux du dieu des mers . en débarquant à cnossos , il vit les gens quitter le port à la hâte et dans le plus grand désordre . que se passe t il ? leur demanda t il . pourquoi fuyez vous ? le taureau de neptune arrive , il ravage la vallée la plus proche ! hercule courut jusque là ; au détour d un chemin , il découvrit le monstre furieux qui saccageait un champ . le héros , qui en avait vu d autres , fut cependant saisi par la noblesse de l animal : cette montagne de muscles , ce front têtu , ces pattes noueuses comme le tronc d un chêne et ce corps qui frémissait c était là un adversaire à sa taille ! dès qu il aperçut cet humain qui ne fuyait pas devant lui , le taureau s immobilisa pour l observer . de la voix , hercule le provoqua ; méfiant , l animal refusait d avancer . alors , le héros posa à terre le grand filet qu il avait emporté et s approcha . devant lui , le monstre baissa la tête , pointa les cornes et gratta la poussière en grondant . hercule ne pouvait pas se résoudre à l attaquer . il dégrafa de ses épaules la peau du lion de némée qui , on le sait , était d un très beau roux et il l agita devant le mufle de la bête . ce fut comme un signal : dans un grondement de tonnerre , le taureau s élança vers hercule à toute vitesse ! au moment où il le frôlait , le héros se cambra ; esquivant de justesse les cornes qui avaient failli l empaler , il les saisit à pleines mains ! rendu fou de rage par cette étreinte , l animal secoua la tête et se débattit . il se jeta à terre ; mais hercule refusa de lâcher prise , si bien que les deux combattants roulèrent pêle mêle dans la poussière , dans un corps à corps colossal ! affalé , l animal meuglait et battait l air de ses puissants sabots . son adversaire sentait sur son épaule le souffle haletant et chaud que lâchaient ses naseaux . hercule tenait bon ; il sentait qu à se débattre en vain , le taureau fatiguait . il tâtonna le sol , à la recherche de son filet . dans un dernier effort , il fit basculer l animal sur le dos . le monstre ne tarda pas à s empêtrer dans les mailles . plus il gigotait , plus il resserrait ses propres liens . au bout d un long moment , immobilisé dans le filet qui le retenait prisonnier , il cessa de bouger et laissa enfin tomber sa tête , en signe de soumission . tu as bien combattu ! lui dit hercule en se relevant . il hissa le taureau terrassé sur ses épaules et rejoignit le port ainsi chargé . son passage suscitait stupeur et admiration . et alors que les marins hésitaient à charger l animal dans leur navire , hercule les rassura : nous ne risquons plus rien : si j ai vaincu ce taureau , c est parce que neptune l a voulu . de fait , l étrange expédition revint sans encombre . le matin où hercule arriva en vue de tirynthe avec son énorme fardeau , il entendit , venue du sommet des remparts , la voix du roi eurysthée qui piaillait , de colère autant que de crainte : ne le laissez pas entrer ! surtout pas ! hercule libéra l animal du filet qui l entravait depuis leur départ de crète . à présent aussi docile qu un agneau , il se laissait maintenir et guider par une seule corne . voilà le taureau de neptune , dompté et bien vivant ! que veux tu en faire , eurysthée ? le roi de tirynthe enrageait : jamais il n avait imaginé que son cousin viendrait à bout d une telle mission . rien ! rien ! grommela t il . débarrasse moi de lui au plus vite ! à tes ordres , répondit hercule . presque à regret , il lâcha la corne . étonné d être soudain libre , le taureau prit soudain le galop et disparut dans la vallée . quelle imprudence ! geignirent les habitants de tirynthe . c est à présent nos terres que cet animal va ravager ! il n en fut rien . personne ne revit le taureau de neptune . certains marins d argolide prétendent qu un soir , alors qu un ouragan ravageait la côte , l animal fit son apparition sur la grève . il trotta et entra dans l eau qui , paraît il , l engloutit dans un grand mugissement . mais peut être étaient ce les derniers murmures de la tempête qui , cette nuit là , s apaisa d un coup , inexplicablement ! a e . jpg a e . jpg ix la sanglante histoire du roi qui faisait dévorer les étrangers par ses chevaux ou les cavales de diomède aux confins de la grèce , en thrace , vivait un roi sanguinaire qui détestait les étrangers . il s appelait diomède . il était fils de mars , le terrible dieu de la guerre et de cyrène , la belle libyenne qu apollon lui même avait autrefois aimée . diomède régnait sur un empire immense que baignait le nord de la mer égée . les îlots rocheux y étaient si nombreux et les côtes si escarpées que beaucoup de navires venaient s y fracasser . loin de venir en aide aux naufragés , diomède les faisait capturer et amener dans son palais ; là , il les donnait en pâture à ses chevaux ! oui : ses chevaux étaient des juments extraordinaires , des cavales , dont la gueule et les naseaux vomissaient des flammes . elles étaient devenues carnivores car le roi de thrace ne les nourrissait que de chair humaine . réputées indomptables , les cavales de diomède restaient en permanence enfermées dans les écuries , devant leurs mangeoires de bronze et solidement attachées par d épaisses chaînes de fer . eurysthée , on le sait , cherchait à envoyer son cousin en mission le plus loin possible et à lui faire courir les pires dangers . il le convoqua devant les portes de la ville et ordonna : hercule , je veux que tu ailles en thrace et que tu me rapportes les cavales de diomède . mais attention : reviens ici seulement lorsqu elles seront domptées et aussi inoffensives que des moutons . dès le lendemain , hercule se rendit au port de tirynthe . y trouverait il un capitaine assez téméraire pour cingler avec lui vers ces régions barbares ? il réfléchissait : comment dérober les juments sans se faire dévorer ? comment les rapporter sans affronter leur maître ? une fois le forfait accompli , diomède mettrait sûrement toute l armée à ses trousses ! s il avait pu tuer les cavales , le travail aurait été plus simple . hercule aperçut alors , sur une galère armée , un vieux soldat qui lui adressait des signes . incrédule , il écarquilla les yeux . philos ? c est bien toi ? mais que fais tu ici ? nous t attendions , hercule ! répondit l ancien chef des gardes en désignant la troupe rassemblée sur le pont . nous avons appris la tâche qu eurysthée t impose . nous t accompagnons . s il le faut , nous te suivrons jusqu au pont euxin ! ému aux larmes , hercule se précipita dans les bras de celui qui avait été le plus valeureux lieutenant d amphitryon . brave philos ! tu n as donc pas peur des cavales de diomède ? bah , si elles nous résistent , fit en riant l un des nouveaux compagnons d hercule , c est nous qui les mangerons ! après avoir longé plusieurs jours les côtes de macédoine , la galère pénétra dans l étroit couloir des dardanelles et se risqua dans la mer de propontide . ici , un brouillard persistant obligeait à naviguer avec une extrême prudence . ! c b c . jpg c b c . jpg voilà pourquoi les naufrages sont si fréquents ! dit philos . oui . mais ce brouillard est le bienvenu , il va nous permettre d aborder sans être remarqués . c est exactement ce que firent hercule et ses compagnons : ils entrèrent dans une crique abritée et y dissimulèrent leur navire . puis ils rejoignirent le chemin qui menait à la capitale de la thrace . le soir suivant , ses murs étaient en vue . attendons la nuit pour franchir l enceinte ! recommanda philos . il connaissait bien l heure où l attention des soldats faiblit . ce fut un jeu d enfant pour hercule et ses amis de maîtriser les gardes , d ouvrir les portes de la cité et , dans l obscurité , de gagner le palais . leur attention fut attirée par de violentes flammes intermittentes qui illuminaient l intérieur d une aile du bâtiment . ils s en approchèrent ; aussitôt , des hennissements monstrueux s élevèrent : dans les écuries , les chevaux avaient flairé une présence humaine . hercule comprit qu il fallait agir vite . les cavales sont là , allons y ! cria t il en brandissant sa massue . la troupe fit irruption dans les écuries , clouant de stupéfaction trois ou quatre palefreniers et elle découvrit un spectacle terrifiant : deux douzaines de grandes juments blanches étaient attachées devant d immenses râteliers de bronze . certaines , irritées par cette intrusion nocturne , piaffaient d impatience ; d autres , dérangées au milieu de leur repas , se tournèrent vers les nouveaux venus ; tels des dragons , elles rejetaient de grandes flammes par le nez . les dernières ne relevèrent même pas la tête : elles étaient occupées à dévorer à belles dents des jambes et des bras entassés en vrac dans leurs mangeoires . hercule eut la nausée en respirant cet air immonde et chaud qui sentait la charogne et la chair brûlée . vite , donnons l alerte ! hurlèrent les palefreniers . ils furent mis hors de combat , ligotés , bâillonnés et jetés dans un coin de l écurie . pendant ce temps , excitées par le mouvement , persuadées qu on allait bientôt servir un supplément à leur repas , les juments poussaient des hennissements terribles . hercule détacha la première cavale et mesura vite la difficulté de la tâche : l animal se cabrait et crachait vers lui un feu nourri . hercule ! gémit philos aux prises avec une jument tout aussi déchaînée , comment ferons nous si tu as toi même tant de mal ? la question fut vite résolue : au dehors , les pas cadencés d une garnison en marche se rapprochaient . un instant plus tard , une centaine de soldats armés jusqu aux dents fit irruption dans les écuries . à leur tête se tenait un géant vêtu de pourpre , aux yeux cruels et à la barbe noire . c était diomède en personne ! c est bien ce que je pensais ! s exclama t il avec un sourire féroce . ces étrangers en veulent à mes cavales ! ah , mes belles , je vous promets un dessert d ici peu . non , vous autres , laissez moi celui ci , ajouta diomède en s élançant vers hercule qui n avait en main que sa massue . le héros esquiva le glaive du roi , et fit voler l arme au loin . furieux , diomède fonça vers son adversaire . mais hercule , après un bref corps à corps , le maîtrisa en lui bloquant les bras . pendant ce temps , les compagnons d hercule combattaient vaillamment les soldats de diomède , pourtant bien supérieurs en nombre . l ardeur de ceux ci fléchissait à vue d oeil . dès qu ils virent leur roi prisonnier , ils se jetèrent à genoux : épargnez nous ! supplièrent ils . et emmenez nous ! ou bien tuez nous sur place ! sinon , pour nous punir de notre échec , le roi nous donnera en pâture à ses cavales ! c est en effet ce qui vous attend ! brailla diomède . il avait saisi un poignard dissimulé sous sa tunique , et frappa hercule en pleine poitrine . la tunique du lion de némée amortit le coup . écoeuré par cette traîtrise , le héros hurla de colère : vil tyran , que ton sort soit celui que tu réserves à tes ennemis ! il saisit diomède et , comme un vulgaire tronc d arbre , il le brandit au dessus de lui ; puis il le balança dans les mangeoires de bronze ! aussitôt , les cavales se jetèrent sur ce dîner inespéré : elles déchiquetèrent le roi qui se débattit en hurlant . bientôt , du tyran , il ne resta plus que quelques reliefs sanglants qui pendaient aux grands râteliers . ses serviteurs , loin de le pleurer , déclarèrent à hercule : tu nous as délivrés d un despote ! ses cavales sont à toi . emporte les loin d ici ! certes , dit philos , mais comment les approcher ? avec ce dernier repas , les juments s étaient calmées . à présent , c était de la vapeur qu elles rejetaient par les naseaux . et leurs hennissements ne semblaient plus du tout courroucés . hercule en délivra une , qui se laissa faire . il flatta le cou de l animal et , d un bond , monta dessus . la croupe de la cavale frémit à peine . ceux qui se trouvaient dans l écurie s écrièrent : les juments de diomède ont enfin trouvé leur maître ! non , répondit hercule . elles ont seulement été délivrées de celui qui les asservissait et leur avait donné le goût d horribles repas hercule et ses compagnons conduisirent les cavales jusqu au navire ; elles embarquèrent docilement . pendant le trajet du retour , elles acceptèrent sans renâcler de se nourrir avec du fourrage . ! c ce fa d . jpg c ce fa d . jpg un soir , une étrange troupe se présenta devant les portes de tirynthe : c étaient les vingt quatre cavales de diomède que chevauchaient hercule et ses compagnons . stupéfait , eurysthée contemplait les juments domptées . il ne put s empêcher d avouer : le bruit de ton exploit était parvenu jusqu à moi mais j attendais de voir par mes yeux ce prodige dis moi , tu as fais vite ! oui . et je reste à tes ordres , eurysthée . dans quel lointain pays vas tu cette fois m envoyer ? le roi avait aux lèvres un sourire perfide . oh , seulement à deux jours de marche d ici : à élide . comme hercule semblait étonné , eurysthée ajouta , railleur : mais la tâche risque d être longue et difficile ! je veux que tu nettoies les écuries d augias ! fe d . jpg fe d . jpg x un sale boulot ou les écuries d augias augias , le roi d élide , avait un grand troupeau : trois mille boeufs qui logeaient dans d immenses étables . autrefois , ces animaux faisaient la fierté de leur maître ; grâce au fumier qu ils produisaient en abondance , ils étaient la richesse de la région . mais augias négligeait ses animaux . depuis trente ans , c est à dire le début de son règne , il n avait pas fait nettoyer ses écuries . les immondices s y étaient tant accumulées que les esclaves eux mêmes , rebutés par l infection , refusaient d y pénétrer . négligées , les bêtes ne travaillaient plus aux champs . privées d engrais , les moissons se faisaient rares et maigres . élide était devenu un royaume appauvri qui se vidait de ses habitants . à ses frontières , les grecs ne cessaient de se plaindre de l odeur pestilentielle des écuries . moi , hercule , nettoyer les écuries du roi augias ? c est un ordre , dit eurysthée . tu prendras le temps qu il faut . jamais hercule ne s était senti aussi humilié : la tâche était répugnante et sa vie entière n y suffirait pas . résigné , il traversa l arcadie ; bien avant d arriver dans le royaume d augias , la puanteur lui apprit qu il approchait . il n avançait plus qu en se protégeant le nez de sa tunique , et résolut de gagner le sommet d une colline où l air était moins vicié . il observa la vallée . les écuries étaient là , alignées , innombrables bâtiments de terre cuite noyés dans la brume fétide et tiède du fumier . hercule alla se laver et boire à un large cours d eau qui coulait non loin . il se releva , essaya de s orienter . ce fleuve est l alphée , murmura t il . et dans la vallée de tempé , toute proche , existe une autre rivière : le pénée , qui prend sa source dans le massif du pinde . ces cours d eau se jettent dans la mer que l on aperçoit d ici une idée un peu folle germait dans son esprit : hercule se souvenait de la façon dont il avait , autrefois , semé la déroute dans l armée d erginos , le roi d orchomène . après avoir passé le reste de la journée à faire des repérages dans les environs , il regagna la plaine et entra dans la ville d élide le coeur plus léger . le lendemain , dès l aube , il se rendit au palais ; il demanda à être présenté au roi qui le reçut avec une méfiance fatiguée . ainsi , c est toi , hercule ? et eurysthée t a chargé de nettoyer mes écuries ? l insensé ne mesure pas l importance de la tâche ! dis moi , combien d hommes veux tu , combien d années te faudra t il ? depuis qu il possédait ses troupeaux , le roi augias avait fini par ressembler lui même à un taureau : affalé sur son trône , le front bas , il observait le visiteur avec un regard fourbe et buté . ! c c b bfd . jpg c c b bfd . jpg je n ai besoin de personne , répondit hercule . et j espère avoir achevé le travail ce soir même . à ces mots , augias éclata de rire . ce soir ? j aimerais bien voir ça ! si tu y parvenais , je te donnerais volontiers le dixième de mes terres et de mes animaux . prenez garde , mon père , dit un jeune homme qui venait d entrer . c était philée , le fils unique du roi . il jeta vers le visiteur un regard admiratif et ajouta en direction d augias : je connais la renommée d hercule . ce qu il dit est digne de foi . en ce cas , il a ma parole ! il n aura pas volé son salaire s il accomplit ce travail . mais en une seule journée ? quelle chimère ! hercule quitta le palais et se rendit dans la vallée où se trouvaient les écuries . là , pataugeant dans le fumier et se bouchant les narines , il parcourut les allées en criant : faites sortir les boeufs ! emmenez les paître sur les collines ! incrédules , les valets obéirent , trop contents de vider les lieux . bientôt , les troupeaux s acheminèrent en longues files vers les hauts pâturages voisins . pendant ce temps , hercule , le visage protégé par la peau du lion , ouvrait les portes des écuries . pour aérer , il créait parfois des brèches en abattant une partie des murs avec sa massue . vers midi , les étables étaient vides ; il n y restait plus que les déchets et les immondices . hercule rejoignit le coteau et il y creusa un large fossé qui le mena tout droit au fleuve alphée . quand il fit enfin la jonction avec le fleuve , les eaux s engouffrèrent avec force dans l ouverture ! elles balayèrent sur leur passage terre et cailloux , élargissant très vite le grossier chenal . un torrent tout neuf dévala la pente . hercule n attendit pas que le flot atteigne la vallée : il courut vers le massif qui se dressait en face , le pinde . la veille , il avait remarqué que le second fleuve , le pénée , s engouffrait dans un défilé encaissé qu il était facile de fermer : il gagna le pic rocheux qui dominait la gorge et descella d énormes blocs de pierre qu il fit basculer . il eut bientôt construit un barrage . le niveau de ce réservoir montait à vue d oeil jusqu à ce qu il déborde et trouve une issue : un col où le fleuve se jeta pour se précipiter dans la vallée ! hercule , satisfait , observa depuis son promontoire le travail qu il avait accompli : en contrebas , les deux cours d eau détournés se rassemblaient en une seule rivière qui , déjà , envahissait les écuries . les flots impétueux s infiltraient partout et entraînaient avec eux jusqu à la mer proche fumier , paille , immondices les murs eux mêmes étaient balayés et lavés ! le soir , quand il jugea que cette grande lessive avait assez duré , hercule fit l opération inverse : il reboucha le chenal qu il avait creusé pour laisser entrer l alphée , et dégagea dans la gorge du pénée les blocs qu il y avait fait tomber . peu après , les deux cours d eau avaient retrouvé leur ancien lit . tandis qu il regagnait la vallée , il remarqua les troupeaux qui descendaient en files vers les écuries . quand il parvint en vue des bâtiments , il y trouva le roi augias lui même . celui ci inspectait les lieux , surpris par la rapidité et l efficacité du travail : le soleil couchant achevait de sécher le sol . que fais tu ici ? grommela augias vers hercule . que veux tu ? mon salaire : les trois cents boeufs que tu m as promis . le roi se tourna vers ses serviteurs et ses esclaves ; ceux ci , reconnaissants et ravis , guidaient le bétail vers les écuries nettoyées . moi ? s exclama augias en feignant l étonnement . prenant tous ceux qui l entouraient à témoin , il ajouta : je ne t ai jamais vu ! imprudent , tu as failli noyer mes troupeaux ! et tu viens en plus exiger des gages ? c est mon dû , dit hercule . philée , ton fils , pourra le confirmer . soit ! qu on l amène ici . je me plierai à sa décision . interrogé , le jeune homme baissa la tête et déclara : pardonnez moi , mon père , mais votre mémoire vous fait défaut : vous avez bel et bien promis à hercule le dixième de votre royaume et de vos troupeaux . vous devez je dois ? c est toi , insolent , qui me dois obéissance et respect ! furieux d être pris en défaut devant ses sujets , augias dégaina son glaive pour abattre son propre fils . outré par tant de mauvaise foi , hercule fut plus vif ; il tira son épée et en transperça le roi ! philée se précipita vers le corps qui gisait à terre , sans vie . pardonne moi , lui dit hercule en remettant l arme dans son fourreau . ma colère a été la plus forte : je ne supporte pas qu on manque à sa parole . j ai perdu mon père , et élide a perdu son roi ! il en retrouve un plus digne ! répondit hercule en posant la main sur l épaule du jeune homme . c est toi , philée , qui gouverneras . hercule refusa les terres qui lui revenaient de droit . le fils d augias insista pour qu il emporte les trois cents boeufs . hercule décida d en faire cadeau à son cousin : le pouvoir et les biens ne l intéressaient pas . seul lui importait d aller au bout des épreuves que l oracle lui avait imposées , d accomplir les derniers travaux que lui demanderait eurysthée . comme hercule poussait devant lui le bétail et s éloignait des écuries d augias , le vent d ouest lui effleura le visage . il emplit ses poumons d un air iodé qui transportait le parfum de quelques fleurs sauvages et du foin fraîchement coupé . puisque certains souillent la terre , songea t il avec amertume , il faut bien que ceux qui leur succèdent s emploient à la nettoyer ! f e . jpg f e . jpg xi pour les beaux yeux d une amazone ou la ceinture d hippolyte eurysthée chérissait tendrement sa fille admète ; il lui passait tous ses caprices . un jour , admète vint trouver le roi . mon père , lui dit elle , on raconte qu hippolyte , la reine des amazones , possède une ceinture extraordinaire . en effet , fit eurysthée . et la reine , paraît il , ne détient son pouvoir que grâce à cette fabuleuse ceinture en or ; elle lui a été donnée par le dieu mars , dont toutes les amazones sont les filles . oh , comme j aimerais posséder cette ceinture , mon père ! à ces mots , le roi haussa les épaules . tu n y penses pas ! d abord , les amazones vivent très loin d ici , en cappadoce , sur les bords du pont euxin ! et puis ces guerrières sont réputées dangereuses et farouches . la jeune fille répondit par une moue boudeuse qui déchira le coeur d eurysthée . une idée l effleura soudain ; il s exclama : admète ? attends je vais faire mon possible pour te contenter . dérober la ceinture d hippolyte ? face aux portes de tirynthe , le regard levé vers son cousin qui lui avait donné cet ordre , hercule répondit en grimaçant : bien tu veux donc déclarer la guerre aux amazones ? non ! s empressa de répondre le roi . pourquoi dis tu cela ? réfléchis : si je parviens à voler et à te rapporter le bijou de la reine , ses sujets viendront jusqu ici pour le récupérer . admète apparut à son tour sur le mur d enceinte . hercule , mon cousin , emporte donc des cadeaux ; et convaincs hippolyte de te donner sa ceinture en échange ! hercule avait entendu parler de la reine des amazones . on la disait fort belle . ce travail , pour une fois , n était pas pour lui déplaire . pensif , il gagna le port de tirynthe . il y retrouva , à bord de la galère armée , philos et ses compagnons . quand il leur révéla sa nouvelle mission , les réponses fusèrent , unanimes : nous repartons avec toi en propontide , hercule ! n avons nous pas rapporté de thrace les cavales de diomède ? hélas , répondit il , le domaine des amazones s étend plus loin que la lydie et la phrygie ! et la mission est délicate : on dit que les barbares scythes eux mêmes redoutent ces femmes . elles ne vivent que du produit de leur chasse et de rapines . combattre des femmes ? dit philos en éclatant de rire ah , hercule , tu as d étranges motifs pour nous dissuader de venir ! ce nouveau travail inquiétait hercule ; il se savait mal rompu à la diplomatie . et les jeux de la courtoisie n étaient pas son fort . jusque là , c était surtout sa force qui lui avait servi d argument ! le lendemain , chargée de nombreux présents , la galère prit la mer et fit voile vers le nord est . elle parvint sans encombre aux dardanelles et navigua plusieurs jours dans les eaux brumeuses de propontide . un matin , les côtes se rapprochèrent et le navire s engagea dans ce nouveau couloir qu on appellerait le bosphore et qui relie la petite mer de marmara à la mer noire . au fur et à mesure que le monde connu s éloignait , la belle assurance de philos diminuait . ne perdons pas de vue la côte ! recommandait il sans cesse . pendant plusieurs semaines , la galère cabota le long du pont euxin . parfois , elle accostait dans une crique abritée et l un des compagnons d hercule partait interroger les rares habitants de ces contrées sauvages . un matin , philos regagna le navire et annonça : nous devrions trouver l embouchure d un fleuve , le thermodon . en remontant son cours , nous pénétrerons dans le domaine des amazones . leur capitale , thémiscyra , se trouve en amont . le soleil se couchait lorsqu ils découvrirent le fameux estuaire . la galère s engagea sur le fleuve aux berges escarpées , encombrées d épaisses forêts . faisons halte ici pour la nuit , dit hercule en désignant une grève . à l aube , il fut réveillé par des cris , et des galops lointains . sans réveiller ses compagnons , il se risqua dans le sous bois . il parvint en vue d une clairière où dix cavaliers en armes mettaient pied à terre . l un d eux avait en mains un nouveau né , qu il démaillotait . mais ces guerriers sont des femmes ! hercule avait devant lui les fameuses amazones ! vêtues d une tunique agrafée sur l épaule gauche , elles portaient toutes un arc et un carquois , parfois un javelot ou une hache . leur tenue était complétée par un bouclier en forme de croissant et un casque orné de plumes . soudain , le nourrisson poussa un cri de douleur : l amazone lui tordait la jambe . le sang d hercule ne fit qu un tour . il bondit dans la clairière et hurla : lâche cet enfant ! ! c c . jpg c c . jpg stupéfaite , la femme obéit ; une seconde plus tard , les autres amazones avaient encerclé hercule , flèches et javelots pointés sur lui . indifférent à ces menaces , le héros prit le bébé dans ses bras . il se tourna vers la tortionnaire et , scandalisé , constata : tu as failli lui briser la jambe ! certes , répondit elle sèchement . c est bien là mon intention . estropié , ce bébé fera un cuisinier fort honorable . hercule eut une moue de dégoût : veux tu dire que tu l aurais volontairement mutilé ? mais qu a t il fait pour mériter un tel châtiment ? et à qui appartient il ? à moi ! répliqua l amazone . mais ce n est qu un garçon ! oui . et les garçons ne sont pas dignes de vivre , ajouta l une des guerrières . notre compagne aurait pu aussi bien le tuer ! viens tu de si loin , étranger , pour ignorer ainsi nos coutumes ? chez nous , l homme n a aucune valeur ! hercule releva la tête . un moment , il craignit d être transpercé par ces armes qui le prenaient pour cible . mais les amazones s étaient apaisées . certaines le considéraient avec intérêt . l une lâcha son arc pour lui caresser les cheveux ; une autre , sans vergogne , vint tâter ses biceps comme on examine et jauge un cheval avant de l acheter . avec un sourire séducteur , elle murmura : en réalité , nous acceptons parfois la présence d un homme une seule fois dans l année ! et s il nous donne un mâle , nous supprimons l enfant ! ou nous lui cassons un bras ou une jambe pour qu il travaille au camp . dans les bras d hercule , le bébé s était mis à sourire et à babiller . il tourna la tête vers sa poitrine comme pour téter . donne lui à boire ! dit le héros en rendant l enfant à sa mère . il vit que la tunique des amazones ne recouvrait pas leur sein droit . celui ci était maigre et plat , réduit à des chairs noircies . n ouvre pas des yeux aussi effarés ! fit une amazone en riant . sache que dès l enfance , nous coupons , brûlons ou comprimons notre sein droit . ainsi , nous pouvons mieux tirer regarde ! rapide comme l éclair , elle saisit une flèche dans son carquois , banda son arc et visa hercule en pleine poitrine . alors , la voix de philos , toute proche , tonna dans la clairière , impérative : si tu bouges , aucune de vous ne quittera vivante cette forêt ! les compagnons d hercule étaient là . incognito , ils avaient encerclé à leur tour les amazones qu ils tenaient en joue . du calme ! s exclama le héros . nos intentions sont pacifiques ! que chacun de vous pose son arme . expliquons nous . il révéla aux amazones qu il venait de grèce avec des présents et désirait rencontrer leur reine hippolyte . rassérénées , les guerrières acceptèrent de suivre hercule et ses compagnons jusqu à la galère . elles admirèrent les étoffes , les armes et les multiples cadeaux . enfin , elles remontèrent sur leurs chevaux . celle qui paraissait leur chef ordonna aux nouveaux venus : regagnez votre navire et remontez le cours du fleuve . vers midi , vous rejoindrez notre capitale . tournant bride , elles repartirent au galop . si l on m avait dit un jour que je serais contraint d obéir aux ordres d une femme ! grogna philos . ici , c est le monde à l envers ! eh oui , fit un autre , il faudra même les amadouer et les séduire malgré leurs bravades , les amis d hercule n en menaient pas large . comme prévu , leur navire arriva en vue de thémiscyra . leur venue avait été annoncée : sur les berges , de nombreuses femmes armées les regardaient passer ; elles leur lançaient des quolibets et des sifflements mi moqueurs , mi admiratifs . les hommes se sentaient de plus en plus mal à l aise . enfin , ils abordèrent au port . une délégation les y attendait . sans un mot , la troupe de femmes en armes les escorta jusqu au palais . ils furent introduits dans une salle somptueuse au fond de laquelle trônait une femme aussi immobile qu une statue . hercule , émerveillé , songea en lui même : d une statue , elle possède la perfection et la beauté ! mais aussi la dureté hippolyte , commença t il en s inclinant , je suis envoyé par mon cousin eurysthée , roi de tirynthe et de mycènes . oui , je le sais . je sais aussi qui tu es , hercule ! relève toi . en se redressant , hercule vit qu hippolyte lui souriait ; ses yeux étaient d un vert profond et doux . la reine n avait rien de sévère ni de cruel . son expression reflétait la bienveillance . le héros s aperçut que la poitrine d hippolyte était entièrement couverte . il se demanda si elle avait sacrifié son sein droit à la cruelle coutume des amazones ; son regard ne put échapper à la reine , dont le sourire s élargit . les récits de tes exploits sont arrivés jusqu à moi , dit elle . dans la salle du trône jaillirent des gloussements et des cris . laissez nous ! ordonna t elle à son entourage en se levant . hippolyte et hercule se retrouvèrent seuls . troublé par ce tête à tête inattendu , le héros se tourna vers les présents abandonnés au pied du trône . cherchant ses mots , il bredouilla : grande reine , mon cousin t envoie quelques cadeaux le plus beau cadeau que tu puisses me faire , dit hippolyte , c est d être venu jusqu à moi , hercule . elle se leva . et le héros aperçut enfin la ceinture qui nouait sa tunique . cette tunique était un ouvrage d orfèvrerie , une précieuse cotte de mailles en argent et la ceinture un véritable bijou fait de fils d or tressés et ciselés . incapable de mentir , hercule avoua : ces présents sont très intéressés , grande reine ! eurysthée ne te les envoie qu afin d obtenir en échange , pour sa fille , ta précieuse ceinture . hercule redoutait un mouvement d humeur . il s attendait à une négociation difficile . il n en fut rien : hippolyte ne parut pas étonnée de cette proposition . elle jeta un bref coup d oeil sur sa ceinture , fit mine de la dégrafer , se ravisa et tendit la main au héros qui lui faisait face . eh bien , hercule , lui dit elle avec un soupir . ma ceinture est à toi . viens donc la détacher toi même sur l olympe , quelqu un assistait à cette scène avec une irritation croissante : c était junon , la femme de jupiter . non seulement hercule parvient sans difficulté au bout de ce neuvième travail , mais il va une fois de plus repartir avec la gloire et les honneurs . cette fois , il me faut intervenir la déesse se matérialisa instantanément dans l une des salles du palais d hippolyte . elle avait revêtu l apparence d une amazone et , à peine arrivée , elle bondit au milieu des guerrières : quoi ? s exclama t elle , vous avez laissé hercule seul avec notre reine , sans vous méfier ? savez vous pourquoi ce fourbe a affronté tant de périls et accompli ce long trajet ? intriguées puis très vite inquiètes , les amazones s emparèrent de leur arc , leur javelot et leur hache . elles se massèrent à la porte de la salle du trône mais hésitèrent à entrer . apprenez , imprudentes , qu il s apprête à voler sa merveilleuse ceinture ! oui : hercule veut séduire et enlever hippolyte ! c est faux ! s exclama philos . cette ceinture , il veut l échanger ! voyant le tour que prenait la dispute , les hommes avaient tiré leur glaive . sur la défensive , ils s étaient regroupés . eh bien , ricana junon , voyez si j ai menti ! d un coup , elle ouvrit la porte de la salle du trône . et les amazones découvrirent un tableau édifiant : d une main , hercule tenait la ceinture en or qu il venait d enlever ; de l autre , il enlaçait hippolyte , qui semblait avoir succombé au charme de son invité . trahison ! hurla une amazone en se précipitant , javelot brandi . pris au dépourvu , hercule se retourna . il aperçut une armée de femmes en colère qui accouraient vers lui . trahison , en effet ! dit il à hippolyte sans relâcher son étreinte . ainsi , ta séduction n était qu une feinte ? tu voulais m isoler pour mieux m abattre ? les amazones crurent qu hercule prenait leur reine en otage , elles lancèrent leur javelot vers lui ! prompte comme l éclair , hippolyte pivota . les armes vinrent se planter dans son dos offert , sauvant ainsi la vie de celui qui la tenait dans ses bras . hercule ! murmura t elle en s effondrant . son regard devenait très lointain . elle désigna la ceinture qu hercule avait encore en mains : elle est à toi ! dit elle . emporte la . et parfois pense à moi ! hercule réprima un sanglot où la colère se mêlait à la douleur : hippolyte venait d expirer en lui souriant . dans le désordre qui grandissait , des cris le firent revenir à la réalité : notre reine notre reine est morte ! la nouvelle se répandit hors de la salle du trône . récupérons le bijou ! vengeons notre reine ! les amazones brandirent leur hache . les hommes reculèrent ; c est à coups de glaive qu ils durent se frayer un chemin hors du palais . toujours là , junon continuait d exciter la foule . quand elle jugea que la confusion était à son comble , elle regagna l olympe , satisfaite . hercule et ses amis se battaient comme des lions . ils réussirent à regagner le port de thémiscyra et embarquèrent à grand peine . pour rejoindre l estuaire du thermodon , ils durent livrer de nombreuses batailles et affronter des hordes d amazones en furie . lorsqu ils se retrouvèrent en pleine mer , hercule , consterné et amer , se demanda comment un si grand conflit avait pu naître bien des semaines plus tard , hercule arriva en vue des portes de tirynthe . il brandit la ceinture d hippolyte et cria : admète ? eurysthée ? j apporte ce que vous m avez demandé ! la ceinture était magnifique ; mais la fille du roi fut déçue car le bijou avait perdu ses pouvoirs . admète , qui était coquette , ne se présenta jamais à hercule sans l arborer sur sa tunique . chaque fois , elle demandait : eh bien , hercule , comment me trouves tu aujourd hui ? fort belle , répondait le héros . mais en réalité , il ne voyait pas sa cousine . il fixait la ceinture d hippolyte ; et dans sa mémoire surgissait alors le regard de la reine des amazones : des yeux tendres , d un vert profond , qu il ne pouvait pas oublier . ! d c eb ab . jpg d c eb ab . jpg ! cb . jpg cb . jpg xii mille boeufs pour une déesse ou les boeufs de géryon très loin à l occident , là où chaque soir le dieu du soleil , hélios , noie sa coupe dorée dans l océan , vivait un géant monstrueux : géryon . géryon possédait trois corps . il était , disait on , l être le plus fort au monde ! il vivait seul , entouré de mille boeufs roux ; et pour garder ce grand troupeau , il possédait deux animaux tout aussi difformes et effrayants que lui : orthros , un chien à deux têtes et eurythion , un dragon qui , lui , en possédait sept ! géryon était une créature hideuse et solitaire . nul n avait jamais osé lui chercher noise pourtant , eurysthée y pensa mais l épouse de jupiter y était sûrement pour quelque chose cette nuit , la déesse junon m est apparue en rêve ! déclara t il un matin à hercule . elle m a demandé de lui offrir en sacrifice les fameux boeufs roux de géryon . ramène les moi , hercule ! cette fois , le héros ne put faire appel à ses amis . à quoi bon m accompagner ? leur dit il . pour transporter ce troupeau géant , il faudrait des dizaines de navires ! le lendemain , il embarqua seul à bord d un petit bateau de pêche ; il mit le cap vers le soleil couchant . le voyage dura plusieurs semaines ; après avoir rejoint la sicile , hercule rejoignit et longea les côtes de libye où vivaient les farouches numides . comme il cinglait vers l ouest , chaque après midi , hercule était gêné par le soleil qui l aveuglait . un soir , la colère le saisit . il banda son arc de toutes ses forces , et lança plusieurs flèches vers le disque ardent . la réponse ne se fit pas attendre : l éclat du soleil devint si vif qu hercule dut fermer les yeux et baisser la tête . une voix venue du ciel gronda : qui ose répliquer à mes traits de feu par des traits presque aussi puissants ? c est moi : hercule ! ah , hélios , je ne voulais pas te blesser . ma tâche est déjà si difficile ébloui , le héros expliqua au dieu du soleil quelle mission lui avait été confiée . hélios partit d un rire tonitruant : finalement , tu as bien fait de me défier ! j aime les intrépides , et j ai décidé de t aider . je te prête mon disque de lumière . grâce à lui , tu iras plus vite . regarde ! hercule ouvrit les yeux . devant lui , une énorme coupe scintillante et dorée flottait sur les eaux . n aie crainte ! embarque , hercule ! ! a c e cc . jpg a c e cc . jpg abandonnant sa barque , le héros monta dans la coupe d hélios . elle s éleva aussitôt dans le ciel et reprit sa course vers l ouest . hercule , reconnaissant , admirait le paysage et songeait qu il était bien utile d avoir un tel dieu pour allié ! chaque soir , lorsque le disque atteignait l horizon , hercule quittait l étrange véhicule qu il retrouvait chaque matin à l est . un jour , il aperçut au loin des sommets enneigés . nous approchons du domaine d atlas , le géant qui soutient le ciel ! ah , si j avais sa force , je vaincrais géryon sans peine l inaction lui pesait . bientôt , il devrait affronter plusieurs monstres . n était il pas temps de se donner un peu d exercice ? le même soir , la coupe d hélios le déposa sur une plage . l eau s engageait dans un large goulet avant de rejoindre un vaste océan inconnu . hercule réfléchit et décida : je vais dresser de part et d autre de ce chenal deux monuments qui porteront ma marque ! d abord , il roula jusqu aux falaises du rivage d énormes blocs de pierres qu il façonna et empila pour bâtir une tour immense . puis il se rendit de l autre côté de la passe pour construire un édifice semblable . longtemps , ces tours symboliseraient les balises du monde méditerranéen . et elles porteraient le nom de colonnes d hercule . satisfait , le héros poursuivit sa route à pied sur la péninsule ibérique . il croisa un berger qui semblait affolé . reviens vite sur tes pas , étranger ! lui dit il . tu te diriges vers l île d érythie , le domaine de géryon . ce matin , orthros , son affreux chien à deux têtes , a dévoré tous mes moutons ! négligeant le conseil , hercule poursuivit son chemin . il parvint bientôt devant deux massifs qui le séparaient encore de l océan ; leurs versants étaient si serrés que le héros eut du mal à s y faufiler . pesant de tout son poids , il écarta de ses mains les flancs de la montagne comme on ouvre une porte à double battant ! de l autre côté , des aboiements multiples et furieux l accueillirent . un molosse à deux têtes se jeta sur lui , en ouvrant ses gueules bavantes armées de crocs puissants . hercule abattit la première tête d un coup de massue ; et comme la seconde mordait furieusement la peau de lion qui lui servait de tunique , il lui transperça le cou avec son glaive . le chien monstrueux s affaissa , sans vie . ainsi , tonnèrent plusieurs voix caverneuses à l unisson , tu as tué orthros , mon gardien , fils d échidna et du géant typhon ! en apercevant géryon , hercule faillit reculer : deux fois plus grand que lui , le géant se tenait debout sur une île toute proche . avec ses trois corps et ses trois têtes , il était particulièrement hideux . il agitait ses six bras comme des tentacules . hercule essaya de négocier : géryon , mon cousin m a demandé de venir prendre tes boeufs . mais il en ignore le nombre . si tu m en donnes quelques uns ! c e f ccc . jpg c e f ccc . jpg trois énormes éclats de rire lui répondirent , puis trois voix différentes qui se superposaient et grommelaient des paroles bien difficiles à démêler : c est une leçon que je vais te donner ! ah , je suis ravi d avoir de la visite voilà bien longtemps que je n avais pas eu d adversaire à affronter ! hercule comprit que malgré ses trois têtes , géryon avait une intelligence de moineau . pourquoi discuter avec une telle brute ? les bouches du géant s ouvrirent pour brailler à l unisson : eurythion , à l aide ! hercule se retourna . sur les flancs des prairies avoisinantes , il vit plusieurs centaines de boeufs roux et , au milieu de ce paisible troupeau , une sorte de dragon : un reptile qui , avec ses sept têtes crachant le feu , rappelèrent à hercule l hydre de lerne . le monstre s approcha en rampant . ordonne à ton bouvier de reculer , géryon ! allez , eurythion , débarrasse moi de cet importun ! le monstre se mit à galoper vers lui ; alors , hercule sortit sept flèches empoisonnées de son carquois et tira ; il fit mouche à six reprises . à l instant où la dernière tête , indemne , allait le happer , le héros la pulvérisa d un coup de massue . là bas , toujours debout sur son île , géryon n en croyait pas tous ses yeux . avec un triple cri de rage , il bondit vers le rivage . hercule n eut pas le temps de reprendre son arc : déjà , géryon était sur lui , le soulevait de terre et le broyait de ses trente doigts puissants ! ce fut un corps à corps terrifiant quand le soleil commença à décliner , les adversaires étaient encore aux prises . hercule eut alors une idée : aveugler géryon ! il l entraîna avec lui , roula vers l arc abandonné à terre , se contorsionna et parvint à s échapper des multiples mains du géant . où es tu ? braillait géryon . ah je ne vois plus rien ! aveuglé par le soleil couchant , le monstre avançait en titubant ! profitant de ce répit , hercule reprit son arc , y plaça trois flèches en même temps et tira les traits vinrent se planter d un coup dans les trois coeurs du géant ! avec un bruit de tonnerre , géryon s effondra dans la poussière . le vainqueur du géant se releva en haletant . autour de lui , les boeufs l observaient avec l expression placide des ruminants . eh bien , la moitié du travail est fait ! leur dit hercule . il ne me reste plus qu à vous emmener chez votre nouveau propriétaire hélas ! cela risque de prendre un certain temps . à l aube , hercule eut une surprise : la coupe resplendissante d hélios était là ! la voix bienveillante du dieu solaire retentit : fais donc monter les boeufs , hercule ! ton retour sera plus rapide que prévu . mais chaque soir , descends pour me permettre d accomplir mon périple . profites en pour faire paître tes animaux . hercule obéit . et la coupe s éleva en direction des pyrénées un matin , alors qu il avait fait halte en ligurie , sur les berges d un large fleuve , il fut réveillé en sursaut par des meuglements affolés : une armée d indigènes dispersait son troupeau et l entraînait vers les plaines voisines . hercule bondit , s empara de son arc et rugit : ces boeufs sont sous ma garde ! rapportez les moi ! les voleurs firent mine de ne pas l entendre . l un d eux lui lança même sur un ton moqueur : tant d animaux pour un seul gardien c est très imprudent ! une seconde après , l homme tombait , transpercé d une flèche . rendez moi ces boeufs ou vous subirez tous le même sort ! les brigands répondirent par une volée de traits . hercule riposta . et chacune de ses flèches faisait mouche ! mais les voleurs étaient si nombreux qu il se trouva vite à court de munitions . isolé sur cette plaine aride , il était devenu une cible idéale ; il se dit qu il était perdu et leva les yeux au ciel . ô grand jupiter ! implora t il , vas tu m abandonner ? la réplique fut immédiate : il se mit à pleuvoir un déluge de cailloux ! les voleurs furent lapidés et recouverts par ces pierres tombées du ciel . hercule put récupérer ses boeufs et faire route vers la grèce . après avoir franchi les alpes , il décida de s arrêter pour la nuit . les boeufs paissaient calmement sur la rive gauche d un fleuve où , plus tard , serait édifiée la ville de rome . le lendemain , comme chaque matin , il rassembla et compta ses bêtes . il en manquait huit , et comme par hasard les plus belles : quatre taureaux et quatre génisses ! grâce à l humidité du fleuve tout proche , le sol était meuble ; hercule repéra plusieurs traces de sabots : elles conduisaient à une forêt épaisse et aboutissaient à une grotte obstruée par un énorme rocher . des fumées brûlantes s en échappaient . je ne comprends pas : les bêtes ne sont pas entrées dans la grotte : elles en sont sorties puisque leurs traces rejoignent mon troupeau ! le mystère était entier . de plus , seule une main de géant avait pu boucher ainsi l entrée de la caverne . une jeune fille surgit de la forêt . tout en souriant à hercule , elle jetait des regards inquiets alentour comme si elle avait redouté une présence . qui es tu ? chuchota hercule . et vas tu m expliquer ? elle lui posa son index sur la bouche pour lui imposer le silence . puis elle mima le geste de quelqu un qui tire un animal par la queue . aussitôt , hercule s exclama : bien sûr , tu as raison : pour m induire en erreur , le voleur a entraîné mes boeufs à reculons jusqu à son repaire ! ravie d avoir rendu service au héros , la jeune fille disparut dans la forêt aussi mystérieusement qu elle était apparue . à cet instant , des beuglements plaintifs s élevèrent de l intérieur de la caverne . furieux , hercule se précipita sur le rocher qui en bouchait l entrée mais celui ci semblait rivé au sol ! à trois reprises , il essaya de le desceller . en vain . il avisa alors , sur la montagne au des sus de lui , un énorme bloc de lave incandescente . au mépris de la douleur , il le fit rouler jusqu à la caverne où , en s écrasant , il pulvérisa la pierre et creusa un trou énorme au dessus de la grotte . des flammes s en échappèrent . mais il en fallait plus pour effrayer hercule : massue au poing , il se glissa dans l ouverture que baignait maintenant la lumière du jour . il tomba en arrêt devant un être aussi laid que géryon : un homme à trois têtes qui crachait du feu ! l être monstrueux était entouré de feux ardents , et hercule se crut bel et bien en enfer . il aperçut non loin de là ses huit bêtes enchaînées . que viens tu faire dans mon antre ? rugit le maître des lieux . récupérer mes boeufs ! répliqua hercule en avançant . imprudent ! ne sais tu pas qui je suis ? l air enfumé empestait le soufre . et hercule , qui avait rencontré quelques bergers la veille , sut alors à qui il avait affaire . ô combien ! tu es cacus , le propre fils du dieu vulcain ! le monstre leva ses trois têtes , cligna des yeux et poussa un hurlement où la colère se mêlait à la douleur : quoi ? tu as osé creuser un trou dans ma caverne ? ah le jour , le soleil pauvre de moi , je suis perdu ! cacus avança vers hercule en titubant . avec sa massue , le héros n eut aucun mal à assommer ce dieu brigand qui semait depuis si longtemps la terreur parmi les troupeaux des bergers de l aventin . après avoir récupéré ses boeufs , il reprit son chemin vers la grèce . depuis l olympe , junon avait suivi les exploits du fils de son époux . furieuse de l aide qu hélios et jupiter lui avaient apportée , elle attendit qu hercule arrivât à destination pour intervenir . elle murmura : ce héros n a peur ni des monstres ni des géants . voyons comment il va réagir devant un insecte quand hercule fit descendre les animaux de la coupe d hélios , il aperçut au loin les murs de la cité de tirynthe ; il avait accompli l un de ses plus longs travaux et avait hâte d arriver . il s apprêtait à rassembler les mille boeufs en une longue file afin qu ils entrent à la queue leu leu dans la ville lorsqu une bête s échappa en meuglant . puis une autre poussa un gémissement , se cabra , et sema la confusion dans le troupeau : quelques instants plus tard , les animaux ruaient dans le plus grand désordre , fuyaient et galopaient vers les forêts avoisinantes . pris au dépourvu , hercule courait , rattrapait ici ou là un boeuf , une génisse et essayait de comprendre la cause de cet affolement soudain . du calme , du calme ! mais quelle mouche vous a piqués ? il ne croyait pas si bien dire . une morsure à l épaule le fit sursauter . un taon ! murmura t il stupéfait . un simple taon quand le soir vint , il renonça à retrouver les bêtes perdues : jamais il ne parviendrait à reconstituer le troupeau en entier ! découragé , fourbu , il grommela : c est trop stupide ! avoir accompli tout ce chemin et perdre au dernier moment une bonne moitié des boeufs de géryon les génisses qui s étaient échappées retournèrent à l état sauvage et , plus tard , donnèrent naissance à une race d animaux roux qui existe encore aujourd hui . quant à eurysthée , il fut bien surpris , le lendemain matin , de voir aux portes de la ville son cousin à la tête de plusieurs centaines de boeufs ! il ne songea même pas à les compter , il devait de toute façon les sacrifier sur l autel de junon . malgré la haine qu il vouait à son cousin , eurysthée , devant cet exploit , ne pouvait s empêcher de ressentir une certaine admiration . ainsi , tu as fait tout ce chemin avec ces animaux ! oh , avoua hercule , le soleil m a été d un grand secours . hein ? fit eurysthée sans comprendre . que veux tu dire ? à cet instant , un petit nuage voila brièvement le disque du soleil . et il sembla à hercule qu hélios venait de lui adresser un signe . quelque chose qui ressemblait furieusement à un clin d oeil ! a c cca . jpg a c cca . jpg ! e a f af . jpg e a f af . jpg xiii hercule travaille pour des pommes ou les pommes d or du jardin des hespérides hercule n avait plus que deux travaux à accomplir . eurysthée , qui ne désespérait pas de se débarrasser de son cousin , crut enfin trouver le moyen de lui confier une mission irréalisable . je veux , lui déclara t il un jour , que tu voles et me rapportes les pommes d or du jardin des hespérides ! hercule protesta : tu sais bien que c est impossible ! nul ne connaît l emplacement de ce jardin . et puis ces fruits sont sacrés : ils furent offerts par la déesse gaïa à junon , quand elle épousa jupiter . quels méchants prétextes , hercule ! oublies tu que tu dois m obéir et exaucer mes voeux ? pars ! le plus tôt sera le mieux . dominant sa fureur , hercule s éloigna de tirynthe sans savoir où porter ses pas . le jardin des hespérides à en croire la rumeur , c était un lieu extraordinaire , enchanteur , où coulaient des fontaines aux pouvoirs fabuleux , où poussaient les arbres les plus rares . comment découvrir ce paradis ? le soir tombait , et le regard d hercule s arrêta sur les astres qui scintillaient dans le couchant . il s exclama : bien sûr ! les hespérides sont les filles de l étoile du soir c est donc une fois de plus vers l ouest que je dois me diriger ! il marcha toute la nuit et toute la journée qui suivit . après plus d un mois de course ininterrompue , il s arrêta sur les berges du fleuve éridan et là , recru de fatigue , il s endormit . à l aube , il fut réveillé par des exclamations joyeuses et des cris . il découvrit au milieu du fleuve plusieurs nymphes qui chahutaient et jouaient , à cheval sur des dauphins . l une des jeunes filles , qui l avait vu , lui lança de loin : qui es tu , bel étranger ? et que fais tu là ? hercule expliqua l objet de sa quête . les nymphes parurent touchées par son désarroi . pourquoi n interroges tu pas notre père ? lui dirent elles . si tu sais t y prendre , il te dira sûrement où est ce jardin . votre père ? oui : le dieu nérée . tu le trouveras près d ici , il dort à l ombre d un rocher . du talon , les nymphes éperonnèrent leurs montures . elles plongèrent dans les flots et disparurent avec des éclats de rire . nérée ! s exclama hercule qui n en revenait pas . ainsi , ces belles nymphes étaient les néréides ! le héros ne tarda pas à découvrir le dieu ; il somnolait près de la berge . il était très vieux et très ridé mais on affirmait qu il était né ainsi ! quand hercule l interpella et commença à le questionner avec respect , il ouvrit un oeil en grommelant : quoi ? tu oses troubler le sommeil de celui qui sait parler aux poissons et commander aux vagues ? et puis je te trouve bien indiscret . pardonne moi , grand dieu ; mais je viens de très loin et toi seul peux me révéler où se cache ce fameux jardin ! nérée ne semblait guère coopératif : instantanément il se changea en lion ! il se jeta sur hercule qui accepta le combat et terrassa vite le fauve . à peine avait il commencé à ligoter l animal que celui ci se transforma en serpent ! hercule en avait vu d autres , il saisit le reptile par le cou sans serrer et dit : tu ne m impressionnes pas , nérée hercule hurla de douleur : le serpent s était métamorphosé en flammes ardentes qu hercule étouffa aussitôt avec sa tunique en peau de lion . vaincu , le dieu nérée reprit son apparence humaine . tu es têtu , hercule ! s exclama t il en riant . mais cela n est pas pour me déplaire . eh bien , sache que le jardin des hespérides se trouve près des îles fortunées , non loin du célèbre mont atlas . atlas ? le domaine du géant qui soutient la voûte du ciel ? pardi ! apprends , hercule , qu églé , érythie et aréthuse , les trois hespérides , sont les filles qu atlas eut autrefois avec hespéris . ah , nérée , comment pourrais je te remercier ? en poursuivant ton chemin et en me laissant achever ma sieste ! répondit le vieux dieu bougon qui se rendormit sur le champ . à présent , hercule poursuivait sa route plus sûr de lui : il passa les jours suivants à franchir le caucase . un soir , comme il en longeait le plus haut sommet , il fut arrêté par un effroyable spectacle : sur le flanc de la montagne , un homme nu était attaché par des chaînes à un rocher . un vautour lui dévorait les entrailles . ! c cd a a bf . jpg c cd a a bf . jpg mais c est prométhée ! s exclama t il , stupéfait . autrefois , prométhée avait défié les dieux en leur volant le feu pour le donner aux hommes . jupiter l avait alors condamné à être lié pour toujours à la montagne et à avoir le foie dévoré par un vautour . mais le foie de prométhée repoussait sans cesse , si bien que son supplice était sans fin . pris de pitié par les cris de douleur de prométhée , hercule saisit son arc et , d une flèche , transperça le vautour ! puis il vint jusqu au malheureux pour le délivrer de ses chaînes . sur l olympe d où elle n avait rien perdu du spectacle , junon , sarcastique , prit son époux à témoin : eh bien , jupiter , ton propre fils te défie et tu le laisses faire ? tu avais pourtant juré de ne jamais détacher prométhée de ce rocher . oh , je tiendrai ma promesse ! jupiter était touché de la pitié dont hercule avait fait preuve . il décida de ruser ; il appela vulcain , le dieu du feu , et lui dit : prends l un des maillons de la chaîne qui liait prométhée ; forge lui une bague qu il devra porter et sur laquelle tu incrusteras un morceau de la montagne . ainsi , je ne faillirai pas à ma promesse puisque le coupable restera attaché à son rocher ! pendant ce temps , prométhée remerciait son sauveteur . quand il sut l objet de la mission d hercule , il lui glissa à l oreille : prends garde ! ne va surtout pas cueillir ces pommes toi même . et pourquoi donc ? demanda le héros . un dragon à cent têtes , ladon , défend l entrée du jardin . un dragon ? j en fais mon affaire ! non , hercule , je connais ton courage et le nombre de tes exploits . mais crois moi : demande plutôt à mon frère , atlas , d aller cueillir les pommes pour toi ! hercule n oublia pas la précieuse recommandation de prométhée . il poursuivit son long voyage il prit le même chemin qui , l année précédente , l avait conduit jusqu au repaire de géryon . il traversa l ibérie et , parvenu devant l isthme dont les deux colonnes portaient désormais son nom , il songea qu il lui faudrait construire une embarcation . une nouvelle fois , hélios lui vint en aide en surgissant sur la berge avec son disque éblouissant : je veux récompenser ton opiniâtreté , hercule ! monte donc dans ma coupe , je te déposerai sur les côtes de libye . à peine hercule eut il mis le pied sur ce nouveau continent qu il se heurta à une espèce de monticule macabre : une immense pyramide de crânes empilés ! une voix tonitruante l interpella : ah ! voici un imprudent dont la tête va s ajouter à ma collection ! hercule identifia le colosse qui lui faisait face : je sais qui tu es : antée le pirate qui tue les naufragés ! oui . je suis le fils de gaïa et de neptune , auquel cet édifice est consacré . le géant se rua sur le visiteur , le renversa d un revers de main et éparpilla ses armes au loin . hercule se redressa en écartant les bras , prêt à affronter son ennemi . l autre éclata de rire : jeune présomptueux , crois tu pouvoir me vaincre à mains nues ? ils se précipitèrent l un vers l autre et bientôt , antée dut admettre qu il avait trouvé un adversaire à sa mesure . après une lutte interminable , le géant vacilla et s écroula en touchant la terre des épaules . au moment où hercule croyait l avoir définitivement terrassé , antée se redressa soudain , comme mû par une vigueur mystérieusement décuplée ! à nouveau , ils s affrontèrent . antée s épuisait assez vite ; et hercule le plaqua une seconde fois . mais lorsque le colosse touchait le sol , il reprenait miraculeusement des forces ! la troisième fois , hercule comprit : c est ta mère gaïa , la terre , qui te rend ta vigueur ! furieux de s être laissé prendre , le héros saisit antée à bras le corps . comme il l avait fait avec le lion de némée , il le souleva en le serrant contre lui pour l étouffer . le géant se débattit pendant un instant ; mais privé du contact avec la matière dont il tirait sa force , il faiblit ; et , bientôt , il laissa retomber sa tête sur sa poitrine . ainsi périt le géant antée ! s exclama hercule . le combat avait été si rude qu il s écroula lui aussi , fourbu . quand il reprit conscience , il eut l impression que des animaux piétinaient sa poitrine . il se redressa et étouffa une exclamation de surprise : une multitude d êtres humains de petite taille s appliquait à lui lier bras et jambes ! ils étaient habillés et armés comme des guerriers . ! c db b da . jpg c db b da . jpg ma parole je rêve ! à quelles bestioles ai je donc affaire ? nous , des bestioles ? répliqua celui qui semblait être le chef . apprends que nous sommes le petit peuple des pygmées ! tu as pénétré notre territoire et nous allons te faire prisonnier ! hercule avait entendu parler des pygmées : ces êtres avaient été nommés ainsi parce qu ils avaient la taille d un pygmé ; on racontait qu ils passaient leur vie à guerroyer avec les oiseaux des marais et les grues dont ils avaient exactement la taille . cependant , les pygmées venaient de mettre la main sur un tout autre gibier ! vous permettez ? fit le héros en se relevant d un coup . c est plutôt moi qui vais capturer plusieurs d entre vous : mon cousin sera sûrement ravi que je lui rapporte des jouets vivants si jolis ! quand hercule se leva , les pygmées , effrayés , fuirent en grande débandade . pas assez vite cependant : le héros en pécha quelques uns entre deux doigts , et les déposa avec précaution dans la peau du lion de némée qu il avait transformée en sac . ainsi chargé , il se remit en route . désormais , il marchait vers les sommets enneigés du mont atlas . et un matin , alors qu il gravissait les dernières pentes du massif , il s arrêta , émerveillé par la splendeur du spectacle qui s offrait à lui : là , juché sur le pic de la montagne , se tenait un géant plus impressionnant encore que tous ceux qu il avait connus . ses jambes étaient écartées ; et ses bras , levés au dessus de sa tête , supportaient l immense voûte du ciel ! la gorge nouée par l émotion , hercule cria : salut à toi , géant atlas ! tiens , de la visite ? fit le colosse en se contentant d abaisser les yeux . que veux tu ? viens tu m aider à soutenir le ciel ? c est une tâche si ingrate ! depuis le temps que je supporte cette voûte , je commence à fatiguer , vois tu . le voyageur expliqua qui il était et d où il venait . ainsi , s étonna atlas , tu as délivré mon frère prométhée de sa malédiction ? comment te remercier , hercule ? en me permettant d emporter les pommes du jardin de tes filles ! le géant n y semblait pas opposé . il était surtout ravi de prolonger la conversation . le jardin des hespérides ? il est tout près d ici . je vais te montrer le chemin . approche , donne moi donc un coup de main en m aidant à soutenir le ciel pour que j aie au moins un bras libre ! hercule réfléchissait , il restait sur ses gardes . à l entrée du jardin , poursuivit le géant , tu trouveras ladon , son fidèle gardien . demande lui de t ouvrir et de te conduire jusqu à l arbre . écoute , fit hercule , je te propose de te remplacer le temps que tu ailles chercher les pommes d or . vraiment ? fit atlas qui avait peine à y croire . tu acceptes ? j essaierai . mais fais vite , atlas , car je suis moins fort que toi ! hercule s approcha du géant , prit appui avec les pieds , aspira une bonne goulée d air et leva les bras , prêt à l effort . aaaah , comme ça fait du bien ! s exclama atlas en s écartant . le géant quitta sa place , s étira , bâilla bruyamment , courba le dos , et esquissa deux ou trois gestes d assouplissement . il se retourna vers hercule et hocha la tête en riant . ! c . jpg c . jpg ma foi , tu ne te débrouilles pas si mal ! je t en prie , atlas , ne perds pas de temps . le géant , tout joyeux , s éloigna en trottinant . et le temps se mit à couler , très , très lentement . hercule s impatientait . il avait l impression que le ciel pesait de plus en plus lourd et il craignait de faiblir . comme il se demandait si atlas ne l avait pas abandonné , il le vit surgir au creux d un col . le géant avait un panier à la main . à l intérieur brillaient des fruits étranges d un jaune éclatant ! je te suis infiniment reconnaissant , atlas ! s exclama hercule . écoute , répondit le géant , j ai réfléchi . j ai songé à tous les périls que tu allais devoir affronter pendant ton retour . aussi , j ai décidé d aller porter moi même les pommes à eurysthée . quoi ? je suppose que tu plaisantes ? pas du tout . ce voyage me distraira . par ailleurs , ajouta t il en désignant le ciel au dessus d hercule , je constate que tu es à la hauteur de la tâche . je suis ravi d avoir trouvé un remplaçant ! atlas s éloigna et hercule comprit qu il avait été dupé . ah ! hurla t il en grimaçant . j ai une crampe ! attention , ne lâche pas prise ! fit atlas en revenant . le géant semblait inquiet ; certes , il était content d échanger sa place , mais il n avait pas envie de recevoir le ciel sur la tête ! hercule reprit : si j avais su que j aurais à soutenir le ciel si longtemps , j aurais choisi une position plus confortable . aurais tu quelque chose pour mon dos , atlas ? oh , si ce n est que ça le géant revint avec un coussin qu il essaya de coincer entre les épaules du héros . attends , fit hercule , tu t y prends mal . reprends donc la voûte céleste un instant pour que j arrange le coussin comme il faut . naïvement , atlas accepta . dès qu il eut repris sa position et assumé la charge du ciel , hercule , soulagé d un grand poids , jeta le coussin au loin , s empara du panier et déclara : je te remercie pour les pommes . pardonne moi de ne t avoir remplacé qu un moment . mais crois moi , atlas : pour soutenir le ciel , tu es l homme de la situation ! le voyage du retour fut très long et semé d embûches . mais il y avait peu de périls auxquels hercule n aurait pu faire face . parfois , le soir , avant de s endormir , il songeait aux fameuses hespérides ; il regrettait de n avoir pas vu les filles du géant atlas . le matin , à son réveil , il vérifiait que les fruits étaient toujours dans le panier . lorsque , longtemps après , il arriva en vue de tirynthe et donna les pommes à eurysthée , celui ci , effrayé , recula à leur vue . hercule , bredouilla t il , ces fruits appartiennent à junon , je sais qu ils sont sacrés . je ne pensais pas que tu réussirais garde les ! ce cadeau inattendu mettait le héros dans l embarras . la nuit suivante , minerve lui apparut en rêve . rassure toi , hercule , lui dit elle en souriant . je viens reprendre les pommes d or . j irai les reporter moi même . mais je t autorise à en goûter le nectar bois ! elle saisit l un des fruits et le pressa doucement . une goutte vint tomber dans la gorge d hercule qui s éveilla aussitôt . près de lui , le panier ne contenait plus que d étonnants fruits qui ressemblaient un peu aux fameuses pommes . hercule , dans le matin naissant , fit couler dans sa bouche le jus doré de ces fruits inconnus . le goût en était acide et délicieux . les fruits que minerve avait mis à la place des pommes d or porteraient plus tard le nom de leur couleur : les oranges . ! d bb a aa . jpg d bb a aa . jpg xiv une mission en enfer ou le chien cerbère aujourd hui , quand on veut se débarrasser de quelqu un , on lui dit parfois : va au diable ! . en ces temps légendaires , le diable était un dieu qui s appelait pluton . il régnait sur une région souterraine baptisée le tartare . on accédait à ces enfers en s adressant à un passeur : charon . celui ci invitait les morts à monter dans sa barque noire et les entraînait sur un fleuve , le styx . pluton laissait toujours les portes du tartare ouvertes . aucun risque : il avait , pour l assister , cerbère : un chien féroce à trois têtes et à queue de dragon qui empêchait les âmes de sortir . d ailleurs , nul n était jamais revenu du royaume des morts depuis qu hercule s était mis au service de son cousin , huit années s étaient écoulées . il ne restait plus au héros qu un seul travail à accomplir . eurysthée voulait se débarrasser définitivement d hercule . il le convoqua un matin et lui déclara du haut des murs de la cité de tirynthe , avec une nonchalance fourbe : je veux que tu me rapportes cerbère , le gardien des enfers . quelle folie ! si je revenais avec lui , aurais je expié mon crime ? oui . et tu aurais respecté les ordres de l oracle ! tu serais quitte , je le jure par le styx ! un tel serment était inviolable ; et hercule quitta son cousin , confiant . mais en errant sans but dans la campagne , il comprit l absurdité de l ordre d eurysthée : comme pour le jardin des hespérides , nul ne savait où se trouvaient les enfers ! sauf , bien sûr , les morts qui y pénétraient après avoir retourné mille fois le problème sans trouver l ombre d une solution , hercule , désespéré , tomba à genoux : ô mon père , toi qui es descendu du mont olympe pour t unir à une mortelle , toi qui voulais que je délivre le monde de ses fléaux , vas tu cette fois m abandonner ? un grondement de tonnerre lui répondit ; dans un éblouissement de lumière , le dieu mercure apparut ! il posa la main sur l épaule d hercule , lui sourit et lui dit : jupiter m a chargé de te conduire jusqu à l entrée du tartare . mais dès que tu seras monté dans la barque de charon , tu devras te débrouiller seul viens ! entraînant hercule avec lui , mercure s élança dans les airs . parvenu au dessus de la laconie , le dieu expliqua : il existe au bord de la mer , au cap ténare , une caverne qui communique avec les mondes souterrains . bientôt , ils atteignirent le sommet d une falaise escarpée qui dominait toute la mer de crète . en contrebas , les vagues venaient se fracasser contre des rochers . nous y sommes ! dit mercure . il lui désigna l entrée d une grotte dans laquelle le héros , coeur battant , pénétra à la suite de son guide . ils empruntèrent un sentier escarpé , se risquèrent dans un gouffre interminable , aboutirent à une salle souterraine baignée par un étang glacé ; un courant d air violent s était mis à souffler , qui semblait porter les échos d appels désespérés . malgré la présence du dieu et en dépit des armes qu il serrait contre lui , hercule se sentait de moins en moins rassuré . peu à peu , l air s emplit d une haleine brûlante . bientôt apparut un lac de poix bouillante qui s achevait en un large cours d eau sombre et trouble . c est l achéron , dit mercure , on l appelle le fleuve des douleurs . vois tu , plus loin , cet affluent qui charrie des flammes ? c est le pyriphlégéton et là bas , demanda hercule , qu est ce qui coule avec d étranges gémissements ? un torrent fait des larmes des méchants : le cocyte ils marchèrent jusqu à une sorte de delta encombré de roseaux . tous les cours d eau qu ils avaient croisés se réunissaient en une rivière impétueuse dont l odeur nauséabonde les fit reculer . voici le styx , annonça mercure . pour ma part , je suis arrivé . le spectacle était effrayant : de part et d autre des berges , des ombres noires s agitaient confusément ; des spectres désespérés lançaient des supplications aux visiteurs . les âmes attendent le passeur , murmura le dieu des marchands . et je crains qu il n y ait pas de place pour tout le monde hercule écarquilla les yeux : en aval venait d apparaître une barque plus noire que le styx . elle était conduite par un vieil homme revêche et barbu dont l aviron repoussait les ombres qui se risquaient dans le fleuve . parfois , il leur criait : non , pas toi ! à ta mort , personne n a songé à mettre une ou deux pièces dans ta bouche pour payer ton passage . tu attendras encore cent ans au bord de l un des quatre fleuves infernaux ! quand le lugubre pilote accosta , mercure fit les présentations . charon ne semblait pas ravi à l idée d embarquer hercule . après mûre réflexion , il l invita à monter et lui avoua : récemment , j ai été puni ! j avais eu l audace d introduire aux enfers thésée et pirithoos . ces deux héros voulaient enlever la reine perséphone , au nez et à la barbe de pluton , son époux ! y sont ils parvenus ? comment l auraient ils pu ? répliqua sévèrement charon . une fois entré ici , on n en sort plus . les deux imprudents y sont toujours . fasciné par le spectacle des ombres qui imploraient charon , hercule se pencha . son poids fit vaciller la barque et le passeur , déséquilibré , faillit tomber à l eau ! il se rétablit de justesse . ne bouge pas , jeune téméraire ! tu vas nous faire tomber dans les eaux magiques du styx achille , lui , s y est bien baigné ! répliqua hercule , piqué au vif . non , pas vraiment : pour le rendre immortel , sa mère , thétis , l a immergé dans le fleuve quand il était enfant . mais comme elle le tenait par le talon , achille est resté vulnérable à cet endroit précis . attention nous allons accoster . charon invita hercule à descendre . la rive donnait sur une plaine venteuse et désolée où poussaient des fleurs d asphodèles . ils s engagèrent sur un chemin étroit et le passeur , pensif , poursuivit : et un jour , achille reçut une flèche au talon il en est mort ! ah , nous voici au terme de notre voyage : le champ de vérité ! leur chemin aboutissait à une fourche . charon expliqua : la route qui monte conduit aux champs élysées . seules peuvent l emprunter les âmes dignes de rejoindre les îles bienheureuses . quant à la route qui descend , elle mène aux terribles profondeurs du tartare . c est bien là que tu veux aller , hercule ? alors adieu ! le héros se retrouva seul . bientôt , il arriva devant deux portes monumentales . comme elles étaient ouvertes , il avança . son arrivée fut saluée par des aboiements effrayants ! qui es tu ? rugit une voix lointaine . hercule aperçut alors le dieu pluton , juché sur un trône et , à ses côtés , le fameux monstre à trois têtes , gardien des enfers ! derrière eux se devinait l entrée des labyrinthes infernaux . je m appelle hercule . si j ose comparaître devant toi , c est parce que mon cousin , auquel je dois obéissance , m a ordonné de lui ramener ton chien , cerbère ! pour l heure , cerbère se contentait de japper furieusement . devant ce héros qui semblait sans crainte , il reculait , grognait , agitait ses trois têtes et roulait six yeux énormes et exorbités . eh bien , jeune héros , tu ne manques pas de cran ! s exclama pluton , stupéfait . pourtant , je connais ta réputation : jupiter m a parlé en ta faveur . tu veux affronter cerbère ? soit ! mais tu l affronteras à mains nues et nous verrons qui l emportera ! hercule déposa son javelot , son arc et sa massue . il avança vers le molosse qui se mit à ramper en gémissant . il serrait piteusement sa vilaine queue de dragon sous ses pattes . eh bien , cerbère ? tonna le dieu des enfers , fâché . qu attends tu pour attaquer et pour mordre ? le gardien des lieux avait il , lui aussi , eu vent des exploits du héros ? au lieu d obéir , il courut , terrifié , se réfugier derrière le trône de son maître ! en ce cas , dit hercule , je suis obligé de venir te chercher ! en deux pas , il bondit vers le siège de pluton ; trois gueules ouvertes se refermèrent sur lui . sans la protection de la peau du lion de némée , hercule eût sans doute été déchiqueté ! plus rapide que le chien qui revenait à l attaque , il saisit le cou du monstre et le serra à l étouffer . l animal gigota et se mit à gémir de plus en plus faiblement . attends ! s exclama pluton . ne tue pas mon fidèle cerbère ! en ce cas , répliqua hercule sans lâcher prise , donne moi une laisse pour que je puisse l emmener . le héros passa au cou du monstre un collier de fer ; il l ajusta comme il fallait pour que l animal puisse respirer mais à la moindre rébellion , il suffoquerait aussitôt . convaincu , pluton hocha la tête et grommela : soit ! j admets que tu as dompté cerbère ! mais sa perte est une catastrophe : à présent , les ombres peuvent quitter mon royaume ! hercule était pressé de quitter les lieux . il s inclina devant pluton et tira sur la laisse . docile , le terrible cerbère franchit les hautes portes des enfers avec son nouveau maître . comme hercule revenait sur ses pas et traversait la prairie d asphodèles , il croisa une ombre dont l aspect lui parut familier . dis moi , n es tu pas thésée ? si . que fais tu avec cerbère enchaîné ? tu n es pas une ombre ? je m appelle hercule , fit le héros en observant les alentours . viens , suis moi . demandons à charon de nous ramener ! le passeur , contrarié , se fit beaucoup prier : vous voilà deux , à présent ? et avec un animal à transporter ? c est que je n ai pas l habitude de remonter le styx ainsi chargé ! de mauvaise grâce , charon remonta le courant des fleuves infernaux et reconduisit l étrange équipage vers la sortie . lorsque thésée retrouva l air libre , il reprit son aspect humain . il remercia son sauveteur et salua sa liberté en humant l air marin . cerbère , lui , n avait jamais paru si effrayé : ébloui par la lumière du jour , il lançait des jappements plaintifs . ! c ab fab . jpg c ab fab . jpg avec tes trois langues pendantes et ta respiration saccadée , dit hercule au gardien des enfers , tu inspires moins la peur que la pitié ! je n imaginais pas que tu me faciliterais tant la tâche il reprit sa route vers tirynthe . tandis qu il tirait la laisse de cerbère , tout ce que son cousin lui avait demandé d accomplir défilait dans sa mémoire : douze exploits et huit années de servitude ! comme pour quêter la confirmation de sa future liberté , il levait souvent les yeux du côté de l olympe . arrivé aux pieds des murs de la ville , il hurla : eurysthée ? je t apporte ce que tu m as demandé . le cousin d hercule apparut au dessus du mur d enceinte et demeura interdit ! il désignait le molosse enchaîné en balbutiant : c est cerbère ? le chien des enfers ? et tu l as amené ici ? n est ce pas ce que tu as exigé ? eurysthée semblait consterné par le dernier exploit de son cousin : derrière lui , massés sur les remparts , les habitants de la cité manifestaient leur admiration au moyen de clameurs et d ovations . devant la foule en liesse , le roi se sentait humilié , ridiculisé . contraint de reconnaître sa défaite , il grommela en baissant la tête : ainsi , tu es parvenu à accomplir tous les travaux que je t ai imposés . tu as gagné , hercule non , répondit le héros avec amertume . dans ce jeu qui semblait nous opposer , nous n avons été que des pions , eurysthée : des instruments entre les mains de dieux qui se défiaient en se servant de nous . comment un homme peut il prétendre être vainqueur ou vaincu ? depuis que cerbère avait aperçu le roi , il semblait avoir repris du poil de la bête : il grognait , considérait le maître de la ville avec des yeux menaçants et ouvrait démesurément ses trois gueules . avait il compris qu eurysthée était le responsable de son récent exil ? tout à coup , le petit roi mesura l imprudence de son ordre : il avait défié le dieu pluton en personne ! épouvanté , il bredouilla : hercule , au fait , j y pense : les ombres les âmes des morts ? tu y penses un peu tard : rien ne les empêche plus de quitter le tartare . le roi devint livide . il s écria : je t en supplie , hercule , va rendre cet animal à son maître ! attends . n as tu pas juré que mon dernier travail serait de capturer cerbère ? veux tu m imposer une tâche supplémentaire ? hercule , fais le pour moi ! pour toi ? répondit le héros avec aigreur . non , eurysthée , je le ferai pour le bonheur futur de l humanité : pour que restent dans les séjours infernaux ceux qui persécutent leurs semblables ! hercule tint parole : dès le lendemain , il reprit le chemin des enfers et restitua cerbère à son maître . de retour , le héros évita tirynthe . il se mit en route vers l étolie où culmine le fameux mont parnasse ; enfin lavé de ses fautes et affranchi de la servitude à laquelle il avait été condamné , il voulait désormais mettre sa force au service des opprimés . c est pourquoi il avait l esprit libre et le coeur léger . savourant le soleil levant dont la tiédeur caressait son visage , il songeait à cet avenir auquel il s était interdit de penser . lui qui avait vaincu tant de monstres et défié tant de dieux , parviendrait il à supprimer l injustice parmi les hommes ? connaîtrait il une autre femme ? aurait il de nouveaux enfants ? hercule n avait de réponse à aucune de ces questions . il ne se doutait pas que ses douze travaux n avaient occupé que la moitié de son existence une existence qui s achèverait par une fin digne d un fils de dieu : un supplice à l issue duquel son âme rejoindrait l olympe et la maison de son père divin . il ignorait que , de siècle en siècle se perpétuerait le souvenir de sa gloire , que de nombreux cultes lui seraient consacrés et que les jeux olympiques seraient créés pour immortaliser sa mémoire . il ne savait pas encore qu il deviendrait , pendant les millénaires à venir , le sujet favori des musiciens , des sculpteurs et des peintres oui , hercule était loin d avoir achevé sa vie tumultueuse ! il continuait d avancer vers le soleil levant , en rendant grâce à hélios d avoir fait de la terre un séjour digne de lui faire oublier les enfers ; il se contentait de marcher en observant le monde , redevenant , le temps d une courte trêve , le simple brouillon d un héros : un homme . glossaire alcée : fils de persée et père d amphitryon . il était roi de tirynthe . ce nom fut aussi donné à hercule à sa naissance . apollon : fils de jupiter , dieu de la lumière ; frère jumeau de diane . arcadie : ancienne région de la grèce au centre du péloponnèse voir carte . argolide : ancienne région de la grèce au nord est du péloponnèse voir carte . artémis : voir diane . atlas : frère de prométhée , ce géant est condamné par jupiter à porter la voûte du ciel sur ses épaules . diane artémis : fille de jupiter , déesse de la lune . soeur jumelle d apollon . échidna : monstre fabuleux , moitié femme , moitié serpent , descendant de tartare et de gaïa . unie à typhon , elle engendre cerbère , la chimère , l hydre de lerne , le lion de némée et d autres monstres que les héros durent abattre pour purger la terre . gaïa : symbole de la terre , c est l ancêtre maternel des races divines et des monstres . elle engendre ouranos le ciel , les montagnes et les flots puis , unie à ouranos , elle engendre les titans et les cyclopes . hélios : divinité personnifiant le soleil ; il traverse le ciel sur un char ou un bouclier de feu . hercule héraclès : fils de jupiter et d alcmène . jalouse de cet enfant que son époux a eu d une mortelle , junon se sert d eurysthée pour imposer à ce héros ses fameux douze travaux . hespérides : nymphes du couchant qui gardaient le jardin des dieux . junon héra : épouse de jupiter , et mère de nombreux autres dieux . jupiter zeus : père des dieux et des hommes ; dieu du ciel et des éléments . époux de junon . son emblème est le foudre . mars arès : fils de junon , c est le dieu de la guerre . il est cruel , sanguinaire , impitoyable . il aura deux fils , kyknos qu hercule tuera et lycastos . mercure hermès : fils de jupiter , il est le dieu des marchands et des voleurs , le guide des voyageurs et le conducteur des âmes des morts . minerve athéna : fille de jupiter , c est la déesse de la guerre , de l intelligence et de la sagesse . elle est en conflit perpétuel avec mars . mycènes : capitale de l argolide . neptune poséïdon : frère de jupiter et de pluton ; dieu des mers et de l élément liquide en général ; il est l un des trois maîtres de l univers . nérée : l un des plus anciens dieux de la mer , père des cinquante néréides . bienveillant pour les navigateurs , il a le pouvoir de se métamorphoser et de prédire l avenir . olympe : massif montagneux de grèce qui abrite le palais des dieux sur sa cime la plus haute . persée : fils de zeus et de danaé fille du roi d argos . il échangea le royaume d argos contre celui de tirynthe . pluton hadès : dieu des morts et du monde souterrain . prométhée : frère d atlas , ce titan déroba le feu aux dieux pour le confier aux hommes ; il fut condamné à être enchaîné à une montagne et à avoir le foie sans cesse dévoré par un vautour . sthénélus : fils de persée et d andromède . stymphale : lac de grèce , domaine d oiseaux monstrueux voir carte . thésée : ce héros accomplit six exploits . en crète , il pénétra dans le labyrinthe , y tua le minotaure et retrouva la sortie grâce au fil d ariane . thrace : vaste région au nord est de la grèce voir carte . vulcain héphaïstos : dieu du feu . postface je l avoue : j ai triché . j ai déjà triché en nommant hercule un héros qui , toute sa vie s appela , comme son grand père , alcée le vigoureux et ne prit le nom d hercule la gloire d héra qu après sa mort . j ai ensuite triché parce que la difficulté , quand on se penche sur l histoire d hercule , ce n est pas l absence de documents mais au contraire leur richesse et hélas ! leur diversité . nombreux furent les écrivains à raconter ses exploits . d abord les auteurs pré helléniques . puis les grecs . enfin les romains . au fil du temps , les versions se sont multipliées et parfois contredites . ainsi , selon les auteurs , hercule étouffe les serpents dans son berceau le lendemain de sa naissance , ou encore à huit ou dix mois . la façon dont il tue le lion de némée ou l hydre de lerne qui , d après les traditions , a sept , neuf ou cent têtes ! varie : la massue , le glaive , les flèches quant à eurysthée , il donne ses ordres à son cousin tantôt depuis les murs de tirynthe , tantôt depuis ceux de mycènes . j ai donc triché parce qu au lieu de reprendre , par exemple , les travaux d hercule tels que l historien grec diodore de sicile les relate , j ai mêlé de récit en récit les éléments d autres auteurs grecs ou latins qui ont raconté ses exploits . l ordre des travaux a dû faire aussi l objet d un choix : entre le premier le lion de némée , toujours et le dernier le chien cerbère , souvent l enchaînement des exploits varie d un auteur à l autre . oh , je n ai jamais trahi les traditions : j ai emprunté beaucoup à chacune . enfin , j ai triché en m inspirant surtout de l héraclès furieux d euripide qui essayait de rendre hercule humain et sympathique . car à lire la plupart des auteurs anciens , ce héros est d une brutalité qui pourrait choquer aujourd hui . ses scrupules et ses sentiments sont proches du néant absolu : par exemple , après qu augias a reconnu son erreur et donné au héros les boeufs promis , hercule , par simple vengeance , tue le roi et pille la cité . de plus , ses douze travaux offrent à la longue au lecteur une répétitivité lassante . eh oui : à l image de certains de nos héros de série b , hercule semble avoir pour devise : veni , vidi , vici . hercule , fondateur des jeux olympiques , m intéressait par ses côtés à la fois païens et mystiques , qui ne sont pas sans rappeler certains héros de science fiction ou d heroic fantasy . ce siegfried wagnérien de l antiquité lui même inspiré du sigurd de la mythologie scandinave a , au départ , une image de rédempteur chrétien : né comme jésus d un père divin et d une mère humaine , il est initialement envoyé sur terre pour venir en aide aux hommes et débarrasser le monde de ses fléaux . le chiffre douze pour ses travaux rappelle celui des apôtres . hercule , homme né d un dieu , est comme jésus à la fois vulnérable et immortel : sa fin , sur le mont oeta , est un atroce supplice à l issue duquel il monte vers les régions célestes au milieu du tonnerre et des éclairs . la tentation était grande , pour un auteur de sf , de renouer avec des récits épiques dont tout créateur , de gré ou de force , s est un jour ou l autre nourri . car contrairement aux apparences , science fiction et mythologie entretiennent des rapports étroits : ces deux littératures conjuguent les mêmes réflexions sur les rapports de l homme avec les dieux que ces dieux s appellent la science ou le destin et elles tendent leur regard de part et d autre de notre monde contemporain : le passé imaginaire et les futurs lointains . bibliographie sources des différents travaux , exploits , vie d hercule aristophane : les oiseaux et les grenouilles callimaque : ide à artémis euripide : héraclès furieux et alceste hésiode : le bouclier d héraclès et la théogonie homère : l iliade et l odyssée ovide : les métamorphoses pindare : les épinicies plaute : amphitryon prodicos de séos : héraclès au carrefour sénèque : hercule furieux et hercule sur l oeta sophocle : les trachiniennes et philoctète stésichore : odes virgile : l énéide europe et léda étaient deux mortelles que zeus séduisit en se transformant pour l une en taureau et pour l autre en cygne . héra est le nom grec de junon . sthénélus est le fils et amphitryon le petit fils de persée . les lys . célèbre musicien de la mythologie grecque , inventeur de la cithare ; ses chants charmaient les dieux et les mortels . il descendit aux enfers pour obtenir le retour à la vie de son épouse eurydice . chiron eut notamment achille , jason et thésée comme élèves . érinyes : divinités infernales qui tourmentent leurs victimes et les frappent de folie . c est à dire de la terre . c est à dire les enfers . cerbère , orthros , la chimère , l hydre de lerne , le sphinx mare boueuse dans laquelle séjourne volontiers le porc ou le sanglier . géants , fils de gaïa la terre et d ouranos le ciel . diane est aussi la déesse de la lune . nom ancien de la mer noire . nom ancien de la mer de marmara . le détroit de gibraltar . l atlantique . l île de léon , en face de laquelle sera bâtie plus tard la ville de cadix . la provence . le rhône . c est l origine légendaire de la plaine de la crau , près de marseille . hercule se trouve exactement dans l ancien forum boarium , la via dei cerci de la rome moderne . à l emplacement de la caverne de cacus existe aujourd hui l église sainte sabine . les trois nymphes du couchant . sans doute le pô , grand fleuve du nord de l italie . aujourd hui : les îles canaries . hespéris : elle épousa son oncle atlas et de leur union naquirent plusieurs filles trois ou sept , selon les auteurs , appelées les atlandides ou les hespérides . ainsi appelait on l actuelle afrique du nord . ancienne mesure grecque , m . les pygmées de la mythologie , imaginaires , n ont bien sûr rien à voir avec certains habitants d afrique centrale qui portent le même nom . devenu l ami de thésée après l avoir combattu , pirithoos raccompagna pour conquérir les filles de zeus . ils enlevèrent hélène qui échut à thésée puis voulurent capturer perséphone . le champ de vérité était , dans la mythologie , le carrefour où pluton , assisté de trois assesseurs , pesait les âmes des morts . celles qui avaient vécu saintement étaient envoyées dans les champs élysées , les autres étaient condamnées au tartare . consacrée à dionysos , à apollon et aux muses , cette montagne sacrée proche de delphes était le lieu d inspiration des poètes .