virginie grimaldi tu comprendras quand tu seras plus grande pour william prologue c était un samedi soir comme les autres . il n avait pas vocation à rester gravé dans ma mémoire , pourtant je me souviens de chaque détail . c est l apanage des moments traumatisants , paraît il . ils s incrustent si profondément dans le cerveau et dans la chair qu on ne cesse de les revivre par la suite , comme un film dont on visionne la même scène à l infini . le ventre de marc me servait d oreiller , on regardait un épisode de game of thrones , le de la saison , on avait mangé des sushis qu on s était fait livrer , le ventilateur tournait , on était bien . si j avais été un chat , j aurais ronronné . quand la sonnerie du téléphone a retenti , j ai soupiré . qui me dérangeait à cette heure ? quand j ai vu maman inscrit sur l écran , j ai râlé . elle le savait , pourtant , que les appels tardifs m inquiétaient . j aurais voulu ne pas répondre . j aurais voulu que ça n arrive pas . c était il y a six mois , et j ai toujours les tripes à l air . février notre plus grand mérite n est pas de ne jamais tomber , mais de nous relever à chaque fois . ralph waldo emerson chapitre lundi , pluie , mois de février : combo gagnant pour une journée de merde . plus ma voiture avance , plus j ai envie de reculer . je m engage dans l allée ; un panneau cloué sur un arbre m indique que c est tout droit . peut être que personne ne me remarquera si je fais demi tour . je débouche sur un petit parking qui n a pas vu de jardinier depuis longtemps . je le contourne et me gare face à la grande bâtisse . maison de traite les tamaris si même les lettres en fer forgé se font la malle , j ai du souci à me faire . si ça se trouve , c est l offre d emploi qui comportait une faute , ce n est pas une maison de retraite et je vais vraiment me retrouver à faire la conversation à des vaches opprimées à vrai dire , cette idée me semble nettement plus réjouissante que ce qui m attend . les derniers pas qui me séparent de l entrée durent une éternité . une marche . je peux encore partir . deux marches . il me suffit de regagner ma voiture . trois marches . personne n en saura rien , après tout . entrez , nous vous attendions ! je n ai pas le temps d atteindre la porte qu une femme apparaît dans l encadrement . elle est grande , elle est robuste , et ses cheveux sont tellement frisés qu ils lui servent de porte crayon . je cherche mentalement une issue de secours , une excuse pour fuir , mais rien ne vient . alors je souris poliment , lui tends la main et la suis vers mes huit prochains mois . chapitre ses talons hauts résonnent sur le carrelage blanc . elle marche d un bon pas , je la suis en respectant une distance suffisante . deux carreaux , je suis trop près ; quatre carreaux , je suis en sécurité . j ai envie , au choix ou tout à la fois , de disparaître , de devenir invisible , de mourir , de me désintégrer , de faire demi tour , de rembobiner . oui , voilà , c est ça . on peut rembobiner , s il vous plaît ? on se donne rendez vous il y a quelque temps , quand tout allait bien . quand ma vie ne ressemblait pas à un film d horreur dans lequel je serais la fille qui se prend cent coups de tronçonneuse et qui se relève à chaque fois . rendez vous avant que tout bascule , avant que tout s écroule . avant que je me dise que ce serait l idée du siècle de répondre à cette annonce . mais qu est ce que je fous là ? nos pas s arrêtent devant une porte blanche . mon hôtesse insère une clé dans la serrure . je lève les yeux , une petite pancarte indique : directrice anne marie rouillaux c est donc avec elle que je me suis entretenue plusieurs fois par téléphone . elle entre , fait le tour de son bureau et s installe sur son siège . fermez la porte et asseyez vous . j obtempère tandis qu elle ouvre un dossier et consulte les documents en plissant les yeux . un cactus posé à côté de son écran d ordinateur semble annoncer la couleur . en fond , le tic tac d un réveil marque les secondes , semble t il au ralenti . ou alors c est mon coeur qui bat trop vite . je prends une inspiration et me lance : je suis désolée pour mon retard . il y a des travaux à l entrée de biarritz , j ai mis un temps fou à passer le feu provisoire . elle retire le crayon de ses cheveux et note quelques mots sur une feuille vierge . ça va pour cette fois , mais j espère que cela restera exceptionnel . on ne peut pas se permettre de faire attendre les résidents , vous comprenez ? oui , je comprends . bien . je vais vous laisser la matinée pour vous installer , visiter l établissement et prendre vos marques . cet après midi , vous rencontrerez léa marnon , que vous remplacerez dès demain . en raison de son état , elle ne peut pas rester pour vous former , mais elle tâchera de vous en apprendre un maximum en quelques heures . cela devrait suffire , comme je vous l ai expliqué par téléphone , il n y a pas beaucoup de résidents , vingt et un exactement , dont un couple qui partage le même studio . ah , il y a des studios ? c est le nom que l on donne aux logements , répond elle en se levant . chacun est composé d une petite chambre , d une pièce à vivre avec kitchenette , et d une salle de bains . bon , si vous n avez pas de question , j ai un autre rendez vous . allez à l accueil , isabelle vous indiquera votre studio . je me lève à mon tour et la rejoins à la porte . bienvenue aux tamaris , sourit elle en glissant le crayon dans ses boucles . vous ne le savez pas encore , mais vous allez vous plaire ici ! tandis que , d un geste , elle m invite à sortir , je songe que j ai plus de chances de devenir amie avec une licorne que de me plaire dans un hospice . cette femme n a pas toute sa tête , sans aucun doute . bon sang , mais qu est ce que je fous là ? chapitre isabelle mérite la deuxième partie de son prénom . elle a de longs cils noirs plantés sur des yeux verts et un sourire que même les caries ne doivent pas oser attaquer . manifestement , les fées qui se sont penchées sur son berceau venaient d avoir une augmentation . lorsque je me présente , elle fait le tour du comptoir d accueil et vient me faire la bise . on se tutoie , d accord ? propose t elle sans vraiment attendre de réponse . on se tutoie tous ici , sauf anne marie et les résidents , bien sûr . mais on les appelle quand même par leurs prénoms , c est plus sympa . toi , c est julia donc ? c est ça . il paraît que tu vas vivre ici le temps de ton contrat . viens , je vais te montrer ton studio , il est dans l annexe . elle me prend la main et m entraîne vers l extérieur , à l avant du bâtiment . sur le parking pavé sont posés une dizaine d arbres et quelques bancs . assise sur l un d entre eux , une vieille dame semble attendre un bus imaginaire . sa canne à la main , son petit sac de cuir noir en bandoulière , elle a assorti ses lèvres à ses mocassins roses . tout va bien , lucienne ? s enquiert isabelle tandis que nous passons devant elle . la vieille dame cherche d où vient la voix , finit par faire la mise au point à travers ses verres teintés et esquisse un sourire . tout va très bien , mon petit , j attends mon fils pour aller au marché . ah , et je suis enfin allée à la selle ce matin ! ça , c est une bonne nouvelle ! s exclame ma nouvelle collègue . vous savez ce qu on dit : caca du matin , journée sans chagrin ! je marque un temps d arrêt . ma voiture se trouve à quelques mètres , si je cours vite elles ne me verront pas déguerpir . pourtant , mue par une sorte de résignation , je laisse mes pieds reprendre leur marche dans le sillage d isabelle . l annexe est un petit bâtiment à un étage , à quelques dizaines de mètres du principal . comme son grand frère , il est composé de pierres parsemées de fenêtres blanches et de balcons façonnés . il y a sept studios ici , m explique isabelle . les quatre du bas sont réservés aux familles des résidents qui souhaitent séjourner ici et aux personnes âgées qui veulent se faire une idée avant de s installer . les trois de l étage sont pour le personnel . suis moi , je vais te montrer le tien . les deux autres sont occupés ? je demande en grimpant l escalier . oui , par marine et greg . marine , c est une aide soignante qui habite ici depuis sa séparation avec son amoureux , elle est rigolote , mais , entre nous , je la trouve un peu trop familière . greg , c est l animateur , il vit là pendant les travaux dans son appartement . tu verras , il est beau comme un dieu , mais il nous manque quelque chose pour le séduire , si tu vois ce que je veux dire voilà ton nouveau chez toi ! isabelle ouvre une porte blanche et s engouffre à l intérieur pour procéder à la visite guidée . elle est rapide , il y a seulement deux pièces : une salle d eau sombre équipée pour les personnes à mobilité réduite et un salon chambre lumineux , mais qui a certainement été décoré par quelqu un qui avait dépassé la date de péremption . un canapé deux places en velours moutarde , une table ronde recouverte d un napperon , un buffet d époque mais on ne sait pas laquelle , une télé du moyen âge , un petit lit collé contre le mur et des rideaux occultant en velours bordeaux constituent mon nouvel environnement . j ai envie de pleurer , et pas de joie . voici le clou du spectacle ! s exclame t elle en ouvrant la porte fenêtre . viens voir la vue ! je la rejoins sur le balcon . le parc de la maison de retraite s étend sur plusieurs dizaines de mètres , avec son chemin de cailloux blancs qui serpente entre les arbres massifs , le potager , les buissons fournis , et les bancs en bois parsemés de ci de là . l herbe paraît fausse tant elle est verte , comme nulle part ailleurs qu au pays basque . tout au bout du terrain , une barrière pose la limite . au delà , c est le vide , et l océan en contrebas , à perte de vue . alors , c est pas magnifique ? crâne t elle . si , c est vraiment beau , réponds je , mesurant à quel point l océan m a manqué . ah ! je te l avais dit , hein ! c est le paradis ici . allez , je te laisse t installer ! si t as besoin , tu sais où me trouver . perdue dans mes pensées , j entends à peine la porte se refermer . la vue est splendide , c est indéniable . mais qualifier un mouroir de paradis me semble pour le moins optimiste . pour la millième fois , je me demande ce que je suis venue faire ici . comme si je ne le savais pas tout a basculé un samedi soir . celui où mon père est mort . chapitre lorsque j ai décroché , j ai entendu le silence . ce n est jamais bon signe , quand le silence nous parle au téléphone . maman ? maman , ça va ? mes lèvres tremblaient . comme si elles avaient compris avant moi . marc a mis sur pause , je me suis assise et j ai raccroché . le téléphone de ma mère ne devait pas capter . ou alors elle avait lancé l appel sans le vouloir . voilà , c était juste ça . je l ai quand même rappelée pour m en assurer . elle a décroché , sa voix nageait dans les larmes . ma puce , ton père a fait une crise cardiaque . il va bien ? maman ! j ai crié . maman , il va bien ? s il te plaît il est mort , ma puce . il est mort elle m a raconté , mais seuls quelques mots me parvenaient . cuisine , rôti , tombé , samu , massage cardiaque , pas réussi , désolée . puis on est restées de longues minutes à pleurer en silence , ensemble . je serrais mon téléphone dans ma main , j aurais préféré que ce soit ma mère dans mes bras . on a fini par raccrocher , j ai dit à marc , mon futur mari , qu il pouvait relancer l épisode et j ai laissé tomber ma tête sur son ventre , comme si de rien n était . chaque parcelle de mon corps refusait la réalité . c est en me démaquillant avant d aller au lit , face au miroir qui réfléchissait mon regard terrifié , que je l ai reçue en pleine face . mon père était mort . il n existait plus . il n existerait plus jamais . il ne me pincerait plus la joue en m appelant juju , il ne râlerait plus à chacun de mes retards , il ne lirait plus l équipe dans son fauteuil vert , il ne m accompagnerait pas à l autel , il ne mangerait plus le coin du pain avant de passer à table , il ne laisserait plus ses chaussures devant la porte . je ne verrais plus ses cheveux blanchir , je n entendrais plus sa voix , je ne me moquerais plus de la cuisine de maman avec lui , je ne grimacerais plus en sentant sa barbe piquer mes joues . je ne dirais plus jamais papa . l une de mes plus grandes peurs venait de se réaliser . on y était , à cet instant où tout bascule . rien ne serait plus jamais pareil . face à moi , mon reflet s est déformé et un son animal est sorti de ma gorge . puis un autre . puis de nombreux autres . j ai crié sans discontinuer jusqu à en perdre le souffle , à genoux dans cette petite salle de bains . je n avais qu une idée en tête : rejoindre ma famille , me blottir dans les bras de ma mère , serrer ma soeur fort contre moi , être auprès de lui . mais j étais à paris , ils étaient à biarritz , je devais attendre le lendemain pour prendre le premier train . cette nuit là , j ai fait connaissance avec la douleur . il arrivait que , durant quelques secondes , je pense à autre chose et j oublie ce qui était en train de se passer . et puis , brutalement , la réalité m électrocutait . mon père était mort . j étais allongée sur le sable , paisiblement , et une vague s abattait sur moi de toute sa violence . les mois qui ont suivi ont été une succession de déferlantes . mon père , mon mec , ma grand mère . j étais en train de me noyer . alors , la semaine dernière , en lisant cette offre d emploi , c est une bouée que j ai vue . une maison de retraite de biarritz recherchait en urgence une psychologue qualifiée pour un remplacement maternité . le logement sur place était possible . la perspective de travailler avec des personnes âgées m emballait à peu près autant que d embrasser une araignée , mais c était une question de survie . le vent froid me fait frissonner . je jette un dernier regard à mon tout nouvel environnement avant d aller chercher mes valises . un rayon de soleil fait une percée dans les nuages pour se planter dans l océan . dans un accès de confiance , j y vois un signe et je me prends à espérer que j ai fait le bon choix . fol espoir vite anéanti par la voix d isabelle qui me parvient depuis le parc : vous avez encore oublié de mettre votre couche , paulette ! chapitre la psychologue est en train de ranger ses objets personnels à l intérieur d une petite caisse quand je la rejoins dans son bureau . elle s avance vers moi , la main tendue et le ventre aussi . ah , tu dois être julia ! je suis léa , enchantée . c est bien moi , enchantée aussi ! tu as besoin d aide ? j ai bientôt terminé , répond elle en ramassant une pile de livres . anne marie t a expliqué pourquoi je partais ? c est un remplacement maternité , alors je suppose que tu es enceinte ? de quatre mois , et j ai déjà des contractions . je dois éviter le stress autant que possible , alors mon gynéco m a prescrit un congé pathologique . t as des enfants ? non . nous , on essayait depuis deux ans , alors je peux te dire que je ne vais pas prendre le risque de le perdre à cause du boulot . faut dire que , mine de rien , c est fatigant ici tu exerçais où avant ? dans une clinique de chirurgie esthétique , à paris . c est génial , ça ! tu avais les opérations gratos ? uniquement le changement de sexe . elle marque une pause et s efforce tant bien que mal de maintenir son sourire . ah ? d accord , elle me prend au sérieux . j hésite à lui détailler l ablation de mon pénis , mais je ne voudrais pas lui déclencher de contractions . je plaisantais . non , je n avais pas de prix sur les opérations , ça ne m aurait servi à rien de toute manière . j en ai trop vu pour être tentée . ça ne m étonne pas ici , c est un peu la même chose . côtoyer des vieux toute la journée , ça donne envie de mourir jeune . bon , assez papoté , au boulot ! elle m invite à faire le tour du bureau . j ouvre mon bloc notes pour assurer ma mémoire . tous les dossiers des résidents sont classés dans le logiciel , explique t elle en cliquant successivement sur plusieurs icônes . c est là que l on entre toutes les infos récoltées chaque jour , mais finalement on travaille peu dans le bureau . on doit voir chaque résident au moins une fois par semaine , et les entretiens se font dans leur studio . c est plus facile de les faire parler dans un environnement familier . tu as déjà travaillé avec des personnes âgées ? j ai fait mon stage de fin d études dans un service de gériatrie , mais ça remonte . c est particulier , tu verras . ils ont l impression qu on ne leur apporte rien , alors ils ne se confient pas beaucoup . je me contente de leur demander leur humeur du jour : la plupart du temps , ça va à peu près , quand ce n est pas le cas on fait prescrire des antidépresseurs . faut pas hésiter , de toute manière à leur âge , on ne peut pas grand chose pour eux . bravo la psychologue . elle a l air fine comme du gros sel , celle là . ah bon ? j avais le souvenir qu au contraire ils avaient besoin de s épancher on verra si tu fais mieux que moi , mais j en doute . ils sont difficiles . je vais te dire un truc , je suis bien contente de partir en congé avant l heure . si tu tiens jusqu à mon retour , ce sera un exploit . allez , viens , je vais te présenter à tout le monde et je file . léa s envole vers la salle de vie commune . littéralement . je cours presque à ses côtés pour ne pas me laisser distancer . elle est pressée , je la comprends . si je le pouvais , moi aussi je courrais vers la sortie . son pronostic sombre a fini d effacer toute trace d enthousiasme en moi . j avais envisagé l infime éventualité que , dans cette maison de retraite , les résidents puissent être adorables et me faire changer d avis sur la vieillesse . je dois être lucide : cela n arrivera pas . je n aime pas les vieux . si je veux être totalement exacte , ce n est pas que je ne les aime pas , même si je ne peux pas dire que je les aime , c est qu ils me font peur . ils tutoient la mort , et moi , je préfère la vouvoyer . je la fuis tellement que j ai souvent séché les cours d histoire , parce qu il m était trop douloureux d étudier la vie de personnes qui n existaient plus que dans les livres . et puis , il faut bien l avouer , ils ne sont pas très intéressants . rien ne ressemble plus à un vieux qu un autre vieux , un peu comme les bébés ou les caniches abricot . ils ont tous les mêmes cheveux qu ils soient vrais ou synthétiques , le même dos voûté , les mêmes lunettes , les mêmes tremblements et les mêmes regrets plein la voix . on y est ! m annonce léa . la porte à double battant est fermée . elle appuie sur la poignée et la pousse . je serre mon bloc notes contre ma poitrine , barrière de papier entre eux et moi , et j entre dans la salle de vie commune . à l intérieur , en arc de cercle face à l entrée , une vingtaine de visages froissés s exclament en choeur : bienvenue juliaaaa ! je sélectionne mon sourire le plus professionnel et le colle sur mon visage . comment je vais faire pour les distinguer les uns des autres ? chapitre léa est partie . elle m a donné les clés du bureau , a lancé un au revoir à la cantonade , puis a détalé avec une hâte qui ne m a pas rassurée . désormais , la psychologue de la maison de retraite les tamaris , c est moi . la peur doit se lire dans mes yeux , car un grand brun , dont je peux affirmer qu il ne fait pas partie des résidents , s avance vers moi avec un large sourire . salut , je suis greg , l animateur . pas facile le premier jour , hein ? je suis un peu perdue , mais ça va aller . merci ! t inquiète , tout va bien se passer . je suppose que léa t a dépeint un tableau horrible , cette fille est l incarnation du pessimisme . viens , on va changer ça ! il glisse son bras sous le mien et m entraîne vers les résidents , qui n ont pas bougé . tour à tour , il me les présente . je serre la main à chacun en essayant de retenir leurs prénoms , mais j abandonne vite . j en retiens cinq : lucienne , la dame au sac noir qui attendait son fils sur le banc ce matin , léon , qui ne daigne pas lever les yeux de son smartphone , maryline , qui arbore fièrement une écharpe miss mamie , louise , qui a conservé ma main dans la sienne un peu plus longtemps que les autres , et gustave , qui me demande ça va , lise ? et rit fort quand je rétorque que je m appelle julia . il me faut plusieurs secondes pour comprendre son jeu de mots . c est encore lui qui , alors que je viens de donner la dernière poignée de main , se met à taper dans ses mains en scandant un discours , un discours ! , immédiatement suivi par ses colocataires . greg m adresse un hochement de tête qui a tout l air de signifier que je n ai pas le choix . je me racle la gorge , enfonce mes ongles dans le bloc notes et me lance , avec ma voix d aéroport . bonjour à tous , je suis julia , votre nouvelle psychologue . à compter de demain , je passerai chaque semaine dans votre chambre afin que nous fassions le point sur votre bien être . bien entendu , si vous avez besoin de moi , je serai disponible pour vous à tout moment . je suis très heureuse de venir travailler aux tamaris avec vous et je ferai de mon mieux pour vous accompagner au quotidien . quelques tièdes applaudissements accueillent mon discours . tandis que les résidents s éloignent , avec ou sans canne , fauteuil roulant ou déambulateur , greg me rejoint . il faudra parler plus fort la prochaine fois , beaucoup de résidents entendent mal . sinon , tu t en es bien sortie , même léon n a pas été trop désagréable . léon , c est celui qui pianotait sur son téléphone , c est ça ? tout à fait , un vrai geek . il ne lâche jamais ses écrans , à part pour râler ou se plaindre . je lui cherche des qualités depuis deux ans , sans succès . j ai plus de chances de trouver une zone sans botox dans le visage de madonna que de l humanité en léon . pour la première fois depuis mon arrivée , je ris . un peu trop fort , un peu trop longtemps , mais j ai du mal à me contenir , comme si chaque éclat expulsait une particule d anxiété . j ai un peu de temps avant le bingo , tu veux que je te fasse visiter le centre ? me propose t il . j accepte volontiers , et pas seulement parce que son sourire mériterait sa place parmi les sept merveilles du monde . je ne connais pas les lieux , je me sens comme une nouvelle élève à la rentrée des classes , je suis bien contente qu un camarade propose de me tenir la main . alors que je le suis , prête à noter sur mon carnet toutes les infos qu il me délivre , dans mon dos une voix chevrotante me parvient : elle est plus jolie que l autre , mais elle a l air encore moins aimable . chapitre quand les voix me parviennent , alors que je me trouve dans le parc des tamaris en pleine nuit , je manque de faire une attaque . je suis une peureuse . fut un temps où j étais affublée du surnom bouh , et je dois avouer que cela me sied mieux que julia . je sursaute à chaque fois que je croise quelqu un sans m y attendre , descendre des pistes bleues en chasse neige s apparente à un sport extrême et je me transforme en sirène de pompier dès qu un chien m approche . une fois , je devais avoir quinze ans , j ai entendu ma mère crier dans la cuisine . je me suis précipitée . elle tentait de maîtriser les flammes qui s échappaient d une poêle . dans ma tête , je me suis vue attraper un torchon , le passer sous l eau et étouffer le feu avec le plus grand flegme . dans ma tête seulement . parce qu en réalité j ai juste réussi à articuler adieu maman avant de détaler en hurlant . une autre fois , alors que j attendais marc dans la voiture devant son bureau , un homme a tapé avec insistance à la vitre . il faisait nuit et il arborait un chaton sur son tee shirt , c était suspect . ni une ni deux , je lui ai vidé ma bombe lacrymogène dans les yeux . il s agissait en fait du collègue de marc , qui venait gentiment m avertir qu il aurait du retard . alors , cette nuit , quand les voix me parviennent dans le parc , mes jambes deviennent molles , ma gorge se noue et mon coeur joue du david guetta . vraiment , c était une riche idée de sortir à cette heure là . je ne parvenais pas à dormir , trop de choses m encombraient l esprit . le moment parfait pour une cigarette . j en avais un paquet dans la voiture , alors je suis descendue le chercher et , tant qu à être dehors , j ai entrepris de faire quelques pas dans le parc . à la lueur de la lune , je ne me suis pas vue m éloigner autant du bâtiment . c est en entendant quelqu un parler que je prends conscience que je suis au fond du parc , là où personne ne m entendra si je crie . la fatigue me fait faire n importe quoi . respirons . il est plus de minuit et il fait , à vue de nez gelé , la même température que dans un pot de h agen dazs . il est fort peu probable que quelqu un d autre que moi soit suffisamment dingue pour s aventurer dehors . j ai imaginé ces voix , c est la seule explication valable . je vais regagner mon studio austère , m enfermer à clé , pousser la commode contre la porte et je m endormirai paisiblement , voilà ce qui va se passer . en quelques foulées rapides , je rejoins l annexe et j entreprends d y pénétrer lorsque des pas résonnent près du bâtiment principal . tout en tentant d introduire la clé dans la serrure , acte machinal qui se transforme en épreuve digne de koh lanta quand on tremble comme une feuille , je lance quelques regards alentour pour identifier la source du bruit et manque de tourner de l oeil en apercevant une ombre qui se faufile derrière le potager . je reste tétanisée quelques secondes , suffisamment pour voir la tête de l individu émerger derrière le muret , se tourner dans ma direction et replonger brutalement . je suis repérée . vite , il faut que je monte me mettre à l abri . cette foutue clé va bien finir par glisser dans la serrure , je ne vais quand même pas mourir ici , étranglée par un dégénéré dans le parc d une maison de retraite , avec mon pyjama rose en pilou , ma doudoune et mes chaussons à tête de chat ! je change la clé de sens , appuie de toutes mes forces , invoque le dieu des portes , mais rien à faire , elle s obstine à refuser d entrer . dans mon dos , je perçois les pas qui s approchent lentement de moi . mon coeur ne bat plus seulement dans ma poitrine , il bat dans mon cou , dans mes yeux , dans mes doigts , dans mes oreilles , dans mes cheveux , dans les moustaches de mes chaussons . alors ça fait ça , quand on sait que la fin est proche ? on se transforme en vibromasseur ? mon assassin n est plus qu à quelques mètres de moi , je peux presque sentir ses mains sur ma gorge . quand même , mourir à trente deux ans , c est moche . surtout qu il n avait qu à pousser quelques mètres pour trouver une proie qui serait de toute manière décédée bientôt . dans un dernier sursaut de lucidité avant le néant , je comprends que la clé que j essaie désespérément d insérer dans la serrure est celle du studio , pas celle du bâtiment . j arrête de respirer le temps de saisir la bonne et lâche un cri de soulagement quand elle s enfonce dans la fente . je claque la porte derrière moi et monte les marches quatre à quatre avant de m enfermer dans mon studio et de coller mon oreille contre la porte . au bout de quarante minutes , force est de constater que la seule chose qui m ait suivie , c est le silence . au bout de deux heures , mes muscles se sont décontractés , mes dents ont cessé de s entrechoquer , mon coeur a repris son rythme normal . il se peut que je me sois très légèrement emballée . chapitre comment vous vous sentez aujourd hui ? louise est la première patiente de ma première journée . assise dans un fauteuil tourné vers la baie vitrée , elle tricote tandis que je m installe sur une chaise face à elle . elle tremble un peu , effet de la vieillesse . je tremble aussi , effet du trac . la décoration de son studio est chargée . s y entassent des meubles disparates , des bibelots , des cadres photo , des livres , des tricots . ils n ont l air de rien , comme ça , mais chacun doit revêtir une valeur particulière à ses yeux . elle a dû choisir avec soin ceux qu elle consentait à voir disparaître de sa vie et ceux qui l accompagneraient dans sa dernière chambre . ça va de mieux en mieux , répond elle en posant son ouvrage , je commence à prendre mes marques . vous savez que je suis là depuis peu ? j ai lu ça dans votre dossier . depuis trois mois , c est bien ça ? bientôt trois mois , oui . j ai d abord passé cinq semaines à l hôpital après mon stupide accident , puis les médecins ont décrété que je ne pouvais pas rentrer chez moi . mes enfants m ont donc trouvé une place ici , il paraît que c est le meilleur établissement de la région . je n y suis pas trop malheureuse vous voulez qu on parle de votre accident , louise ? oh , je n ai pas grand chose à en dire . j étais en train de faire le marché et bim , on m a retrouvée par terre , inconsciente . quand je me suis réveillée quelques jours plus tard , j avais oublié les quarante dernières années de ma vie . vous vous rendez compte ? quarante ans envolés en quelques secondes ! qu avez vous ressenti ? c était terrible . l année de mes trente ans , il y a eu un gros incendie dans la maison qu on habitait avec mon mari et nos enfants . il a tout détruit , tout . nous avons perdu notre maison , nos meubles , nos papiers , nos vêtements mais ce qui m affectait le plus , c était la perte des souvenirs . les photos des enfants lorsqu ils étaient bébés , les diapositives , leurs dessins , leurs poèmes , les lettres qu ils envoyaient depuis la colonie de vacances , les photos de mes parents , de notre mariage elle fait une pause et regarde par la fenêtre . sans tous ces objets , reprend elle , notre mémoire n a plus le droit de faillir . elle n a plus de doublure . oh ! quelle idiote , je ne vous ai rien proposé à boire ! voulez vous un café , un thé , un chocolat ? ma fille m a offert une machine très sophistiquée , il suffit de mettre une capsule et la boisson chaude se prépare automatiquement . vous n avez pas du whisky plutôt ? je veux bien un chocolat , merci ! donc , on parlait de votre mémoire oh , je sais ! rétorque t elle en se dirigeant vers la kitchenette . ma mémoire immédiate fonctionne très bien , heureusement . je vous racontais cet incendie pour vous expliquer ce que j ai ressenti . perdre ses souvenirs , lorsqu ils sont matériels , c est déjà douloureux . mais cela n a rien de comparable avec ce que j ai ressenti lorsqu on m a annoncé que quarante années avaient disparu de ma mémoire . vous imaginez , il y a quarante ans mes enfants n en avaient même pas vingt , mon mari était encore en vie , moi même j étais jeune , mes petits enfants n existaient pas encore et je ne vous parle pas des téléphones mobiles , des dizaines de chaînes télévisées , d internet et des boucles dans le nez ! lorsque j ai lu son dossier , j enviais presque louise d avoir pu oublier une partie de sa vie . je donnerais pas mal de choses pour que les six derniers mois de la mienne disparaissent . mais , en la voyant lutter pour contenir ses larmes , je ne l envie plus du tout . merci ! dis je en prenant la tasse qu elle me tend . comment vous avez fait pour accepter cette situation ? eh bien , c est simple , répond elle en haussant les épaules comme si ça l était vraiment . lorsqu ils m ont dit que ma mémoire ne reviendrait pas , j ai eu deux solutions : soit je ne l acceptais pas et j étais malheureuse pour le restant de mes jours , soit je l acceptais et je vivais mes dernières années sereinement . j ai toujours eu un goût du bonheur assez prononcé . c est une belle philosophie ! j ai beaucoup de chance , vous savez . j ai quatre vingt quatre ans , j entends encore le moindre pépiement d oiseau , je peux lire avec une simple paire de lunettes , j ai même encore quelques vraies dents . beaucoup n arrivent pas à mon âge en si bonne forme . et puis , mon passé n a pas vraiment disparu , je ne m en souviens pas , c est tout . mes enfants , mes petits enfants et mes proches s en souviennent , eux . ces quarante années ont existé . elle se lève et attrape un cadre sur le buffet . sur la photo , elle apparaît radieuse , entourée d un groupe de personnes de tous âges . regardez , dit elle en me le tendant , ce sont mes enfants et mes petits enfants . c était il y a quinze ans . il manque mon dernier petit fils et mes deux arrière petits enfants , qui sont nés plus tard , mais c est l une des seules où nous sommes tous réunis . j ai quatre enfants , dix petits enfants et deux arrière petits enfants qui m ont manifesté beaucoup d amour depuis que j ai repris mes esprits . je vous prie de croire que je n ai aucune raison d opter pour le malheur . vous avez une grande famille ? je hoche la tête avant de changer de sujet : si je vous demande votre niveau de bien être sur une échelle de à ? louise ne réfléchit pas longtemps avant de répondre : je dirais . j enlève un point pour le réveil : chaque matin , il me faut dix bonnes minutes pour m extirper du lit . j ai l impression d être un petit bout de papier plié en huit , qu il faut déplier avec soin sous peine de le déchirer . elle me dévisage tandis que j écris ces informations sur le bloc notes afin de pouvoir les ajouter à son dossier informatique . puis , sans que je m y attende , elle me pose une question : et vous , sur une échelle de à , comment vous sentez vous ? chapitre ce midi , c est saucisses purée . le menu s affiche en grosses lettres sur le tableau , comme s il avait de quoi être fier de lui . il est à peine onze heures et demie et les résidents ont déjà attaqué le plat de résistance . ils pensent peut être que la journée se terminera plus vite ainsi . cinq tables rondes sont disposées dans le réfectoire , suffisamment espacées pour que les fauteuils roulants et les déambulateurs puissent y circuler sans encombre . greg m a expliqué hier que les membres du personnel effectuaient le service à tour de rôle . aux tamaris , polyvalence est le maître mot , a t il dit . pourvu que je n aie à faire la toilette de personne , ça me va . aujourd hui , c est isabelle et une petite blonde qui virevoltent entre les résidents pour en aider certains à manger . obéissant aux grands signes de greg , je rejoins ce qui doit être la table du personnel . un couvert m attend , je m installe pendant qu il fait les présentations . je reconnais anne marie , la directrice , trop occupée à couper sa saucisse en petits morceaux pour me saluer , et découvre tous ceux qui travaillent ici à plein temps : jean paul , le médecin coordonnateur , sarah , l une des aides soignantes , laura , la kiné , moussa , l infirmier , stéphanie , l assistante administrative . et tu connais déjà isabelle , la chargée d accueil , et marine , aide soignante , poursuit greg en les désignant alors qu elles tentent de persuader une résidente que la purée a été faite maison . à peine mes fesses sont elles posées sur la chaise que le bal des questions commence . on dirait des prisonniers qui n ont rencontré personne depuis des années . je viens de paris , mais je suis originaire d ici ; non , je n ai pas d enfant ; pas d animal non plus ; dans une clinique esthétique ; juste le changement de sexe ; oui , je plaisante ; je ne suis pas mariée non plus ; paris ; je ne suis pas du tout sportive ; parce que le poste me plaisait ; non , je ne dis pas ça parce qu il y a anne marie ; trente deux ans je suis à deux doigts de leur demander s ils veulent voir mon dernier frottis lorsqu une voix masculine nous interrompt : que le coupable se dénonce ou je porte plainte contre chacun de vous ! rugit un vieil homme en se tenant droit comme un soldat au garde à vous . qu est ce qui vous arrive encore , léon ? demande marine en levant les yeux au ciel . il m arrive que mon dentier a disparu alors que j étais aux commodités . je l avais posé sur ma serviette et il n y est plus . mais pourquoi vous avez enlevé votre dentier ? interroge isabelle . j aime manger la purée sans dentier . j ai encore le droit de faire ce qui me plaît , tout de même ! autour de léon , les résidents poursuivent leur déjeuner sans un mot . il fulmine : je vous préviens , si je ne récupère pas mon dentier dans la minute , je porte l affaire devant les tribunaux . c est de la maltraitance , je ne me laisserai pas faire ! vous nous emmerdez , léon ! lance miss mamie . on en a marre de vos scènes , vous savez pertinemment où est votre dentier . et c est reparti dit l infirmier en riant . ça arrive souvent ? je demande . régulièrement , oui . à croire qu il le fait exprès il laisse traîner ses affaires et il sait très bien comment ça se termine . curieuse de ce spectacle , je ne lâche pas la scène des yeux . à la table voisine , gustave , le papy farceur , recule sa chaise , prend appui sur son déambulateur et s approche lentement de léon . une fois à sa hauteur , il pose une main sur son épaule et lui sourit . alors mon vieux , on n a pas d humour ? vous appelez cela de l humour ? répond léon . rendez moi immédiatement mon dentier ou ou quoi ? vous allez me mordre ? des gloussements s élèvent des tables . louise écrase une serviette contre sa bouche pour ne pas pouffer . j attends poursuit léon . eh bien allez y , prenez le votre dentier , fanfaronne gustave avec un large sourire . où est il ? vous ne le voyez pas ? insiste t il en accentuant encore son sourire . manifestement non . gustave approche son visage de celui de léon et étire ses lèvres . isabelle secoue la tête . oh non , gustave , vous n avez pas fait ça ! vous portez le dentier de léon ? le vieil homme se met à rire de son mauvais tour , imité par la plupart des résidents et des membres du personnel . et de moi , je dois bien l avouer . la mine déconfite de léon et celle , fière , de gustave , arborant des dents bien trop grandes pour sa mâchoire , entament mon humeur maussade . julia , demain c est la journée des ours blancs , tu voudras te joindre à nous ? demande greg en se servant à boire . les ours blancs ? qu est ce que c est ? c est un petit groupe de résidents qui se réunit une fois par mois pour se baigner dans l océan , quelle que soit la saison . les tarés . mais il faudrait que je me baigne aussi ? ah oui , si tu nous accompagnes , tu plonges ! tous les regards de mes nouveaux collègues sont tournés vers moi . ils me testent , ces sadiques . si je refuse , je vais passer pour une dégonflée ou , pire , une snob qui ne veut pas prendre part à leurs activités . si j accepte , je vais probablement me transformer en mister freeze . le choix est difficile . je vous accompagnerai avec plaisir ! je ne sais pas qui a prononcé ces mots , mais il m a semblé reconnaître ma voix et elle sortait de ma bouche . si même mon corps me trahit , je ne donne pas cher de ma dignité . chapitre ils auraient pu choisir un horaire ensoleillé , histoire de grappiller quelques degrés . mais non . il est neuf heures du matin , il fait froid , très froid , tellement froid que tous mes poils sont au garde à vous , et une petite bande de dégénérés , dont je fais partie , s apprête à plonger dans l océan atlantique . depuis mon arrivée à biarritz , j ai eu tout loisir de me demander si tout plaquer pour me retrouver ici était le bon choix . ce matin , les pieds enfoncés dans le sable gelé , mon maillot de bain le plus couvrant pour seule protection contre les assauts du vent , les dents jouant des maracas , je ne me pose plus la question . j en ai désormais la certitude : je suis devenue folle . quelque chose a vrillé dans ma tête , j ai déraillé , dévissé , dérapé , déliré , déchaussé , déboulonné et tous les mots qui commencent par dé . vous êtes prêts ? greg approche de l eau , imité par sept silhouettes presque transparentes . gustave lâche son déambulateur à quelques mètres du sable mouillé , miss mamie conserve son écharpe , louise rentre le ventre , élisabeth et pierre ne se lâchent pas la main , jules trottine dans son slip à pois , arlette étire ses bras , et moi je les rejoins en priant pour qu un événement soudain nous empêche de nous immerger dans les vagues glaciales . un ouragan , un orage , un requin blanc , une attaque de crabes , des zombies , qu importe , tant que je suis épargnée . je connais mon corps , il ne tiendra jamais le choc . je prends ma douche presque bouillante , mon organisme ne va pas comprendre ce qui lui arrive et va prendre congé . allez , tous en ligne ! poursuit mon bourreau . julia , puisque c est une première pour toi , je t explique les règles . je vais compter jusqu à trois et on se mettra tous à courir dans l eau . le dernier arrivé aura un gage . prête ? non , attends , je crois que j ai oublié quelque chose dans ma chambre , il faut que je retourne le chercher . mon cerveau . prête . je lègue tous mes livres et mes bijoux à ma mère . je lègue mon maquillage et mes dvd de ryan gosling à ma soeur . ! adieu . je n entends plus rien , je ne vois plus rien . je cours comme si ma vie en dépendait , je crie un peu , il se peut même que j appelle ma mère une fois ou deux . l eau est tellement froide qu elle paraît bouillante , je vais me désagréger , on ne retrouvera que mes dents , des enfants les prendront pour des coquillages et s en feront des colliers . voilà , je vais terminer en collier . sur ma tombe , on gravera c était un bijou . quelle belle fin ! quand je reprends mes esprits , j ai de l eau jusqu à la poitrine et je suis encore entière . enfin , je crois . je suis à moitié tétanisée , donc je ne peux l affirmer . je me demande dans quel état sont les autres , ça ne doit pas être beau à voir . au ralenti , les jambes complètement raides , la tête qui vibre , je parviens à me retourner . quelques secondes me sont nécessaires pour les apercevoir , je ne pensais pas avoir été si loin . je n en crois pas mes yeux . en ligne sur le sable , bien au sec , les huit traîtres me regardent en riant à s en décrocher la mâchoire . chapitre comment ça va aujourd hui ? le studio de léon le grincheux est aussi joyeux que lui : lit fait au carré recouvert d un édredon gris , canapé en cuir gris , rideaux gris et odeur de naphtaline . la seule décoration réside en deux ordinateurs un fixe et un portable , une tablette tactile et deux cadres photo numériques sur lesquels défilent des portraits de lui avec quelques décennies de moins . qu est ce que cela peut vous faire ? me répond il sans lever les yeux de l écran . pas grand chose , à vrai dire . là , tout de suite , le bien être de ce vieux bougon m importe nettement moins que la douleur qui s est installée dans ma gorge . sans doute un effet de la petite baignade d hier ils étaient fiers de leur bizutage , ils feront moins les malins quand j éternuerai mes miasmes sur eux . mais je ne peux décemment pas lui répondre ça . ne croyez pas ça , je m intéresse vraiment à votre bien être . oui , parce que vous êtes payée pour ça . les gens ne se soucient jamais des autres sans contrepartie . je ne suis pas né de la dernière pluie . vous faites peut être illusion auprès des autres , mais je suis trop futé pour être pris dans vos filets . pourquoi pensez vous que je veuille vous prendre dans mes filets ? c est tellement évident . voyez vous , mademoiselle , toute ma vie j ai été entouré des grands de ce monde . j ai créé et fait prospérer une société qui réalisait un chiffre d affaires d un montant que vous ne sauriez même pas prononcer , tout cela à la seule force de mes cellules grises . alors , ne pensez surtout pas que je ne vous vois pas venir , avec vos gros sabots de petite paysanne . je pense que c est le moment d éternuer . c était une société dans quel secteur ? je demande pour tenter de créer le dialogue . il ne répond pas . j observe ses cheveux noir corbeau parfaitement peignés , sa bouche encore charnue et son visage trop lisse pour être honnête . le bistouri est visiblement passé par là , dommage qu il n existe aucune opération capable de faire disparaître l aigreur . il mériterait une bonne injection d amabilité , et sans anesthésie . léon , je suis là pour vous . vous n êtes pas obligé de me parler , simplement je pense que ça pourrait vous aider . ce n est pas forcément facile de se retrouver en maison de retraite que croyez vous ? crache t il , toujours sans daigner me regarder . je ne suis pas comme tous ces vieillards qu on a enfermés ici parce qu ils ne pouvaient plus vivre seuls ! je suis venu là de mon plein gré , je suis en pleine possession de mes moyens et personne ne m oblige à faire ce que je refuse . actuellement , ce que je refuse , c est de me faire enquiquiner par quelqu un qui cherche un prétexte pour me farcir d antidépresseurs . très bien , léon , je et cessez de m appeler léon , sacrebleu ! nous n avons pas élevé les cochons ensemble , me semble t il . inutile d insister , il est aussi rigide que son front . je me lève en silence , range la chaise à sa place et me dirige vers la porte . au moment où je m apprête à la refermer derrière moi , léon consent enfin à lever les yeux et m adresse un sourire forcé . et sinon , votre petite baignade était agréable ? chapitre je vais mourir . ma gorge est un immense brasier , je suis en train de me consumer de l intérieur . je pense que les petits bonshommes de il était une fois la vie se sont donné rendez vous dans mon larynx pour y faire un feu de camp , pendant que d autres jouent aux fléchettes dans mes bronches . je suis là depuis trois jours et j ai déjà frôlé la mort trois fois . il est évident que l univers m envoie des signes . je réglerai cela plus tard , l urgence est d éteindre l incendie . il est vingt et une heures , il fait nuit , la pharmacie est fermée et je ne suis pas persuadée que les fraises tagada soulagent les maux de gorge . comme à chaque fois , j ai l impression de n avoir jamais autant souffert . dans le but de me rassurer , j ai fait ce que je conseille à tout le monde de ne jamais faire : j ai ouvert mon ordinateur et effectué quelques recherches sur le net : mal à la gorge mal à la gorge beaucoup symptômes cancer de la gorge peut on mourir du mal de gorge comment se venger de personnes qui nous ont forcé à nous baigner dans une eau glacée en plein hiver je crois que je suis hypocondriaque internet me prédisant une mort proche et douloureuse , je décide courageusement de ne pas capituler sans me battre . mes voisins de palier ont peut être des pastilles pour la gorge , du miel , un extincteur ou tout autre accessoire capable de faire cesser cette douleur . je tente d abord la porte d en face , je crois me souvenir qu il s agit du studio de greg . au bout de trois coups tapés à la porte , j abandonne : il est absent . la troisième porte est celle de marine , ce sera l occasion de faire sa connaissance . elle ouvre avant même que mon poing n ait eu le temps d atteindre le bois . elle porte une robe de chambre et ses cheveux sont enroulés dans une serviette . salut julia , c est cool de te voir enfin ! j avais hâte d avoir une voisine pour papoter et échanger des potins . viens , entre ! c est gentil , mais je suis juste venue voir si tu avais quelque chose pour soulager le mal de gorge , du sirop , des pastilles oh oui , j ai de quoi te soigner ! entre , je te dis , je vais te chercher ça . le studio de marine est exactement le même que le mien , mais disposé dans l autre sens . au niveau de la décoration , en revanche , elle a fait disparaître toute ressemblance . le canapé et le lit sont recouverts de tissus bariolés , les murs sont tapissés de photos de gens qui sourient , qui font des grimaces , qui s embrassent , et d elle qui fixe l objectif en faisant des duckfaces , des magazines people encombrent la table et une odeur âcre flotte dans l air . assieds toi , me lance t elle depuis la kitchenette . j en ai pas pour longtemps . alors , tu te plais ici ? je ne sais pas encore j avoue que j imaginais pire . tu m étonnes ! qu est ce que t es venue faire dans une maison de retraite ? paraît que tu bossais dans une clinique de ravalement de façade avant , c est autre chose quand même je ris . cela dit , moi je me plais bien ici , poursuit elle en criant presque pour couvrir le bruit de la vaisselle . j avais dix huit ans quand je suis arrivée , je ne pensais pas rester longtemps , et ça fait cinq ans que je bosse là . ils sont sympas , les papys et mamies des tamaris . les collègues aussi . ils ont de l humour en tout cas ! tu dois savoir qu ils m ont bizutée ? oh ben , c est la tradition . moi je suis arrivée au mois d août , ç aurait été trop facile de me faire le même coup . alors ils se sont adaptés . ils ont organisé un atelier pâtisserie et j ai été tirée au sort pour goûter leur gâteau . ils ont tous joué la déception , j ai vraiment cru que j avais de la chance . je te dis pas comment je crânais en portant la cuillère à ma bouche je n ai rien pu avaler pendant deux jours . ils avaient fourré leur cake de harissa tiens , ça devrait te faire du bien , dit elle en me tendant un mug fumant . c est quoi ? un grog . j ai pas de rhum alors j ai mis de la tequila , à mon avis c est pareil . je m en suis fait un aussi , pour t accompagner . je serre la tasse entre mes mains , ça sent bon . je suis moyennement persuadée de l efficacité de la tequila sur un mal de gorge , mais le miel et le citron apaiseront un peu la douleur . quatre grogs et deux heures plus tard , je connais toute la vie de marine . l été de ses dix sept ans , ses parents l ont obligée à les suivre en vacances à biarritz alors qu elle voulait rester avec ses copines à strasbourg . elle se désolait de sa situation chaque après midi sur la plage , plongée dans des magazines . c est le cinquième jour qu elle a levé le nez et constaté que l un des maîtres nageurs possédait toutes les qualités nécessaires pour agrémenter son séjour . t aurais vu ses abdos heureusement que mon maillot de bain était déjà mouillé . dès lors , elle n a eu de cesse que de se faire remarquer . elle se baignait exclusivement devant le mirador sur lequel il était perché , entrait dans l eau comme une ballerine sur scène et cessait de respirer dès qu il la regardait . à plusieurs reprises , elle a nagé loin , espérant entendre un coup de sifflet qui la rappellerait à l ordre , mais ses capacités musculaires l ont toujours devancé . finalement , c est une piqûre de vive qui l a poussée dans ses bras . littéralement . elle était en train d expérimenter une nouvelle pose cambrée juste devant lui lorsque le poisson , enfoui dans le sable , s en est pris à son pied . elle a hurlé , s est tordue de douleur , et c est là , alors que son mascara avait coulé et son nez aussi , qu il l a approchée pour la première fois . il a souri , s est penché à son oreille et lui a confié qu il ne pouvait résister à de tels talents de comédienne . il ne me croyait pas , ce con ! j étais en train de crever et il pensait que je faisais semblant pour le draguer ! un an plus tard , marine quittait strasbourg pour vivre dans le studio de guillaume et commençait à travailler aux tamaris . deux ans plus tard , ils prenaient un trois pièces et un chat . quatre ans plus tard , ils se fiançaient . cinq ans plus tard , à trois semaines du mariage , il tombait amoureux d une touriste allemande qui venait de se faire attaquer par une méduse . ce mec est un fétichiste du venin , fulmine t elle . il mérite de tomber sur une vipère . t as raison , dis je en hochant la tête solennellement . il mérite de se faire bouffer par une veuve noire . elle éclate de rire , puis s interrompt brutalement et me fixe avec la gravité propre aux gens qui ont beaucoup trop bu . et toi ? me demande t elle . il t a fait quoi ? qui ? y a forcément un mec là dessous . on ne débarque pas avec ses valises et une voiture pleine de cartons sans qu un mec soit passé par là . j ignore si c est à cause des grogs , du naturel de marine , de l odeur âcre qui me monte à la tête , de la fièvre , mais , avant même de me rendre compte de ce que je suis en train de faire , je me mets à tout lui raconter . chapitre j ai rencontré marc au rayon friandises de monoprix . j avais vingt cinq ans , j étais à paris avec maminou , ma grand mère , qui devait y subir une opération de la rétine . je jouais les gardes malades , elle jouait les guides touristiques . c était la première fois que je voyais la capitale , elle m a offert tous les clichés : la tour eiffel , le bateau mouche , montmartre , les champs élysées on avait loué un studio à nation , avec un grand lit dans lequel on se glissait le soir , moi qui lui faisais la lecture , elle qui commentait . on n aimait rien tant que boulotter des bonbons pendant ces moments doux . c est justement ce que j étais venue chercher à monoprix , ce jour là . je scrutais le rayon en quête d oursons en chocolat quand un grand blond en blouson en cuir s est posté devant moi . j ai attendu quelques secondes , persuadée qu il allait comprendre qu il me gênait , mais non . ça va , je ne vous dérange pas trop ? lui ai je demandé . non , ça peut aller , mais faudrait pas parler plus fort , a t il répondu sur le même ton . vous ne voyez pas que je suis en train de regarder le rayon ? si , justement . respiration profonde . vous avez un gros souci ai je dit . j avoue . mon souci , c est que je vous suis depuis un quart d heure , que j ai très envie de vous aborder , mais que je ne sais pas comment faire . ah ben bravo , ai je ricané , vous avez réussi : on se parle ! je suis même à deux doigts de vous caresser la mâchoire avec mon poing . vous devez être content . il a ri , j ai haussé les épaules , il m a tendu la main et s est présenté , j ai grogné , il a dégainé son regard auquel personne ne résiste et je crois que c est à ce moment là que j ai commencé à minauder . à la fin de mes études , je l ai rejoint à paris . on avait tellement attendu cet instant que , pendant plusieurs mois , chaque minute que l on ne passait pas ensemble était une minute perdue . on prenait notre douche ensemble , on mangeait dans la même assiette , on portait les mêmes tee shirts , on lisait les mêmes livres , on tirait sur les mêmes cigarettes , on avait la même envie de faire l amour tout le temps . comme si on voulait rattraper toutes ces années durant lesquelles on ne se connaissait pas . les seuls endroits où l on allait sans l autre , c était le travail et les w . c . au bout de quelques mois , il arrivait que ces derniers restent la porte ouverte quand l un de nous s y trouvait . hormis cela , la fusion avait cédé la place à une relation plus équilibrée . j étais heureuse . quand j entendais mes copines parler de leurs relations ou de leur quête de l homme idéal , je roucoulais intérieurement . je l avais trouvé , mon homme idéal à moi . il avait bien quelques défauts : il mangeait beaucoup d oignons et les digérait mal , il se rasait le torse , il aimait les émissions de faits divers sordides , il pouvait passer une journée sans ouvrir la bouche si je n engageais pas la conversation et il disait aréoport , mais aucun ne rivalisait avec ses qualités . j étais mieux quand il était à mes côtés et il ressentait la même chose . on n avait aucun doute : on était dans la bonne partie des statistiques et on finirait nos jours ensemble . la première alerte a eu lieu il y a deux ans . j ai contracté une grippe qui m a transformée en édredon pendant une semaine . je ne me levais du lit que pour aller aux toilettes , chaque parcelle de mon corps me faisait souffrir , je respirais comme un sanglier asthmatique et j en avais aussi la conversation . je n ai presque pas vu marc de la semaine : travail , réunions , visites chez ses parents , rendez vous chez le dentiste , il semblait saisir le moindre prétexte pour fuir l appartement . quand il y était , c était la chambre qu il esquivait . son rythme est redevenu normal en même temps que ma température . j ai songé à la possibilité qu il fasse partie de ces personnes présentes uniquement lorsque tout va bien et suffisamment lâches pour déguerpir quand on a besoin d elles , mais le retour de ses petites attentions a vite effacé mes craintes . le soir où mon père est mort , marc est resté à mes côtés jusqu à minuit , heure à laquelle il a décrété que j avais assez pleuré et qu il était temps d aller se coucher . je me lève tôt demain , j ai ma réunion avec les italiens , tu te souviens ? il a eu beaucoup de réunions , les jours qui ont suivi . tellement qu il ne m a pas accompagnée à biarritz , qu il n a pas assisté aux obsèques et qu il coupait court à nos conversations téléphoniques dès que mon chagrin débordait des plages horaires qu il y avait consacrées dans son planning . quand je suis revenue à paris , dix jours plus tard , je lui ai fait gagner du temps en rassemblant mes affaires pendant son absence . j ai laissé sur la table du salon un mot qui expliquait les raisons de mon départ le plus clairement possible , ainsi on n aurait pas à en discuter . c était assez court , ça tenait en une dizaine de lignes et il se peut que quelques mots grossiers aient été insérés , de même qu une allusion à sa petitesse , et pas uniquement celle de son esprit . il a réagi comment ? me demande marine . il n a pas réagi . d un côté tant mieux , parce que j aurais été capable de craquer , mais ça a été dur . tu m étonnes , john ! un mec qui ne te soutient pas quand tu perds quelqu un , c est un connard . t as bien fait . typiquement le genre de mec qui se barrera avec l infirmière si t as un cancer . voilà , c est ça . on ne peut pas prendre que les bons moments , ce n est pas possible . dis , ça m ennuie de te demander ça , mais c est quoi cette odeur ? marine renifle bruyamment . quelle odeur ? je sens rien je sais pas , c est âcre , ça pique un peu les yeux . on dirait une odeur d ammoniaque , tu sais ? oh putain ! elle se lève d un bond , titube jusqu à la salle de bains en répétant putain , putain , putain ! , puis j entends l eau couler . au bout de quelques minutes , des plaintes s élèvent derrière la porte . je vais sortir de la salle de bains . jure moi que tu vas pas rigoler ! j ai déjà deviné avant qu elle ne revienne et il y a de fortes chances pour que je sois incapable de tenir ma parole , mais je jure . en croisant les doigts . la porte s ouvre lentement et un pied se dévoile , puis un bras . puis sa tête . je lutte pour rester stoïque , résolue à tenir ma promesse , mais , dès qu elle est suffisamment proche de moi pour que je constate le massacre , toute résistance se fait la malle et je ris à m en faire mal aux abdominaux . je voulais juste des mèches blondes autour de sa mine déconfite , les cheveux encore mouillés de marine retombent en légères ondulations , parsemées çà et là de magnifiques reflets verdâtres . chapitre la dame , eh ben , elle a les mêmes joues que cookie . la petite héloïse , quatre ans , scrute attentivement la petite arlette , quatre vingt douze ans qui , par bonheur , a oublié ses prothèses auditives . qui est cookie ? je lui demande . eh ben c est mon chien ! il a des babines qui pendent et qui bavent , comme la mamie . héloïse n a pas encore découvert la diplomatie , mais elle possède déjà un sens certain de l observation . aujourd hui , les tamaris tentent une nouvelle expérience : des élèves de l école maternelle voisine sont venus rendre visite aux résidents . l idée émane du directeur de l école , qui affirme que cet échange peut être bénéfique aux enfants autant qu aux personnes âgées . lorsque anne marie m a demandé mon avis , j ai immédiatement validé . les visiteurs des résidents viennent rarement avec des enfants . par peur de gêner les autres avec un trop plein de vie , par peur de traumatiser les petits , par peur de se prendre en pleine face l image du cycle de la vie . résultat : les personnes âgées se retrouvent entre elles la plupart du temps . la maison de retraite , c est comme un ghetto de vieux . y introduire quelques heures d innocence , de jeunesse et de vie ne peut être que positif . la salle de vie commune grouille de petites frimousses ravies . pour les enfants , toute sortie est source de joie : bibliothèque , parc animalier ou maison de retraite , c est le même enthousiasme de la découverte . il se tarit au fil des années , jusqu à laisser place à une certaine lassitude . c est simple : si on propose à un enfant de jouer avec des cailloux et des bouts de bois , il est à la limite de l hystérie ; si on propose à un adulte d aller passer une semaine dans un hôtel aux seychelles , il demande si les boissons sont incluses . mais ce matin , sous mes yeux , un phénomène surprenant se produit : il semble que la bonne humeur des petits contamine les grands . louise apprend le tricot à deux enfants impressionnés par sa dextérité , gustave tente des tours de magie face à trois paires d yeux écarquillés , plusieurs bambins font la queue pour un tour de fauteuil roulant avec mohamed , maryline prête son écharpe miss mamie à des petites filles et isabelle court dans tous les sens pour ne manquer aucune photo . seul léon n est pas de la partie : il a fait savoir qu il avait supporté assez de chiards tout au long de sa vie pour qu on vienne l ennuyer avec ça . si on me cherche , je suis dans mon studio . je passe d un résident à l autre pour glaner les impressions , même si leurs mines ne laissent aucun doute quant à la réussite de l expérience . quel bonheur ! me souffle louise . je n avais pas éprouvé autant de joie depuis mon arrivée ici j ai l impression de faire un saut dans le passé , quand j apprenais le tricot à mes filles . quoiqu elles fussent un peu plus polissonnes ! ses yeux brillent . machinalement , je pose ma main sur son bras et lui souris . pour moi aussi , ce matin est particulier . je suis là depuis près d une semaine et je n ai pas ressenti l envie de déguerpir depuis plusieurs heures . tout juste ai je levé les yeux au ciel quand gustave m a demandé : ça va , lise ? il faudra que je cherche sur internet ce soir , il ne fait aucun doute que je couve quelque chose . marine me rejoint , un sourire aux lèvres et un foulard autour de la tête . j ai fait un stage dans une crèche il y a quelques années . et tu sais quoi ? les vieux et les bébés , c est exactement la même chose . pas de dents , pas de cheveux , faut leur changer la couche , ils mangent de la purée et on comprend pas tout ce qu ils disent . mais , quand même , on les aime bien . comme pour illustrer ses propos , le petit lucas fait le tour de gustave avec l envie de comprendre comment il s y prend pour sortir de sa manche tous ces foulards colorés . arrivé derrière lui , il s arrête subitement , fronce les sourcils et , du bout de l index , lui palpe les fesses comme on choisit un fruit . mais t as une couche ? pourquoi tu mets une couche ? gustave rougit , puis regarde le petit garçon avec la mine grave . c est parce que je suis un bébé dans un corps de grand . mais c est pas possible , ça ! ma maman elle me dit que je suis plus un bébé , alors toi encore moins ta maman se trompe , mon petit . c est sans doute parce qu elle ne connaît pas le secret . le petit garçon fronce les sourcils , intrigué . quel secret ? le secret , murmure gustave d un air mystérieux . le plus grand secret de l univers . le secret de la vie . je peux te le confier , mais tu dois me promettre de le garder pour toi . tout le monde n est pas prêt à l entendre . tu es prêt , toi ? je suis presque aussi excitée que lucas à l idée de connaître le secret . quand je dis que je couve quelque chose . oh oui ! je suis prêt ! s écrie le petit garçon . gustave s assoit et le prend sur ses genoux , manquant de le faire tomber à deux reprises . alors vois tu , mon petit , tout le monde croit que l homme est différent selon la période de sa vie . tout le monde croit qu il y a les enfants , les adultes et les personnes âgées , mais c est faux . mais non , c est vrai ! moi je suis un enfant , et toi t es un âgé . c est ce que les gens pensent . mais la vérité , c est qu on reste des bébés tout au long de notre vie . on enfile différents costumes pour le cacher et faire comme les autres , celui de l adolescent , celui de l adulte , celui du parent , et puis un jour , quand on est trop vieux pour faire semblant , on retire le déguisement et on affiche ce que l on a toujours été : un bébé . pfffff , c est n importe quoi , ton secret ! dit lucas en quittant ses cuisses . tu verras , mon petit . tout au long de ta vie , tapis au fond de toi , tu garderas les mêmes besoins . être aimé , rassuré , ne pas être seul , avoir toujours à manger et à boire , te distraire , qu on s occupe de toi et avoir à tes côtés une personne qui t aime plus qu elle même . comme un bébé . je préfère quand t es rigolo ! lance le petit garçon en s éloignant , laissant gustave seul avec son jeu de cartes , son chapeau à double fond et ses foulards colorés . il a l air triste tout à coup . le costume du blagueur s est effrité au contact de l enfance , ce vieil homme a l air bien plus profond qu il ne s échine à le laisser paraître . et si je profitais de cette brèche pour le connaître mieux ? c est joli , ce que vous avez dit à ce petit garçon , dis je en m approchant de lui . au son de ma voix , gustave remet immédiatement sa carapace et son large sourire . pourtant , ça l a fait fuir ne dit on pas que la vérité sort de la bouche des enfants ? les gens me préfèrent quand je suis drôle . lorsque vous essayez de l être , nuance , je précise avec un clin d oeil . il faut bien que je m adapte au niveau de l auditoire , répond il en riant . à ce propos , vous connaissez la blague du nombril ? non . bril ! là , j ai envie de déguerpir . me voilà rassurée , je suis en parfaite santé . chapitre ce soir , je suis de corvée pblv . traduction : c est moi qui accompagne les résidents pendant leur visionnage quotidien de la série plus belle la vie dans le salon commun . traduction bis : je vais passer une demi heure à subir des dialogues intellectuels avec des gens qui les entendent à peine . traduction ter : si on me donnait le choix , je crois que , à la place , j opterais pour une épilation du maillot intégral à la pince . ou au chalumeau . le public est déjà en place . chacun s est installé face au grand écran , dans l un des fauteuils posés là , héritage dépareillé de pensionnaires disparus . les résidents en chaise roulante forment une courte ligne , tandis que les déambulateurs sont garés contre le mur . je m installe dans un vieux sofa bordeaux alors que le générique commence . trois regards me mitraillent : il semble que je fasse trop de bruit . je vais cacher leurs sonotones , on va voir s ils vont me regarder en biais . je n ai jamais vu plus belle la vie , mais ça ne m empêche pas d en penser du mal . il paraît que c est mal joué , que c est mièvre et que le scénario semble être écrit par un enfant de cinq ans sous lsd . si j avais su qu être polyvalente signifiait subir des séances de torture , j aurais réfléchi davantage avant d accepter le poste . normalement , c est à greg d accompagner ce moment hautement culturel , mais monsieur s est offert une semaine de vacances . h : allez , trente petites minutes , je peux le faire . je . peux . le . faire . h : c est impressionnant , ils sont tous captivés par l écran . je pourrais me mettre à danser nue sur un déambulateur que personne ne le remarquerait . h : il a dit quoi ? demande arlette . il a dit chut . toujours aussi sympathique , ce léon . h : bizarre , je pensais qu à marseille les gens avaient un accent . h : à l écran , une certaine blanche est retenue dans une cave , mains et pieds liés . il semble que cela ne lui plaise pas des masses , à en juger par ses hurlements de bête sauvage . pourvu qu elle n ait jamais de scène d accouchement à tourner . h : les yeux rivés sur l écran , élisabeth triture un mouchoir , lucienne essuie ses yeux et mohamed crispe ses doigts sur la manette de son fauteuil roulant . h : à la télé , une dénommée mélanie pleure dans les bras d un grand blond . si je comprends bien , elle a eu un coup de foudre pour un homme rencontré lors d un voyage et elle souffre de savoir leur amour impossible . le grand blond lui demande pourquoi . parce que luc est prêtre , répond elle . bien bien bien . assis à côté de moi , gustave rompt le silence quasi religieux . vous connaissez le nom de famille de mélanie ? me demande t il . non . zettofrais , répond il dans un rire gras . mélanie zettofrais ! note pour plus tard : ne plus répondre aux questions de gustave . h : il a dit quoi ? demande arlette . il a dit tais toi ! si les parents de léon avaient su , ils l auraient appelé aimable . h : dans la série , blanche a cessé ses vagissements ses cordes vocales ont dû la menacer de mort : elle vient de s apercevoir qu une paire de ciseaux était posée à deux mètres d elle . deux solutions : soit son ravisseur l aime beaucoup , soit il y a eu une erreur de fabrication et il est né avec un cerveau de poulpe . pendant qu elle se contorsionne pour atteindre les ciseaux , j observe les réactions des résidents . je ne veux pas être pessimiste , mais on n est pas loin de l infarctus . h : à la télé , mélanie décide d avouer ses sentiments à son mystérieux prêtre . les sourcils en accordéon , elle compose son numéro . à deux fauteuils de moi , miss mamie s agrippe à son écharpe comme une pucelle à sa culotte . h : julia , vous êtes stressée ? me demande louise en fixant mes doigts . ma main droite est en train d arracher les petites peaux autour des ongles de la gauche . pas du tout , je rétorque en haussant les épaules . c est mon psoriasis . h : elle a dit quoi ? demande arlette . elle a dit que tous ceux qui regardent plus belle la vie vont mourir , à commencer par ceux qui ont les cheveux mauves , grogne léon . h : à l écran , un certain roland embrasse une petite brune . ça bruisse dans l assistance . oh non ! il trompe mirta ! pauvre mirta ! je ne lui pardonnerai jamais ce qu il fait à mirta c est pas vrai ! pas roland ! ce sont vraiment tous les mêmes h : blanche n est plus très loin des ciseaux . elle tend le bras aussi loin que possible , gémit , s étire et finit par les effleurer du bout des doigts juste au moment où la porte s ouvre brusquement . zoom sur le visage affolé de blanche , musique et générique . sérieusement ? ils arrêtent l épisode au moment le plus captivant ? ce ne sont pas des enfants de cinq ans qui écrivent les intrigues , ce sont des sadiques ! comment peuvent ils laisser le public dans l ignorance de ce qu il va advenir de cette pauvre blanche ? sans savoir comment le prêtre va réagir à la déclaration de mélanie ? et que vont devenir roland et mirta ? pas que ça m intéresse , évidemment , mais je pense au bien être des résidents . c est inhumain de leur faire subir ce suspense . les fauteuils se vident , je suis la dernière à quitter le salon commun . dans le couloir , je croise anne marie qui rentre chez elle . bonne soirée ! me lance t elle . merci , vous aussi ! réponds je . je regarde autour de moi , pour m assurer que personne ne puisse m entendre , et lui souffle : si jamais vous avez besoin de quelqu un pour une session pblv , je veux bien me sacrifier . chapitre le studio de gustave , le papy farceur , ressemble à la chambre d un adolescent : le désordre , les bandes dessinées , les dvd de spectacles humoristiques , le cendrier plein , les friandises , tout y est . finalement , la seule chose qui puisse signaler que le maître des lieux a cinq fois quinze ans , ce sont les posters accrochés au mur . pas sûr que les affiches de concerts de charles aznavour soient très swag . gustave est assis à sa table , en train d entourer des mots sur une grille . il me fait signe de m installer en face de lui , j obtempère . alors , quoi de neuf depuis la semaine dernière ? je demande . lors de notre première séance , gustave a évoqué son passé : son enfance dans une famille nombreuse pas tellement heureuse , sa rencontre avec susanne dans un bal , les longues années à essayer d avoir un enfant , la naissance de françoise quand ils ne l attendaient plus , puis celle de jean claude , son travail aux pompes funèbres , ses nombreux voyages . en une heure , il m a confié tous ces souvenirs comme s ils appartenaient à un autre , avec une distance soutenue par ses farces incessantes . il se cache , c est son droit . mais , aujourd hui , j aimerais savoir qui est vraiment gustave . il secoue la tête d un air de dire rien de neuf , circulez . s il pense qu il va se débarrasser de moi comme ça la dernière fois , vous m avez parlé de votre famille . c est important pour vous d être entouré ? vous connaissez l histoire de la chaise ? me coupe t il . gustave , s il vous elle est pliante ! lance t il en riant à gorge déployée . il est bon public . gustave , je ne suis pas là pour vous ennuyer . si vous n avez pas envie de parler de vous , je peux tout à fait le comprendre , mais j aimerais que vous me le disiez . il cesse brutalement de rire et me fixe avec une infinie tristesse . mais qu est ce que vous voulez que je vous raconte , ma petite ? vous êtes jeune , vous avez la vie devant vous , vous voulez vraiment savoir que tout ça ne rime à rien , que la vie est un combat perdu d avance ? vous voulez vraiment entendre que même les souvenirs heureux deviennent douloureux , quand on perd ceux qu on aime ? vous voulez vraiment que je vous dise que j étais chanceux , entouré de personnes qui m étaient chères , de ma femme dont je ne pouvais me séparer une seule journée , de ma fille qui m écrivait des poèmes à chaque occasion , de mon fils qui riait si fort à mes blagues , de mes frères et soeurs , de mes amis , et qu aujourd hui je suis seul ? vous voulez que je vous raconte comment la maladie a déformé le corps de ma femme , puis son visage , avant de l emporter ? vous voulez que je vous répète les mots du policier qui m a annoncé que mon fils n avait pas entendu la voiture arriver ? vous voulez que je vous dise que ma fille ne pense à moi que pour son anniversaire , que mes frères et soeurs ont tous disparu , que mes amis aussi , que je n ai plus personne ? vous voulez que je vous confie que je ne comprenais pas comment on pouvait finir sa vie tout seul , que j étais persuadé que ça ne m arriverait pas à moi , que c était impossible ? j étais tellement entouré vous voulez vraiment savoir tout cela , julia ? eh bien moi , je n ai pas envie de vous l apprendre . je préfère rire , je préfère vous faire rire . parce que , voyez vous , la vie est une histoire drôle . sinon , qu est ce qui pourrait bien expliquer cette chute si absurde ? ce n est pas pour rien si l acronyme de maison de retraite est mdr je reste sans voix . que répondre à ça ? moi qui suis convaincue de l importance de la parole , je regrette presque d avoir forcé la sienne . à quoi bon ? si gustave supporte mieux sa vie enrobée dans un papier carambar , si tout transformer en farce est sa manière d endurer son existence , pourquoi le mettre face à la réalité ? le vieil homme regarde par la fenêtre , les mâchoires crispées . je me demande comment je vais parvenir à le débarrasser de son chagrin quand , sans que j aie le temps de les stopper , des mots s échappent de ma bouche : monsieur et madame motus ont un fils , comment s appelle t il ? la commissure de ses lèvres frémit et ses yeux se plissent . il réfléchit quelques secondes et se rend . je n en ai aucune idée . momo , dis je , plus fière que si je venais de soutenir une thèse sur la modélisation théorique et numérique de la saturation de l instabilité de diffusion raman stimulée se développant dans l interaction laser plasma . je m attends à un éclat de rire ; gustave m offre un regard hébété . il me fixe avec cet air que l on réserve aux personnes gentilles mais bizarres . il n y a rien de pire qu expliquer une blague , je décide donc de classer ce dossier pour ne plus jamais le ressortir et d enchaîner : et sinon , vous vous plaisez ici ? une heure plus tard , je quitte le studio de gustave avec deux fermes intentions : celle de tourner ma langue au moins une fois dans ma bouche avant de parler et celle de contacter sa fille . elle a certainement une bonne raison pour ne pas venir le voir , mais j aimerais m en assurer et , pourquoi pas , la convaincre qu il en a besoin . je me dirige vers mon bureau quand mon téléphone vibre . c est un sms de mon amie marion . hello ma caille ! tu devrais rappeler ta mère , elle m a laissé un message pour me dire qu elle n arrivait pas à te joindre , elle s inquiète . bisous bisous . j ajoute donc à la liste de mes intentions : appeler ma mère . des trois , c est nettement celle qui me réjouit le moins . chapitre il est près de vingt deux heures quand je touche le mot maman sur l écran de mon téléphone . une photo d elle en train de rire dans les bras de mon père apparaît . l appel est lancé , et j ignore encore ce que je vais lui dire . ma mère pense que je vis chez marion . c était le cas : après avoir fui marc , je me suis installée dans son appartement à paris . j ai vécu dans une espèce de brouillard , anéantie par la perte de mon père , pas arrangée par celle de mon amoureux et définitivement mise k o par celle de ma grand mère . pendant plusieurs mois , j ai dormi sur le canapé de marion quand ce n était pas dans le lit d un mec rencontré dans un bar , bu plus que de raison , pris conscience que le corps humain était doté d une réserve de larmes inépuisable , coupé mes cheveux et des ponts , je me suis abrutie devant des séries américaines en sautant tous les passages qui mentionnaient un père de famille , un décès et même un fauteuil vert , j ai lu dix sept livres sur le bonheur et sa quête , envoyé trois mille sms à ma mère et à ma soeur , posé deux arrêts maladie , gardé la même culotte trois jours d affilée , mangé cinq mille cheeseburgers et acheté dix millions de vernis à ongles qui se ressemblaient tous , pris du poids et perdu des illusions . c est un soir , en essayant d enlever ma robe sans tomber , ivre morte dans la chambre d un mec rencontré quelques heures plus tôt , que l électrochoc a eu lieu . sérieusement , si mon père me voyait , il devait avoir sacrément honte de sa fille . j ai gardé ma robe et déguerpi dans la seconde , oubliant dans ma hâte que l escalier était glissant . le cul par terre en bas des marches , complètement dessoûlée , j ai adressé un sourire à mon père et promis de me reprendre en main . le lendemain , je tombais sur l offre d emploi d une maison de retraite à biarritz : les tamaris . je n ai rien dit à ma mère . bonjour maman , je t appelle pour te dire que je plaque mon boulot et paris pour un contrat précaire dans une maison de retraite du pays basque . allez , bisous ! elle n avait pas besoin de ça . et puis , d un point de vue tout à fait égoïste , ça m arrange bien qu elle ne sache pas que je suis à quelques kilomètres d elle . j ai besoin de temps pour me retrouver , savoir ce que je veux faire de ma vie , sans aucune influence . je suis perdue dans un labyrinthe , j avance , je me cogne , je fais demi tour , je ne sais pas où je vais et je dois trouver la sortie par moi même , sans fil d ariane ni gps . chaque soir , quand je ferme les yeux , j ai la même vision . je suis filmée par une caméra qui s éloigne progressivement . je suis au milieu de ma chambre , puis du bâtiment , du parc , de la ville , du pays , de la planète . de plus en plus petite . voilà comment je perçois mon existence . microscopique , insignifiante , égarée . si ma mère me savait si près d elle , elle viendrait me voir chaque jour , insisterait pour que je m installe chez elle , me couverait comme le bébé que je suis restée à ses yeux . c est tentant , l idée de me pelotonner dans mon lit d adolescente , entre les posters des spice girls et ma collection de peluches , me séduit assez . mais j ai trente deux ans , je ne suis plus un bébé , il faut que j apprenne à me débrouiller seule . parce que s il y a bien une chose que ces derniers mois m ont apprise , et que la confidence de gustave a confirmée , c est que , si entourés que nous puissions être , les douleurs , les angoisses , les joies , c est seul que nous les ressentons . ma mère décroche avant la fin de la première sonnerie . allo ? sa voix se prend pour celle d une chèvre . elle doit être vraiment inquiète . mamoune , c est moi , t as ess oh ma puce ! s exclame t elle . je me faisais un sang d encre , je t ai laissé des tas de messages , pourquoi tu ne me rappelais pas ? voilà , je m en veux . je suis désolée maman , j ai plein de boulot , je n ai pas vu les jours passer . comment ça va ? si tu fais des heures supplémentaires , il faut te les faire payer ma puce cette clinique aura ta peau . tu n as toujours pas trouvé d appartement ? toujours pas , mais le canapé de marion est confortable , ne t inquiète pas ! et toi alors , comment tu vas ? je demande pour la deuxième fois . oh moi , tu sais , ça va j ai une nouvelle collègue , elle me fait penser à ta soeur , elle ne cesse de parler à tort et à travers , mais elle est gentille . en parlant de carole , j ai gardé ton filleul samedi dernier , il a été adorable , il t a fait un dessin , il faudra que je te l envoie . ah , sinon il a beaucoup plu ces derniers temps et le toit de la maison n a pas résisté , heureusement les ouvriers ont bien travaillé . ça a coûté cher , mais de toute manière je ne comptais pas partir en vacances cette année . voilà , à part ça , rien de neuf ma mère . elle raconte les travaux , sa collègue , mon filleul , pour ne pas se raconter , elle . pas un mot sur mon père , alors que je sais que c est ce qui l obsède à chaque instant . elle a toujours été comme ça , à vouloir nous épargner , ma soeur et moi . comme si prétendre que le moche n existe pas pouvait vraiment le faire disparaître . maman , comment tu vas , toi ? j insiste en appuyant sur le dernier mot . je vais bien , je te l ai dit , répond elle avec ce ricanement réservé aux situations gênantes . ça n a pas été trop dur mardi dernier ? qu est ce qu il y avait mardi dernier ? fait elle innocemment . maman tu parles de l anniversaire de ton père ? ça a été , ma puce , ça a été . je t ai dit que madame etcheverry avait quitté son mari ? il la trompait avec la prof de gym des petits , tu te rends compte ? maman tu peux me parler de papa , tu peux me parler de ta peine , tu peux me parler de ce qui est arrivé . je pense à lui tout le temps , tu sais . je suis triste , je suis très triste , il me manque terriblement , chaque minute . alors n aie surtout pas peur de me faire mal en me parlant de lui , parce que , de toute manière , j ai déjà mal . et ce qui est vraiment difficile , c est de n avoir personne pour partager mes souvenirs de lui . le téléphone émet un léger reniflement . puis un raclement de gorge et la voix tremblotante de ma mère . je sais , ma puce . mais , cette fois , je ne cherche pas à t épargner je cherche à m épargner , moi . c est trop dur , je n y arrive pas encore . ma gorge se serre . le silence s installe quelques secondes , durant lesquelles on cherche toutes les deux la meilleure manière de poursuivre cette conversation en faisant comme si cet aveu n avait pas eu lieu . c est moi qui trouve la première . bon , et alors , cette nouvelle collègue , elle s appelle comment ? mars nous avons deux vies . la seconde commence le jour où l on se rend compte que l on n en a qu une . confucius chapitre quand j ai été désignée pour encadrer l activité bingo avec greg , il ne manquait pas grand chose pour que je retourne sauter dans l océan . c est maryline , ornée de son écharpe miss mamie , qui tire les boules numérotées avec tellement de professionnalisme qu elle pourrait l ajouter à son cv . avec application , elle fait tourner la poignée qui actionne la sphère transparente , puis plonge son bras à l intérieur en fermant les yeux et en posant sa deuxième main devant , pour que personne n ait de doute sur son intégrité . d ailleurs , elle le scande régulièrement , afin d anéantir tout reste de soupçon : ce n est pas moi qui choisis la boule , mais la boule qui me choisit . ce qui ne manque pas de faire glousser gustave à chaque fois . la plupart des résidents ont été raisonnables : un seul carton est disposé devant leurs yeux . cela n empêche pas les il est sorti , le ? , qu est ce qu elle a dit ? et autres on joue pour une ligne ou le carton plein ? de s élever régulièrement de l une des tables , pour le plus grand plaisir de léon qui en profite systématiquement pour râler . c est à dire qu il doit lui falloir beaucoup de concentration pour réussir à suivre : ce ne sont pas moins de dix grilles numérotées qui s étalent devant lui . quand marine , chargée de la distribution , lui a signifié la limite de quatre par personne , il a purement et simplement menacé de porter plainte pour , je cite , harcèlement moral et violences psychologiques . il a décrété que , n étant pas un de ces grabataires qui l entourent , il ne souffrirait aucune contrainte . il avait le bras long , si on s échinait à le harceler il n aurait qu à passer un coup de fil pour faire fermer l établissement . j ai cru que greg allait lui faire manger ses cartons , mais il s est contenu et , pour ne pas ruiner la journée , a accepté les exigences du maître chanteur . depuis , léon pavoise , seul à sa table . son stratagème fonctionne : il a déjà remporté trois lots en moins d une heure de jeu . à lui le tapis de douche antidérapant , le bon pour un brushing chez la coiffeuse qui vient une fois par semaine , et le tube de colle à dentier . le ! saucisse ! s écrie gustave . il a la gentillesse de nous offrir une blague de ce genre à intervalles réguliers . la première fois , ça surprend , la dixième , ça donne envie de se faire amputer des tympans . avec greg , nous avons pour rôle de veiller à la sécurité des résidents . dans une maison de retraite , une activité anodine peut rapidement se transformer en sport extrême . le danger du bingo , ce sont les jetons . au début , des pois chiches étaient distribués pour marquer les numéros sur les cartons . ils ont été remplacés par des piécettes en plastique lorsqu un résident , l esprit occupé à trouver le sur la grille , en a porté une poignée à sa bouche et a manqué de s étouffer . j ai cru que c était des cacahuètes , a t il déclaré aux pompiers . les jetons colorés présentent moins de risques , si personne ne les fait tomber . il y a quelques mois , arlette s est cassé le col du fémur en glissant sur une petite pièce rose . depuis , elle exècre cette couleur et les parties de bingo se déroulent sous haute surveillance . le ! articule maryline . que la peau du cul t éclate ! léon est au bord de l attaque , louise pouffe , arlette écarquille les yeux et hurle bingo ! . greg vérifie avec maryline que les cinq numéros marqués ont bien été tirés . un bon quart d heure plus tard , c est avéré : la vieille dame a remporté une bouteille de shampoing spécial cheveux blancs . elle a l air sincèrement , profondément , excessivement heureuse . je ne veux pas devenir vieille . jamais . dernier lot . le plus gros . celui qui aura le carton plein aura l immense privilège d assister au concert de frank michael le mois prochain , avec la personne de son choix . et attention , précise miss mamie en réprimant son excitation avec difficulté . au premier rang ! les résidents masculins parviennent à se contenir . les femmes , elles , gloussent , ricanent , roucoulent , trépignent . louise prépare ses jetons , arlette règle son sonotone , élisabeth briefe son mari , chacune s assure de mettre toutes les chances de son côté pour remporter le précieux lot . j ignore qui est ce frank michael , mais justin bieber a du souci à se faire . tu les accompagnes avec moi ? propose greg . je ne sais pas quand a lieu le concert , mais je sais que je serai malade . il secoue la tête . dommage , tu loupes quelque chose . la dernière fois , on a fait sardou , j ai eu les lacs du connemara dans la tête pendant une semaine , mais ça valait le coup . si tu les avais vus chanter à tue tête , des étoiles plein les yeux tu les aimes , tes petits vieux , hein ! ouais , répond il en souriant . c est ma famille ici , les résidents , les collègues . tiens , d ailleurs , on se fait une soirée colocs ce soir ? une soirée colocs ? oui , on fait ça régulièrement avec marine . on va chez l un ou chez l autre , on sort des trucs à grignoter et à boire et on refait le monde . ça te tente ? ah oui , super idée ! ça changera de la télé nous sommes interrompus par un bingo tonitruant , immédiatement suivi d un second , plus discret . le premier , c est gustave . le second , louise . après vérification , les deux ont bien le carton plein . ça ne fait rien , assure gustave , je vous laisse y aller avec plaisir , chère louise . oh non , je vous en prie ! vous avez crié bingo avant moi ! décline la vieille dame . c est vous qui irez au concert . je n en ferai rien . bon , nous n allons pas y passer la journée , interrompt léon en soufflant . si personne ne se dévoue , je prends la place et c est réglé ! rêvez , mon vieux , rétorque gustave . c est louise qui ira , le débat est clos . merci beaucoup , je suis très touchée , murmure louise . ça mérite bien une bise , non ? nous sommes en train de ranger les cartons lorsque louise vient me voir et se penche à mon oreille : j ai fait semblant de m en souvenir pour ne pas être exclue de la fête . mais qui est ce frank michael au juste ? chapitre pour ma première soirée colocs , c est moi qui reçois . marine arrive la première , trois boîtes de pizza posées sur les bras . la vache , ça a changé ici ! s exclame t elle en scrutant le studio . elle n est pas venue depuis que j ai décidé qu il m était impossible de continuer à vivre dans un décor de jadis , naguère ou autrefois . j avais envie de me pendre avec les napperons à chaque fois que je rentrais chez moi . le week end dernier , je suis donc allée faire la tournée des boutiques de décoration et j ai offert un lifting à ma chambre . j ai recouvert le canapé , la table et le lit de couleurs chaleureuses , bien que pas du tout assorties , accroché plusieurs cadres au dessus du lit , posé des étagères que j ai recouvertes de livres et de photos des miens , acheté deux ou trois meubles et une télé dont l écran me donne l impression de faire partie des films et , surtout , ajouté ma touche personnelle : le bordel . le résultat pourrait provoquer des crises d épilepsie , mais , étonnamment , je me sens bien dans ce bazar disparate . comme en sécurité . c est tes vieux ? demande marine en désignant une photo de mes parents . oui , réponds je en posant les verres sur la table . elle date de l été dernier , juste avant il avait l air chouette , ton papa . il s appelait comment ? elle se laisse tomber sur le canapé et me regarde en souriant , à mille lieues d imaginer ce que ses mots viennent de provoquer en moi . ma respiration s est brusquement coupée , mon coeur est tombé tout en bas de mon ventre et mon sang s est dirigé droit dans mes joues . personne ne me parle jamais de mon père . marion prend soin de ne jamais le mentionner sans que j en sois à l initiative , ma mère élude scrupuleusement le sujet , ma soeur préfère me décrire les cacas de son fils . les gens font ça , en général . lorsqu une personne meurt , ils ne la mentionnent plus devant ses proches , ils deviennent doués dans l art de trouver nombre de sujets de conversation qui n ont aucun lien avec le disparu . par peur de faire mal , sans doute . comme si on attendait de l évoquer pour souffrir . depuis le août dernier , personne n a jamais parlé de mon père devant moi . et puis marine débarque , démunie de tout filtre , et me demande son prénom comme si c était normal . passé l onde de choc , c est une immense reconnaissance qui m envahit . si un petit coup frappé à la porte ne nous avait pas interrompues , je crois que je l aurais serrée dans mes bras . greg a apporté les boissons et sa bonne humeur . assis autour de ma nouvelle table basse , on mange gras , on boit alcoolisé , on rit fort et on discute léger . tiens , j ai enfin réussi à avoir la fille de gustave au téléphone , dis je en buvant une gorgée de lambrusco . donc elle existe vraiment , fait greg . ça va faire deux ans que je bosse ici , je ne l ai jamais vue . pareil , jamais croisée depuis que gustave est là , ajoute marine . c est le seul qui ne reçoit jamais aucune visite . peut être qu elle habite loin ? ouais , hyper loin , réponds je . à environ trois kilomètres et demi . elle doit avoir peur de l avion , je ne vois pas d autre explication . tu déconnes ! s exclame greg . elle vit ici ? mais pourquoi elle ne vient jamais ? aucune idée , mais j en saurai bientôt plus . j ai réussi à la convaincre de me rencontrer dans deux semaines . si ça se trouve , ils sont fâchés , dit marine . enfin , ça m étonnerait , y a pas plus gentil que gustave . greg hoche la tête . entièrement d accord avec marine . gustave ne ferait pas de mal à une mouche , même si elle venait de lui chier dessus . ce n est pas la première fois que je remarque l entrain que met greg à soutenir les propos de marine . et je ne parle pas de son regard , qui ressemble à s y méprendre à celui qu on pose sur une tartiflette quand on est au régime . je profite d une pause cigarette sur le balcon pour en discuter avec marine . greg est resté à l intérieur , se moquant de ces fumeurs prêts à se geler pour une dose de nicotine . ça va pas ? il est homo ! réagit marine après que je lui ai fait part de mes doutes . arrête , quand il te regarde , il a les yeux qui disent : j ai envie de t arracher les vêtements , de te sauter dessus sauvagement et de te faire crier mon prénom . marine s esclaffe : peut être que je ressemble à un mec ! ou alors , peut être qu il n est pas du tout gay tu n as jamais rien remarqué ? j ai jamais fait gaffe , tu parles ! rétorque t elle en tirant une taffe . je suis persuadée qu il est homo , d ailleurs une fois il m a parlé de son ex , jean luc . il ne s est jamais remis de sa mort . mais même si c était le cas , je commence à kiffer le célibat et je compte bien en profiter pour m amuser un peu . il est canon , greg , je crois que sur un malentendu je pourrais me retrouver nue à quatre pattes sur son lit , mais c est un collègue . tu sais ce qu on dit : no zob in job ! quand la soirée se termine , elle s appelle matin . chacun regagne son studio en lançant des fais attention sur la route qui nous font pleurer de rire . je me glisse dans mon lit , habillée , maquillée et , pour la première fois depuis longtemps , le sourire aux lèvres . chapitre mes séances hebdomadaires avec maryline sont devenues un moment de plaisir . si on m avait dit ça il y a plus d un mois , à mon arrivée bardée de son écharpe miss mamie comme à l accoutumée , elle m a préparé un café et me confie des bribes de sa vie sans jamais se départir de son optimisme . vous êtes au courant ? me demande t elle . oui , je suis au courant . comment vous le vivez ? elle hausse ses frêles épaules . quand ils m ont annoncé le diagnostic , j ai eu un moment d hébètement , mais je m en doutais . figurez vous que mon petit fils nicolas est venu me voir l autre jour et je ne m en souviens pas le moins du monde . avant , on appelait ça la sénilité , maintenant on dit que c est alzheimer . que voulez vous , je ne suis pas la première et certainement pas la dernière ! vous ne ressentez pas de peine ? de la colère ? ni l une ni l autre . je n ai pas le droit d en avoir , la maladie ne m attaque qu à la fin d une longue vie . beaucoup de gens n ont pas cette chance . par contre , j ai la trouille . vous avez peur de quoi exactement ? elle réajuste son écharpe d une main plus tremblante qu à l accoutumée et soupire . j ai peur de perdre tous mes souvenirs . je me fiche d oublier ce que j ai mangé une heure avant , mais j ai peur d oublier la joie intense que j ai ressentie à la naissance de chacun de mes enfants , j ai peur d oublier combien j ai aimé les câliner , les rassurer , les voir sourire j ai peur d oublier les visages heureux de mes petits enfants quand ils jouaient sous le cerisier de mon jardin , j ai peur d oublier la tendresse dans les yeux de mes parents . je vais m accrocher à ces souvenirs là de toutes mes forces , en espérant que la maladie prendra d abord les autres , puisque je n ai d autre choix que de les lui donner . elle prend une grande inspiration et poursuit : j ai été élue miss mamie , vous savez ! les juges ont été conquis par ma joie de vivre et mon optimisme , ce n est pas une maladie au nom imprononçable qui va me faire changer . certains disent que la vieillesse est un naufrage , moi je pense que c est une chance . un honneur . tout le monde n y a pas accès . et puis , je suis persuadée que ce n est pas pour rien si elle est difficile . c est à dire ? si la vieillesse était douce à vivre , personne ne voudrait que ça s arrête . le fait qu elle soit si rude rend l existence moins attachante . la vieillesse a été inventée pour se détacher de la vie . j ai cessé de prendre des notes . je pourrais écouter maryline parler pendant des heures sans les voir défiler . elle me fait l effet d un plaid posé sur mes cuisses , un chocolat chaud dans une main , un bon livre dans l autre . elle se lève d un coup et tire le lourd rideau beige . avec ce temps , on dirait qu il fait nuit à midi je ne m y fais pas , soupire t elle . vous voulez un café ? merci , je n ai pas fini le premier . ses sourcils se froncent brièvement , avant qu elle ne chasse ce nouvel oubli en secouant la tête . le silence s installe , son regard est plongé dans une autre époque , où je ne suis pas . je toussote pour lui rappeler ma présence , elle lève un regard hébété vers moi . vous me parliez de votre théorie sur la vieillesse , dis je . oui , ma théorie au fait , vous êtes au courant pour ma maladie ? il paraît que j ai alzheimer chapitre j avais prévu de passer la matinée dans mon bureau , afin d y rattraper le retard administratif accumulé ces derniers jours . il faut dire que , en matière de procrastination , je me pose là . je ne m intéresse à mon compte bancaire que quand mon banquier me menace des pires sévices , j envoie généralement mes voeux de nouvelle année au mois de mars , je paie systématiquement la majoration de retard pour mes impôts , j ai un tiroir plein d enveloppes jamais ouvertes , j attends d avoir le réservoir de la voiture vide pour faire le plein d essence , je ne m occupe des racines de mes cheveux que lorsqu elles ne s appellent plus ainsi , j ai treize ans sur la photo de ma carte d identité , je suis incapable de garder une plante en vie , je collectionne les post it noircis de listes de choses à faire , dont la plupart commencent par voir post it précédent . en bonne psychologue , j ai conscience que ce comportement est provoqué par ma peur de la mort . en remettant tout à plus tard , je m assure qu un plus tard aura bien lieu . c est assez handicapant , j ai une to do list inépuisable dans le cerveau , mais le plus gros problème de ce trouble , c est que , si j atteins l âge des résidents , il me faudra une chambre rien que pour caser mes enveloppes non ouvertes . j avais donc prévu de passer la matinée dans mon bureau , mais c était compter sans le gang des mamies . chaque matin , je traverse la cour pour rejoindre le bâtiment principal depuis l annexe . chaque matin , que le ciel soit de bonne humeur ou non , elles sont là , sur leur banc , louise , élisabeth et maryline , à débriefer la nuit , décortiquer l actualité et échanger leurs souvenirs . chaque matin , je prévois quelques minutes pour discuter avec elles avant que mon statut professionnel ne m impose une certaine réserve . sans m en apercevoir , sans m y attendre , je me suis attachée à ce petit instant entre filles . ce matin n a pas dérogé à la règle , le gang des mamies m a accueillie avec sa chaleur habituelle . vous avez mal dormi ? m a demandé maryline . plutôt bien , pourquoi ? vous avez une mine épouvantable , on dirait que vous avez dix ans de plus ! ou alors il faut changer d oreiller , a ajouté élisabeth . de loin , j ai cru que vous étiez une nouvelle résidente ! a renchéri louise . elles se sont marrées toutes les trois . ne riez pas trop , vous allez vous faire dessus , ai je rétorqué , faisant redoubler leur rire , et le mien aussi . louise a repris son souffle la première . il n empêche qu il va falloir faire des efforts si vous voulez trouver un amoureux , ma petite julia ! les hommes aiment les femmes qui s entretiennent grand bien leur fasse , je suis très bien toute seule ! et , si jamais un mec s intéresse à moi , j espère bien que ce ne sera pas juste parce que je suis bien maquillée et que je porte des chaussures à talons . les trois mamies se sont regardées en secouant la tête . c est un tout , julia , a expliqué élisabeth . vous savez , mon époux a d abord remarqué mes yeux , puis il a aimé mon sourire , et il est tombé amoureux de mon caractère . on ne vous dit pas de vous transformer , mais au moins d enlever cette carapace . élisabeth a raison , a approuvé louise , on voit bien que c est une armure ! sous vos cheveux filasse et vos vêtements trop larges , il ne fait aucun doute que vous êtes jolie . enfin , il faut bien gratter pour le voir a ajouté maryline . vous vous promèneriez avec un panneau voie sans issue sur la tête que ça ne serait pas plus clair . j ai levé les yeux au ciel . d accord , je préfère porter des jeans et des baskets que des robes et des escarpins , d accord , je fais le strict minimum en matière de beauté , hydratation , mascara et basta , d accord , mes cheveux châtains tombent sur mes épaules sans réelle coupe , mais je pense n avoir jamais traumatisé un enfant dans la rue . c est bon ? vous avez fini mon contrôle technique ou vous voulez que je vous montre le verrou à ma culotte ? elles sont reparties à rire , avant que louise ne s adresse à ses deux amies . on pourrait lui proposer de venir avec nous ? elle ne tiendra pas cinq minutes , a répondu maryline en secouant la tête . mon intérêt était piqué . de quoi vous parlez ? nous avons un cours de gymnastique douce dans une demi heure , a expliqué élisabeth . mais il est assez physique : si vous n êtes pas sportive , n y pensez même pas . j ai ricané . une séance de gym prévue pour des personnes ayant dépassé l espérance de vie serait une partie de rigolade pour une trentenaire en pleine forme . certes , mon dernier cours de sport remonte au lycée et je frôle la rupture d anévrisme des cuisses chaque fois que je monte un étage , mais ces femmes ont près du triple de mon âge . comment pouvaient elles penser que je ne résisterais pas à quelques mouvements ? je passe à mon bureau boucler deux ou trois trucs et je vous rejoins . c est ainsi que je me retrouve dans la petite salle réservée aux activités sportives , entourée du gang des mamies , de gustave , jules et arlette , tous vêtus comme s ils s apprêtaient à courir un marathon . la prof , svetlana , est une jolie blonde avec un léger accent et l air aussi doux qu un rouleau de papier toilette triple épaisseur . je vois mal comment son cours pourrait me mettre en difficulté . nous allons commencer les échauffements , en place ! h : c est parti pour une heure de gymnastique douce . je ne sais pas ce qui m a pris de céder , ce n est pas comme si j avais une tonne de dossiers à mettre à jour au bureau si anne marie passe dans le coin , je plaiderai la dimension psychologique du sport . h : on effectue des rotations de poignets depuis quatre minutes , je pense qu ils sont bien échauffés . h : si on continue ce mouvement , mes mains vont se dévisser . h : alléluia ! on passe aux épaules . peut être que demain matin on commencera la gym . h : la musique serait agréable , si elle n était pas couverte par le concerto des articulations en ré mineur . h : les chevilles maintenant . si je m endors , que quelqu un me réveille . h : peut être que , si je sors discrètement , personne ne me verra h : alors julia , vous nous quittez déjà ? quelle fouine , cette maryline . pas du tout , je vérifiais juste si la porte était bien fermée . h : je me demande s il est possible de décoller en battant des chevilles . heures : je sursaute en entendant la voix de svetlana . il se peut que je me sois assoupie quelques minutes . h : premier exercice , on doit enrouler le haut du corps vers le bas . les plus souples pourront toucher le sol avec leurs mains , ajoute miss moltonel . h : fière de moi . mes doigts sont à la hauteur de mes chevilles . elles doivent moins fanfaronner , les trois momies . h : je jette discrètement un oeil vers le gang des mamies , pour m assurer de leur admiration . je leur avais bien dit que ce serait de la rigolade pour moi . h : elles sont l inverse d admiratives . en réalité , elles ne font même pas attention à moi . louise touche ses orteils , élisabeth frôle le sol et maryline a les mains à plat sur le tapis . h : faire comme si je ne les voyais pas , faire comme si je ne les voyais pas . je force un peu pour atteindre mes orteils . ça tire , mais il ne sera pas dit que j ai été ridiculisée par des octogénaires . h : c est l ostéoporose qui doit les rendre souples . h : allez , encore un petit effort , julia , ne pense pas à la douleur derrière tes cuisses , tu y es presque . h : svetlana et son accent nous invitent à nous relever lentement , le dos rond . j essaie donc de me relever lentement , le dos rond . h : j essaie donc de me relever lentement , le dos rond . h : j essaie donc de me relever lentement , le dos rond . h : bon . il semblerait que je sois coincée . h : j ai beau essayer de me relever , apparemment mes reins se sont mis en grève . une douleur insupportable m électrocute le bas du dos à chaque tentative . si quelqu un s en rend compte , je vais être l objet de moqueries jusqu à la fin de mon contrat . h : julia , vous pouvez vous relever , nous passons à l exercice suivant ! non merci , j aime bien cette position , j y reste . h : pendant que les autres font des cercles avec leur bassin , je négocie avec mes lombaires . allez , soyez mignonnes , laissez moi me relever . je ne peux pas rester comme ça , voyons ! si vous obéissez , je vous offre un massage . h : mes lombaires ne réagissent pas au chantage . h : et si je restais dans cette position à vie ? h : comment je vais faire pour me brosser les dents ? h : et les autres qui continuent leurs mouvements comme si je n étais pas en train de me transformer en cintre h : tout mon sang a rejoint ma tête . elle va exploser , il y en aura partout et tout le monde s en fout . h : maryline , en grand écart , m observe en fronçant les sourcils . elle se doute de quelque chose . tu m étonnes , le visage violet , c est rarement bon signe . je lui adresse un large sourire et un signe de la main . tout . va . bien . h : j ai tout essayé : m accroupir , pousser sur mes bras , prier , rien n y fait . à chaque fois , je me retiens de hurler tellement j ai mal . h : dans une ultime tentative pour retrouver la position debout et ma dignité , je viens de lâcher un gémissement qui se situait entre le meuglement et la tronçonneuse . résultat : sept mines graves encerclent mes fesses . h : je me demande si on peut mourir de honte . h : madame lotus pose sa main sur mon dos : essayez de vous relever . ah tiens , pourquoi n y ai je pas pensé avant ? h : elle insiste : poussez sur vos jambes et relâchez votre sphincter . vu l endroit où se trouve sa tête , je pense qu elle ne tient pas vraiment à ce que je relâche mon sphincter . h : gustave m attrape sous les épaules et me déverrouille lentement . mon sang se remet à circuler , mais la douleur dans le bas du dos m arrache un cri . j ignorais que mon cours était dangereux , lance svetlana , provoquant une onde de rire dans les rangs du troisième âge . mais c est que ça fait de l humour , en plus ! h : la séance est terminée , les sportifs quittent la salle , non sans m avoir demandé si je voulais un médecin le samu un antidouleur une bouillotte de l aide . j ai tout décliné , arguant , en grimaçant , que la douleur s estompait déjà . dans l entrebâillement de la porte , gustave se retourne et me désigne quelque chose du regard . sous la fenêtre , dans un coin de la pièce , il m a laissé un allié : son déambulateur . chapitre les patients assis dans la salle d attente ont bien essayé de masquer leur effarement . mais une trentenaire qui imite l équerre , flanquée d un déambulateur et de trois octogénaires en pleine forme , ça ne se voit pas tous les jours . maryline , élisabeth et louise , mes bourreaux , ont tenu à m accompagner . ça me fera prendre l air , a argumenté louise . en plus , la mercerie est juste à côté de l hôpital , je dois acheter de la laine . nous sommes un peu responsables de la situation , a renchéri élisabeth . si nous ne vous avions pas provoquée , vous ne vous seriez pas blessée . c est vous , les responsables ? s est étonnée maryline . comment avez vous fait ? la pauvre petite anne marie nous a déposées en minibus et viendra nous récupérer une fois la consultation passée . le plus vite possible , je l espère . assise tant bien que mal sur une chaise en plastique orange , je feuillette un paris match de juin . michael jackson présente son history tour , paco rabanne annonce la fin du monde pour bientôt , lady di savoure sa liberté retrouvée et une double page est consacrée à un objet original : le téléphone mobile . les salles d attente des urgences ne s encombrent pas de lectures intéressantes . à quoi bon ? les gens y sont tellement inquiets qu ils peuvent lire le règlement en boucle ou compter les carreaux , pourvu que leurs pensées soient concentrées sur autre chose que leurs symptômes . aujourd hui je n ai pas peur . j ai certainement un lumbago , je vais me gaver d antalgiques et , en quelques jours , ça ira mieux . je n ai pas besoin de lire le règlement ni de compter les carreaux . mais ces murs blancs , cette odeur caractéristique et cette lueur d angoisse dans les yeux de ceux qui m entourent me rappellent un mercredi soir , il y a des années . j avais sa main dans la mienne , elle ne m avait jamais semblé aussi fragile . comme si sa peur la rendait vulnérable jusqu au bout des doigts . on a attendu longtemps , ce soir là . assez pour que je demande au quelqu un là haut de l épargner un bon million de fois . elle avait pansé mes égratignures aux genoux , elle avait fait des bisous magiques sur mes bobos , elle avait guéri mes peines d enfant , et moi je me sentais impuissante , à enchaîner les ne t inquiète pas , maminou , ça va aller sans en être convaincue . sans oser croiser son regard . ce regard , putain . un regard d enfant apeuré qui contrastait avec ses traits marqués . le regard qu on espère tous ne jamais croiser dans le miroir . le regard de celui qui sait que tout va basculer . c est mon nom qu elle avait donné quand l infirmière lui avait demandé si elle souhaitait prévenir un proche , et je ne parvenais pas à la rassurer . alors on attendait , main dans la main , qu une blouse blanche vienne nous délivrer en quelques mots . il y en a eu quatorze . nous sommes désolés , nous avons tout tenté , mais nous n avons pas pu le ranimer . mon grand père était arrivé dans un camion rouge et repartirait dans un camion noir . sa vie était terminée . celle de ma grand mère un peu aussi . je l ai serrée fort , fort , fort , j aurais voulu mettre des pansements sur son coeur , trouver le remède à ses larmes , mais certains bobos sont plus forts que les bisous magiques . la psychologue de l hôpital s appelait marie etchebest . elle avait la voix douce et les mots apaisants , elle a expliqué les étapes du deuil et écouté ma grand mère pleurer . elle était là quand on lui a dit au revoir . elle a appelé un taxi et nous a accompagnées jusqu à lui . en la quittant , ma grand mère lui a dit qu elle ne l oublierait jamais . un mois plus tard , je passais le bac et je m inscrivais en psychologie . ça commence à être un peu long , j ai mal au dos ! lance maryline . je fronce les sourcils et lui réponds : je vous signale que , par votre faute , je ressemble à un origami , alors je revendique le monopole du mal de dos . deux heures et trente trois minutes plus tard , je connais par coeur la longue liste des douleurs du gang des mamies . un docteur maboule grandeur nature . ça me fait mal de l avouer , mais je préfère avoir un lumbago que quatre vingts ans . ça me fait mal de l avouer bis , mais je préfère la compagnie de ces trois femmes à la lecture de paris match . on en est au petit doigt gauche d élisabeth , déformé par l arthrose , lorsqu une voix masculine appelle mon nom . j attrape mon déambulateur , insiste pour que mes trois compagnes ne me suivent pas , et me traîne jusqu à l interne qui me guide vers le box de consultation . pourquoi vous marchez avec un déambulateur ? parce que j aime bien , ça donne un genre il faut vraiment faire médecine pour poser ce genre de question ? je me suis bloqué le dos en faisant de la gym . dans un club de fitness ? non , dans une maison de retraite . il me regarde comme si je faisais un avc . je travaille dans une maison de retraite , j accompagnais les résidents et j ai fait un faux mouvement . d accord . déshabillez vous et penchez vous en avant . je me retiens de lui dire que ça fait longtemps qu on ne m a pas dit de telles choses et je m exécute , aussi rapidement que la douleur me le permet . il se glisse derrière moi et pose ses mains sur le bas de mon dos . je frissonne . un homme me touche et il n a pas quatre fois mon âge , ça faisait longtemps . bon , il a des yeux de personnage de manga et des dents à décapsuler des bières , mais un homme me touche . pas trop dur de bosser avec des vieux ? demande t il . moins que je le pensais , réponds je en essayant de ne pas prendre une voix d actrice x . il enfonce ses doigts le long de ma colonne . je frémis . je ne sais pas si je pourrais , poursuit il . je me posais la question , mais en fait ça va . c est vrai que c est un peu déprimant , on se projette forcément . c est vraiment dur de vieillir mais ça aide aussi à relativiser et à profiter de l instant présent . c est très étrange de parler de choses profondes avec quelqu un qui a une vue plongeante sur ma culotte . je me mords la langue . sans rire , qu est ce que je peux bien attendre d une phrase pareille ? qu il me propose de me l enlever avec les dents ? il m attrape par les épaules et redresse mon buste . je ne pensais pas à ça , continue t il , je suis loin d être vieux ! mais je ne sais pas , c est un peu avilissant de côtoyer des vieux qui sentent l urine , de changer leurs couches , de les entendre radoter , non ? en plus , ils se croient tout permis et passent leur temps à se plaindre . je crois qu à votre place , je prierais pour que la canicule revienne . la bonne nouvelle , c est qu il vient de coller une raclée à mes fantasmes . la mauvaise , c est que j ai envie de lui en mettre une à lui , et que je ne suis pas en état . il y a moins de deux mois , j aurais été tout à fait capable de tenir plus ou moins les mêmes propos . à ma grande surprise , les entendre aujourd hui provoque en moi comme un instinct de protection . touche pas à mes vieux . il va falloir que j aille faire un tour sur le divan . je ne dis plus un mot avant qu il ait terminé de me palper le dos et donné son diagnostic : un lumbago , j avais raison , les hypocondriaques sont les meilleurs médecins . puis , je remets mes vêtements et le toise , avant de lui asséner la réplique que je prépare depuis plusieurs minutes . le plus dur , ce ne sont pas les vieux . ce sont les cons . en plus , la canicule ne peut rien contre eux . et je fais une sortie triomphante , la tête haute . avec mon déambulateur . avril être heureux ne signifie pas que tout est parfait . cela signifie que vous avez décidé de regarder au delà des imperfections . aristote chapitre martine , la fille de gustave , n a pas le physique de son caractère . de grands yeux clairs que les pattes d oie rendent encore plus doux , une bouche qui sourit même au repos et des joues rondes comme si elles abritaient des pommes , c est le genre de femme à qui on a envie de dire bonjour quand on la croise dans la rue . seulement voilà , quand elle ouvre la bouche , on a plutôt envie de lui dire au revoir . elle est dans mon bureau depuis trois minutes et je regrette déjà d avoir demandé à la rencontrer . je vous prie de vous dépêcher , je n ai pas que ça à faire a été sa première phrase . je me dépêche donc . il me semblait important de discuter avec vous de votre papa mon papa ? vous croyez que j ai cinq ans ? j encaisse et je poursuis . bien . comment percevez vous l humeur de votre père en ce moment ? je n en sais rien , je ne le vois pas . mais j imagine que vous ne m avez pas fait venir pour m apprendre qu il va bien vous êtes fâchés ? elle écarquille les yeux . je n ai pas pour habitude de parler de ma vie personnelle à des étrangers . puis je juste vous demander s il vous est possible de lui rendre visite de temps en temps ? oui . oui quoi ? oui , vous pouvez me le demander . mais je n ai pas à répondre à vos questions . j ai bientôt soixante ans , croyez bien que je n ai aucun compte à vous rendre . vous venez , on va se balader au bord de la falaise ? madame luret , personne ne cherche à vous faire la leçon . je suis désolée si vous le prenez comme ça . je suis ici depuis peu et j ai l impression que votre père souffre de ne pas recevoir de visite . je voulais m assurer que vous étiez au courant , maintenant je sais . merci d être venue , vous allez pouvoir retourner à vos occupations . je me mets debout ; elle reste assise . ses joues sont devenues écarlates , ses sourcils se touchent , sa bouche a presque disparu . je crois qu elle est en train de se transformer . c est pour ça que vous m avez dérangée ? pardon ? vous n avez pas une nouvelle à m annoncer , une maladie , un souci financier ou quoi que ce soit qui explique votre besoin urgent de me rencontrer ? elle se lève à son tour et se dirige vers la porte . au moment de l ouvrir , elle se retourne et me lance une dernière recommandation : ne dites pas à mon père que je suis passée . elle referme la porte sur ses talons qui claquent . je me demande comment gustave a pu engendrer une personne si différente de lui . je comprends mieux pourquoi il considère la vie comme une blague , sa fille est aussi avenante que le chandelier du cluedo . j ai de la peine pour le vieil homme , mais il serait peut être plus malheureux de la voir souvent , finalement . il est en train de gratter la terre du potager lorsque je le rejoins , à petits pas . mon dos va mieux , mais on est encore loin des sauts périlleux . bonjour gustave ! il m adresse un grand sourire . bonjour , ça va , lise ? ça va très bien et vous ? qu est ce que vous plantez de bon ? des artichauts et des asperges . j ai acheté les plants chez mirol hier , mais j aurais mieux fait de les prendre chez maïder , comme d habitude . regardez moi ces vilaines feuilles tiens , vous connaissez le comble pour un marchand de légumes ? euh non ? c est de raconter des salades ! il éclate d un rire qui n a rien de naturel . vous vouliez me dire quelque chose ? me demande t il en essuyant ses mains sur son tablier . non , je passais juste voir si tout allait bien . je vous vois souvent jardiner , c est votre passion ? j aime cultiver , oui . au début il n y a rien , tout est à fabriquer . on sème une graine , on en prend soin , on la bichonne et on voit la tige pousser , grandir , puis donner des fruits c est comme la vie , en somme . tenez , vous connaissez le comble pour un jardinier ? non plus c est de baisser son pantalon pour faire rougir ses tomates . il se remet à rire , et j y perçois un peu de peine . s il savait bon , je suis contente que tout aille bien . je vous laisse à vos légumes , on se voit demain dans votre studio . d accord , à demain ! répond il en repiquant un plant de poireaux . je commence à m éloigner lorsque sa voix me parvient . elle allait bien ? chapitre c est dimanche . greg tenait à nous faire visiter son appartement , alors nous voilà , marine et moi , sonnant à l interphone d un vieil immeuble du centre de bayonne . elle souffle . il est relou , greg . j aurais préféré me vautrer sur la plage avec ce beau temps . et puis , je vois pas trop l intérêt de nous faire visiter un appartement en travaux . on regarde un film quand il est terminé , pas quand il est en tournage . elle râle depuis qu on est parties . il fait trop chaud , je n avançais pas assez vite , les gens conduisent mal , ses cheveux font exprès de se jeter dans ses yeux , tout est bon pour grommeler . de deux choses l une : soit léon s est emparé de son corps , soit il s est passé quelque chose . la porte s ouvre avant que j aie le temps de lui poser la question . en haut de l escalier , greg nous accueille d un grandiloquent bienvenue chez moi ! . marine a raison . visiter un appartement en travaux , ça n a aucun intérêt , si ce n est faire des stocks de poussière dans les poumons . plusieurs cloisons ont été abattues pour créer une grande pièce à vivre et faire entrer la lumière , on dirait qu un obus s est écrasé ici . le sol est recouvert de bâches , les fenêtres sont pleines de traces , il est impossible de se projeter . tu vas être bien , dis je quand même , par compassion , alors qu il nous présente la future cuisine . j y compte bien ! j avais besoin de tout changer après la mort de jean luc trop de souvenirs . ce sera un nouveau départ ! venez voir , dit il en nous entraînant dans le couloir , la chambre est terminée . il ouvre la porte en grand : tadaaaam ! t as raison , c est magnifique ! ironise marine en hochant la tête . enfin , je suppose , parce que là , c est difficile à voir autour du lit , qui trône au milieu de la pièce sous des monceaux de vêtements , les cartons s empilent , parfois jusqu au plafond . deux armoires sont collées contre la fenêtre et un réfrigérateur est glissé entre une cloison et un four . mais si , regarde ! insiste t il . là , on voit un peu de parquet , il est sympa , hein ? et ici , derrière la porte , vous pouvez vous faire une idée de la couleur des murs . j ai fait mettre du béton ciré , j adore ! ça a l air joli , mais ce n est pas ce qui m intéresse . posé contre la tête de lit , un grand cadre en liège attire mon attention . dessus sont épinglées plusieurs photos , visiblement tirées de magazines . c est toi sur les photos ? oui , c est ma mère qui m a offert ce cadre à ma gloire répond il , l air gêné . mais qu est ce que tu fous dans des magazines ? s enquiert marine . ça date un peu , j ai joué dans une pub , une série et j ai eu un petit rôle dans un film . sans déconner ? t es acteur ? il hausse les épaules . j aurais aimé , mais les places sont chères . j ai tenté ma chance , j ai vécu trois ans à paris , je n ai pas percé , alors j ai lâché l affaire . fin de l histoire . tu ne regrettes pas ? je demande . non , parce que ça m aura au moins permis de rencontrer jean luc . parfois , je me demande quelle vie j aurais eue si ça avait marché . mais , franchement , je suis hyper heureux dans mon job . je n ai pas la reconnaissance du grand public , mais les sourires des résidents pendant les activités m apportent autant . marine essaie de se frayer un passage entre les cartons . c était quoi , comme pub ? le visuel me rappelle quelque chose j ai complètement oublié , c est vieux ! répond il en refermant brusquement la porte du capharnaüm . oh putain , je me souviens ! s écrie t elle en riant . je sors la première , le sourire aux lèvres face à l humeur soudainement joviale de marine , même si elle n a rien voulu me dire de cette publicité mystère . il s évanouit instantanément lorsque la sonnerie de mon téléphone retentit . sur l écran , le numéro qui s affiche me fait l effet d une gifle . je ne l ai pas oublié . c est celui de marc . chapitre élisabeth et pierre constituent le seul couple des tamaris . depuis le début , ils tiennent à assister ensemble aux séances . nous n avons aucun secret l un pour l autre . assis chacun de son côté du canapé , ils sirotent un verre de citronnade préparée par élisabeth . à la fin de mon contrat , j aurai pris trente kilos . aujourd hui , pierre a une petite forme . je suis épuisé ma tête est pleine de volonté , mais mon corps ne suit plus . le moindre effort me vide complètement . ce matin , j ai accompagné mon épouse au marché , nous avons dû faire plusieurs arrêts pour que je reprenne des forces . si seulement je pouvais me dire que c est passager mais j aurai beau faire , aucun entraînement ne me rendra mon énergie . c est le plus dur , renchérit élisabeth . comprendre que le corps est une machine qui s use et qui finira par tomber en panne . chaque jour , j y vois un peu moins . je serai bientôt dans le noir total à moins qu un autre organe ne s éteigne avant . ça vous fait peur ? j ose demander , comme si la réponse n était pas évidente . je suis terrifiée , répond elle . c est passé tellement vite hier , j étais une jeunette et voilà que c est bientôt fini . je n arrête pas de me demander comment se passeront mes derniers instants . c est difficile de ne plus faire de projet , de savoir que nous quitterons bientôt ceux que nous aimons . nous sommes bien dans cette vie , je serais bien restée un peu plus longtemps . j ai surtout peur pour les petits , ajoute pierre . nos enfants , nos petits enfants et nos arrière petits enfants sont très attachés à nous . j espère qu ils se remettront vite enfin , j espère aussi qu ils ne nous oublieront pas ! élisabeth prend une longue inspiration et regarde pierre . j ai peur , c est vrai . mais j espère quand même partir avant mon époux . en cinquante neuf ans , nous n avons pas été séparés plus d une journée . pas une seule fois ! il m a accompagnée tout au long de ma vie , il a toujours été là , dans les gestes du quotidien , dans les grands bonheurs , dans les drames . j espère que ce qu on dit est vrai : qu il existe vraiment un ailleurs où nous nous retrouverons . et moi , j espère que c est moi qui partirai le premier ! sinon , qui me massera les doigts pour soulager mon arthrose ? ils se mettent à rire . on se disait la même chose , avec marc . qu on ferait tout pour partir en même temps , parce qu on serait incapables d avancer l un sans l autre . pourtant , je suis toujours en vie et , d après son message , lui aussi . je n ai pas répondu quand il a appelé . j ai hésité tout le temps qu ont duré les sonneries , mais j ai tenu bon . j avais attendu son appel . longtemps . les premiers jours après mon départ , je n avais aucun doute : il allait me supplier . j avais d ailleurs prévenu marion : je ne resterais que quelques jours sur son canapé , parce que tout allait s arranger . marc comprendrait qu il n avait pas été à la hauteur , il mettrait tout en oeuvre pour se faire pardonner . ça lui servirait d électrochoc et il deviendrait le petit ami que tout le monde rêve d avoir . je ne crois pas que le petit ami que tout le monde rêve d avoir puisse mettre neuf mois à rappeler la femme de sa vie . on vous a déjà raconté notre rencontre ? me demande pierre avant d enchaîner sans attendre ma réponse . nous vivions encore en tunisie . je marchais avenue de paris , à tunis , quand j ai croisé cette beauté . je n ai jamais oublié . elle portait un foulard dans les cheveux , comme brigitte bardot , un tailleur rose chiné et des ballerines . vous l auriez vue : une vraie star de cinéma ! élisabeth se lève , attrape un cadre sur la commode et me le tend . vous devez avoir du mal à imaginer , tenez , c est une photo de notre mariage . c est vrai que j étais belle ! elle porte une longue robe en dentelle et un sourire timide . ses cheveux blonds sont relevés en chignon . elle tient dans ses mains un bouquet et sans doute pas mal d espoirs . il porte un costume sombre et un air heureux . son bras entoure ses épaules : ça y est , la jolie jeune femme de l avenue de paris porte son nom . cette photo me bouleverse . elle est en noir et blanc , mais elle pourrait dater d hier . ils ont été jeunes eux aussi . ils ont eu mon âge . ils ont eu des projets , des fous rires , des galères , ils ont fait l amour , ils ont eu des parents , des amis , des bébés . ils ont eu une vie . il y a cinquante ans , eux non plus ne pensaient pas être vieux un jour . j ai longtemps vu les personnes âgées uniquement comme des personnes âgées , en faisant fi des personnes qui se cachaient sous leurs cheveux gris . un jour , peut être , quelqu un regardera les photos d une mamie en prenant conscience qu elle a été jeune . qu elle prenait des selfies en faisant la duckface , qu elle aimait rire aux éclats , qu elle avait pas mal d amoureux , qu elle adorait ses amies . un jour , la mamie de la photo , ce sera moi . vous pleurez , julia ? merde . je pleure . comme si de rien n était , pierre poursuit leur histoire . gratitude . elle était avec sa cousine marie josée , que je connaissais . je les ai donc saluées et j ai continué mon chemin , en me demandant comment je pourrais recroiser cette élisabeth qui m avait envoûté . alors je me suis mis à courir . élisabeth glousse . il lui sourit et reprend . j ai couru aussi vite que mes jambes me le permettaient . j ai pris la première ruelle et j ai remonté l avenue parallèle dans le sens inverse . quelques minutes plus tard , je les croisais à nouveau comme si c était normal . j étais sans doute un peu échevelé , mais elle a accepté lorsque je l ai invitée à dîner . tu étais parfait , minaude la vieille dame . dans trois mois , nous fêterons nos soixante ans de mariage . j aime autant vous dire que cela n a pas été rose tous les jours . il y a eu des périodes difficiles , des crises , comme disent les jeunes . on ne passe pas toute une vie ensemble sans faire quelques concessions . mais aujourd hui je peux l affirmer : je n aurais pas pu rêver meilleur époux arrête un peu , tu vas refaire pleurer la petite en quittant leur studio , j ai la tête pleine . c est moi la psychologue , mais j ai l impression que les résidents m apportent bien plus que le contraire . les mots d élisabeth ne me quittent pas . on ne passe pas une vie ensemble sans faire des concessions . dans son message , marc dit qu il m aime encore . qu il regrette . et si c était lui , mon pierre ? et si je ne trouvais aucune ruelle pour bifurquer et recroiser son chemin ? et si j avais fait une énorme connerie ? à peine arrivée dans mon bureau , je sors mon téléphone et compose son numéro . chapitre parfois , j aimerais être muette . par exemple , le soir où ils ont demandé qui était volontaire pour accompagner les résidents au concert de frank michael , j aurais préféré être muette . ou frappée par un harpon . au lieu de ça , j ai levé la main en souriant . oui oui au pays des merveilles . c est comme ça . pour une raison qui me dépasse totalement , parfois je suis comme possédée par un esprit bienveillant , voire franchement niais . celui là même qui , alors que je venais de donner mon tout premier baiser , dans une boum , à un garçon que je n avais jamais vu avant , m a poussée à le regarder droit dans les yeux et à lui promettre qu il serait le père de mes enfants . ou qui m a encouragée à proposer à mon ex belle mère de passer aussi souvent qu elle le voulait . ou qui valide les propositions du coiffeur , même quand elles consistent à me raser la moitié de la tête . cette fois , mon double bienheureux a jugé bon de me faire assister au concert d un chanteur qui a le nom de george et le prénom de ribéry . la prochaine fois qu il se manifeste , je lui donne un coup de boule . nous sommes douze dans le minibus . louise a gagné deux places au bingo et invité gustave ; arlette , élisabeth , pierre , mina , mohamed , léon et lucienne en ont acheté une , de même qu isabelle , greg et moi , qui jouons les accompagnants . greg est au volant , isabelle à deux doigts de l attaque . oh mon dieu ! oh mon dieu ! je ne l ai pas vu depuis cinq ans , je suis trop excitée ! ça ne se voit presque pas , rétorque léon en réglant son appareil photo . ah bon ? répond elle innocemment . pourtant je tremble comme une feuille , j ai l impression de faire une crise de spasmophilie ! si seulement la chargée d accueil , insensible aux sarcasmes du vieil homme , poursuit sa litanie . isabelle , d ordinaire peu loquace sur sa personne , ne nous épargne aucun détail : de son enfance bercée à la voix du chanteur , à son frère qui porte pour prénom frank michael en son hommage , en passant par la collection de photo dédicacées que possède sa mère , le tout entrecoupé de gloussements stridents . dans la famille des fans de frank michael , je demande l hystérique . les autres passagers commencent à perdre patience lorsque le véhicule s arrête . c est bon , j ai trouvé une place ! lance greg . dans quelques minutes on y sera ! tout le monde applaudit et s enthousiasme . moi aussi , mais pas pour les mêmes raisons . si mes lèvres n arrivent pas à se départir de ce sourire niais , si j ai supporté sans la jeter par la fenêtre le monologue d isabelle , si je suis d humeur si joyeuse , ce n est pas parce que je m apprête à assister au concert de frank michael . c est parce que , demain , je vais revoir marc . il a répondu à la première sonnerie . quand j ai entendu sa voix , le mur que j avais mis entre lui et moi s est effondré . bordel ce qu il m avait manqué . je ne le lui ai pas dit . lui , si . il ne voulait pas qu on se retrouve par téléphone . alors il a réservé un billet d avion pour venir passer le week end avec moi . puis il a dit je t aime avant de raccrocher . j ai répondu moi aussi , mais après avoir raccroché . chapitre à la deuxième chanson de frank michael , j ai envie de dormir . à la troisième , j ai envie de pleurer . à la cinquième , j ai envie de mourir dans d atroces souffrances . depuis la zone réservée aux handicapés où il accompagne mina et mohamed , greg me mime une corde passée autour de son cou . je lui réponds en posant deux doigts contre ma tempe . élisabeth me lance un regard noir . je me tasse dans mon siège , tandis qu isabelle , debout sur le sien , joue la choriste fan . ou l épileptique , on ne sait pas trop . elle ne détonne pas avec le reste de la salle . si les quelques messieurs présents tentent de dissimuler leurs yeux brillants sous des mines blasées , les spectatrices sont déchaînées . je ne serais pas surprise de voir voler des gaines . la rangée derrière la nôtre accueille visiblement le plus fervent fan club du chanteur : une dizaine de sexagénaires qui portent un tee shirt à son effigie et un sourire d adolescente victime de sa première ovulation . je les observe en nous imaginant , marion , moi , nos rides et nos cheveux blancs , hurlant de toutes nos forces à un concert de jean jacques goldman ou de u quand , soudain , mon coeur manque un battement : là , à moins de dix mètres de moi , je reconnais anna , la meilleure amie de ma mère . si elle me voit , ma mère saura dans la minute que je suis à biarritz et je pourrai dire adieu à ma traversée intérieure en solitaire . accepter de ne pas accompagner son enfant dans un moment difficile , même si c est son choix , ça dépasse complètement les capacités de ma mère . ça , et la cuisine . il ne faut pas qu anna me voie . facile pour l instant , elle est bien trop occupée à reluquer franky , mais ce sera une autre histoire quand il aura quitté la scène . peut être que si je prends la perruque de lucienne quand le concert se termine , j ai un torticolis . j ai passé plus d une heure à contempler le mur de gauche . si anna me reconnaît , elle peut participer à incroyable talent : je suis capable d identifier les gens à la forme de leur nuque . isabelle est en larmes , les résidents ont l air ravis de leur sortie , même léon applaudit . si j arrive à sortir d ici sans croiser anna , on pourra dire que c était une soirée réussie . on va attendre que tout le monde soit parti , ce sera plus facile , dis je au groupe . de toute manière , vu le confort des sièges , on va mettre une heure à se lever , ricane louise . vous pouvez compter sur moi pour vous aider ! lui répond gustave . il va falloir que je garde un oeil sur ces deux là . je ne serais pas surprise qu on les retrouve un de ces soirs en train de jouer au strip bingo . j ai envie de faire pipi ! lance lucienne . moi aussi ! ajoute élisabeth . ah oui , moi aussi ! approuve gustave . comme si nous n avions que ça à faire vous ne pouviez pas mettre une protection ? grogne léon . louise lui adresse un large sourire . les couches font un gros derrière . certaines personnes prennent soin de leur apparence , même à un âge avancé . vous devriez essayer , cela vous ferait peut être du bien ! il paraît que , quand on veut , on peut . manifestement , quand on ne veut pas , on peut aussi . je ne voulais pas croiser anna , pourtant me voilà nez à nez avec elle à la sortie des toilettes . la poisse . peut être que si je me mets à parler slovaque , elle croira que je suis un sosie ? comment dit on bonjour en slovaque ? bonjour julia ! dit elle avec un sourire crispé . oh bonjour anna ! je ne t avais pas vue , tu étais au concert ? appelez moi sarah bernhardt . oui , répond elle en lançant des coups d oeil frénétiques autour de nous . tout va bien ? oui oui , tout va bien , c est juste que elle s interrompt quelques secondes . en fait , tu es la dernière personne que je pensais voir . je te croyais à paris , tu comprends je réfléchis à toute vitesse à l excuse solide que je pourrais sortir . va expliquer ta présence au concert de frank michael à biarritz ! ta mère ne doit pas savoir que je suis ici , poursuit elle . ah ? surtout pas . je ne lui ai pas dit que je venais . d accord . mais pourquoi tu lui as menti ? ou comment renverser la situation en une leçon . parce qu elle s est fâchée avec pascale et qu elle croit que je ne la vois plus , chuchote t elle en désignant du regard une femme qui arbore le visage de franck michael sur le biceps . moi , je l aime bien , pascale , mais je ne veux pas blesser ta mère tu comprends ? je comprends . je ne dirai rien si tu ne je dois filer , me coupe t elle . pascale est pressée , son mari l attend pour aller se coucher . je compte sur toi , hein ! elle me lance une bise avec la main et s éloigne rapidement . je n ai même pas eu besoin de m expliquer . encore moins de lui demander de mentir . le nuage noir qui s est installé au dessus de ma tête semble être parti voir ailleurs si j y étais . pourvu que je n y sois pas . chapitre je suis en avance . je préfère attendre plutôt qu être mal à l aise en marchant sous son regard . le serveur m a demandé si je voulais commander , j ai répondu que je voulais plutôt mettre sur pause . il n avait pas ça à la carte . j ai peur . j ai le trac , j ai les chocottes , je me liquéfie , je flippe ma race . je n ai pas dormi de la nuit et j ai marché à côté de mes pompes toute la journée , j ai même encouragé mina avec enthousiasme lorsqu elle m a confié attendre la mort avec impatience . moi qui pensais avoir oublié marc . à notre premier rendez vous aussi , j étais en avance . j avais passé la journée à me préparer . gommage du corps et du visage , débroussaillage de la jachère , masque hydratant perfecteur matifiant et cheveux savamment coiffés pour ne pas en avoir l air je m étais sentie comme la fayotte de la classe quand il avait débarqué avec son tee shirt froissé et la marque de l oreiller sur la joue . au bout de deux heures , je savais que j allais l aimer comme une folle . quatre heures de préparation , deux heures de dégustation , sept ans de digestion , c est officiel : ma vie amoureuse est un pot au feu . il a un bouquet de roses à la main et ce sourire que j aime tant : celui qui lui donne l air d un gamin timide . je reste assise . si je me lève , je tombe . je ne pensais pas qu il pourrait encore me mettre dans cet état . je croyais qu on pouvait décider de ne plus aimer , comme on peut décider de ne plus manger de sucre . j ai fait un régime de lui . je me suis sevrée de ses mots , j ai résisté à ses souvenirs , je me suis tenue loin de sa voix . et me voilà , face à lui , prête à plonger à nouveau . les médecins ont raison : si on se prive trop , on finit toujours par reprendre . c est bon de te voir , murmure t il en me rejoignant . je parviens à me lever , mes jambes vibrent ; elles se mettent à faire des claquettes quand il m enlace . je fourre mon visage dans son cou , il porte un parfum que je ne connais pas et semble plus grand qu avant . c est comme un premier rendez vous , et en même temps si différent . il attaque à peine assis , avec le débit de celui qui a peur d oublier un mot de sa récitation . je veux te demander pardon , julia . j ai agi comme un con je pourrais te dire que c est à cause du boulot , ou des problèmes de fric qui me prenaient la tête , ou encore du bébé de mon frère qui venait de naître , mais en vérité je n ai aucune excuse . je t ai lâchée au moment où t avais besoin de moi , c est minable . je t aime , je veux que tu reviennes . s il te plaît . on était trop bien ensemble . il est sincère , je le vois . je le vois dans le point d exclamation qui se dessine entre ses sourcils , je le vois dans sa main droite qui donne du courage à la gauche , je le vois dans ses lèvres qui tremblent un peu . moi , je tremble de moins en moins . ces mots , je n aurais même pas osé les espérer et il me les offre dans un joli papier cadeau qui sent le musc . je devrais sentir mon coeur faire un pogo , ou ne plus le sentir du tout , je devrais me retenir de hurler ma joie , je devrais me jeter sur lui et l embrasser comme au cinéma , je devrais appeler marion et lui crier : tu sais pas ce qu il vient de me dire ? j ai mis ma plus jolie robe , après avoir hésité avec dix de ses semblables , j ai joué cette scène dans ma tête toute la nuit , j en ai passé d autres à pleurer parce qu il m avait abandonnée . alors pourquoi cela ne me fait pas plus d effet que si je le voyais dans un film ? merde julia , c est toi , l héroïne ! lors de notre tout premier rendez vous , l excitation était montée crescendo . j y étais allée sans aucune attente , au bout de deux heures , j avais envie de lui jurer fidélité jusqu à ce que la mort nous sépare , au bout de cinq heures , je laissais tomber ma culotte au pied de son lit . aujourd hui , c est le contraire . il y a deux heures , je tremblais comme jamais en le voyant entrer dans le bar et , à mesure que les minutes passent , mon excitation fond comme un oeuf de pâques planqué derrière le radiateur . je l écoute évoquer ses amis , qui étaient aussi les miens , discuter de ce qui avait été notre appartement , de sa famille que l on voyait souvent , de son travail dont il me parlait constamment , et j ai l impression que c est si loin , tout ça . une autre vie . même son physique ne m est plus familier . je n avais jamais remarqué que ses yeux étaient si grands , que ses épaules tombaient autant . je connaissais par coeur sa moue quand il était contrarié , la forme de ses oreilles et sa dent un peu cassée . je le voyais avec le regard du quotidien . l éloignement fait disparaître les habitudes . il y a sept ans , au bout de deux heures , j avais l impression de le connaître depuis toujours . aujourd hui , au bout de deux heures , j ai l impression de ne plus le connaître . il nous faut peut être un peu de temps . je ne vais pas abandonner si vite . c est marc . et tu arrives à dépasser ta peur de la mort en bossant avec des vieux ? me demande t il en écartant la chantilly de sa glace avec la cuillère . il a réservé dans notre restaurant biarrot préféré . on venait y manger chaque fois qu on rendait visite à mes parents , je suis fan de leur risotto à l encre , même s il fait disparaître mes dents à chaque fois . mais , ce soir , je suis plus occupée à essayer de me persuader que je suis heureuse qu à apprécier le menu . en fait je n y pense pas trop , réponds je . la plupart des résidents sont encore très autonomes , ils sont plutôt pleins de vie . tant mieux ! parce que t étais vraiment flippée à ce sujet : je me souviens que tu détournais la tête à chaque fois qu on voyait un cadavre dans un film . je ne sais pas comment tu as fait pour ton père et j ai appris pour maminou . en effet , tu ne peux pas savoir . bim . on y est . tu m en veux encore ? non , bien sûr , mon amour , je te suis reconnaissante . je pose ma cuillère et essuie ma bouche . bien sûr que je t en veux . je suis désolé , souffle t il en prenant ma main . j ai changé , tu sais . si ça arrive demain , je serai là . le problème , c est que c est arrivé hier . c est hier que tu n as pas tenu ma main à l enterrement de mon père , hier que tu m as laissée pleurer toute une nuit , seule dans la salle de bains . tu aurais dû être celui qui me soutient , tu as été celui qui me piétine alors que j étais déjà à terre . pourquoi tu ne rappelles que maintenant ? pourquoi tu m as laissée seule tout ce temps ? je sais pas , répond il en baissant la tête . je crois que j avais peur de ta réaction . tant que je n essayais pas de te récupérer , j avais de l espoir . j essaie de me mettre à sa place . je jure que j essaie . je tente de comprendre comment le travail et quelques chiffres sur un relevé bancaire ont pu prendre le dessus sur la douleur de la personne que l on aime . j essaie . mais j ai du mal . pourquoi tu as accepté de me revoir si tu m en veux autant ? parce que , quand tu m as appelée , je ne le savais pas . j ai tout fait pour ne pas penser à toi ces derniers mois , alors la colère était engourdie . te voir la réveille je suppose que c est un passage obligé , ça va évoluer . j espère je l espère aussi . chapitre on marche dans les rues de biarritz . il fait un peu froid , marc passe son bras autour de mes épaules . de temps en temps , l un d entre nous raconte une anecdote et l autre y répond avec enthousiasme . de l extérieur , on a tout du couple normal . de l intérieur , on ressemble plutôt à un gros point d interrogation . plus les heures passent , plus les choses redeviennent naturelles , plus les automatismes refont surface , plus on est à l aise . c est là que je dors , dit il en s arrêtant devant la façade du best western . tu veux monter ? je n hésite pas longtemps . parce qu il est hors de question que je me sois presque démis la hanche en m épilant le maillot pour rien , parce que faire l amour avec lui sera un bon moyen de nous réunir et parce que j en ai envie . presque trois mois d abstinence , si ça continue je vais détrôner mère teresa . on n allume même pas la lumière . marc referme la porte et me plaque contre le mur , sa bouche écrase la mienne . j ai toujours aimé qu il soit directif , il s en souvient . d une main , il agrippe ma nuque , de l autre il malaxe mes fesses pendant que son bassin remue contre le mien . je fais tomber mon blouson et j enlève mes chaussures , il fait la même chose avant de faire rouler mes collants le long de mes jambes . puis il me soulève , j entoure sa taille de mes jambes et il me laisse tomber sur le lit . ses lèvres descendent sur ma poitrine , il l embrasse avec passion et moi , pendant ce temps , je cherche le frisson qui ne vient pas . je lâche quelques gémissements : peut être que le plaisir , c est comme la faim , qui vient en mangeant . sa tête descend entre mes cuisses , j en profite pour ouvrir les yeux et en jeter un sur la situation . je n aurais pas dû . marc , vêtu uniquement d une paire de chaussettes blanches , est à quatre pattes , offrant sa lune au plafond . voilà , j ai envie de rire . arrête julia , se marrer pendant l amour , c est mal . fermer les yeux et se concentrer sur ce qu il est en train de faire . il fait quoi d ailleurs , au juste ? il n a jamais fait ce truc auparavant , c est limite irritant . il a dû abuser des films x pendant notre séparation , je ne vois pas d autre explication au fait qu il soit en train d astiquer mon clitoris comme s il y avait trouvé une tache . eh oh , aladin ! arrête de frotter , aucun génie ne sortira d ici ! doucement , je prends sa tête entre mes mains et le guide pour qu il remonte . il s allonge sur moi , se fait une place entre mes cuisses et glisse en moi . deux minutes plus tard , lorsque je m aperçois que je suis en train de repenser au risotto alors qu il s active sur moi , je comprends que notre histoire est terminée . chapitre il n a pas voulu que je le raccompagne à la gare . c était une connerie de venir , lâche t il en se dirigeant vers son taxi . il y a des histoires qui finissent mal . et il y a des histoires qui finissent mal deux fois . j ai essayé de ne pas lui faire de mal . de dire juste ce que je ressentais , ni plus pour le blesser ni moins pour l épargner . j ai beau avoir mis mes sentiments dans du papier bulle ces derniers mois , il ne m a fallu que quelques heures pour identifier le dernier sentiment que j éprouvais encore pour marc . de la colère . je lui en veux de ne pas avoir été là . je lui en veux d avoir été si égoïste . je lui en veux de ne pas m avoir retenue . je lui en veux de m avoir laissée ne plus l aimer . quel gâchis . quel dommage . on s entendait tellement bien , on s aimait tellement fort . ça ne pourra pas revenir , je le sais . mon regard sur lui a changé . avant , je le voyais tel qu il se montrait : gentil , serviable , généreux , prévenant . maintenant , je fais une double lecture . je cherche le vice caché derrière l apparence , j imagine la fourberie derrière le sourire affiché . c est probablement exagéré , mais c est ce qu il m inspire désormais . parfois , quand les années abîment le vernis d un meuble , on y découvre un bois encore plus beau . et parfois , on y trouve des échardes qui s enfoncent si profondément dans la chair qu on ne pourra plus les en déloger . j aurai beau faire , je n arriverai pas à lui pardonner . il n avait pas le droit de faire ça . pas à nous . il jette son sac à dos sur le siège du taxi et un dernier regard dans ma direction . j ai beau y avoir mis les formes , son attitude clame j ai mal à l ego . il a besoin de me blesser pour adoucir son amertume , alors il sort l artillerie lourde . tu voulais savoir pourquoi j ai mis tant de temps à te rappeler ? c est parce que je m éclatais , tu vois . j ai fait la fête , j ai baisé , j ai enchaîné les gonzesses et aucune ne m a cassé les couilles comme toi . j étais libre , je sais même pas ce qui m a pris de te rappeler . la pitié sans doute . ouais , voilà , la pitié de t imaginer toute seule à pleurer ton pauvre petit papounet . je sais que ses mots dépassent sa pensée , qu il en rajoute pour me faire mal . mais les échardes s enfoncent partout dans mon corps . j ai du mal à respirer , je suis incapable de prononcer le moindre mot . il poursuit : tu croyais vraiment que ta petite vengeance allait me faire mal ? mais je t as bien préparé ton coup , c est toi qui as dû dire à ta copine marion de me raconter que tu étais inconsolable . et moi , trop bon , trop con , j ai presque culpabilisé . sans déconner , tu m as vraiment cru quand je t ai dit que je t aimais encore ? t as vraiment cru que j étais sincère ? pauvre fille , va il tourne les talons et s engouffre dans le taxi . j ai mal au ventre , j étouffe , j ai la tête qui tourne , mais il est hors de question que je lui laisse entrevoir le moindre impact . je fais les deux pas qui me séparent du véhicule , retiens sa portière qui se referme et me penche vers lui avec un large sourire . un conseil d amie , si tu me permets . quand tu baiseras tes gonzesses , comme tu le dis avec tant de classe , évite de frictionner leur entrejambe comme tu m as fait hier soir . pardon de casser le suspense , mais y a pas de pétrole là dessous je claque la portière sur sa mine effarée et m éloigne en essayant de contenir mes larmes . alors que je traverse devant le taxi , un mouvement dans l habitacle attire mon regard . derrière la vitre , le chauffeur , hilare , lève son pouce et m adresse un clin d oeil . chapitre marine crie si fort que même arlette doit l entendre . aujourd hui , la soirée colocs a lieu dans son studio . assis sur le tapis autour de la table basse , on fait la fête aux menus mcdo que greg est allé nous chercher à anglet . non mais quel connard ! s énerve t elle . en gros , il vient , il tire son coup et il se barre tous les mêmes ! elle n est visiblement pas calmée depuis la dernière fois . je viens de leur raconter , dans les grandes lignes , le retour de marc . j ai volontairement omis les détails intimes , mais pas mon absence de sentiments , ni sa tirade finale . marine est hors d elle . greg essaie de la calmer . faut pas dire ça , il y a des mecs bien aussi ! ouais , ben si t en vois un , donne lui mon numéro . sans rire , c est une espèce en voie de disparition , le mec bien . il doit en rester moins que les ours polaires . je vais aller vivre sur la banquise , tiens ! greg lève les yeux au ciel . qu est ce qui se passe marine ? je demande en retirant le cornichon de mon big mac . je te sens énervée depuis quelque temps , tu veux en parler ? elle me fixe avec méfiance . tu veux me faire une psychothérapie ? non , en fait je veux juste que tu saches que si tu veux en parler je suis là . ouais , on est là , approuve greg . si ça ne va pas , dis le , parce que là , tu deviens chiante . marine éclate de rire . ah ben d accord , merci les copains ! bon , ok , je suis peut être un peu stressée en ce moment . mais c est pas contre vous , hein . c est juste que elle s interrompt pour mordre dans son cheeseburger . je la presse : fais pas durer le suspense , pierre bellemare ! che disais donc que ch ai vu ma copine chustine , dit elle avant d avaler sa bouchée avec une gorgée de coca . enfin ma copine , c est vite dit , c était plutôt une amie de guillaume , mon ex , que je supportais tant bien que mal . je l ai toujours trouvée hyper maniérée et c est une chaudasse , elle saute sur tous les mecs qui passent dans un rayon de dix mètres . c est simple , si les rues étaient pavées de bites , elle se déplacerait sur le cul . en plus , elle bon , tu craches le morceau ! s impatiente greg . j ai l impression d être devant un thriller et de devoir attendre la fin de la pub pour connaître le coupable . ok , ok , je vous raconte ! figurez vous que cette pétasse n a pas pu s empêcher de m annoncer que guillaume allait se marier avec son allemande . je suis sûre qu elle a pris son pied . qui , l allemande ? non , justine ! elle jubilait en me lâchant la bombe , elle a dû voir que je me décomposais . je suis témoin de la mariée , elle a ajouté en ricanant . si ça se trouve , il a gardé l alliance qu on avait choisie ensemble je me traîne jusqu à elle sur les fesses , en espérant que des pénis ne vont pas sortir du sol , et lui caresse l épaule . ça va aller ? ouais , ça va . je ne suis pas triste , je suis énervée . il devait se marier avec moi et , en même pas un an , il réussit à m oublier et à en épouser une autre . j ai envie de lui faire bouffer ses dents . tu veux que je m occupe de lui ? propose greg . je suis balaise , je me suis battu une fois en cm . on se met tous à rire . marine se reprend la première . c est clair qu il mériterait une bonne leçon , ce connard . il ne m a pas épargnée , alors que j ai tout plaqué pour lui . la veille , il me disait qu il m aimait et qu il avait hâte d être mon mari , et hop , il m annonce la bouche en coeur qu il ne veut plus de moi . si encore il y avait mis les formes , mais non ! en quelques secondes il est devenu un étranger , hyper distant , comme si j étais son ennemie . il m a même foutue dehors parce que son allemande n avait nulle part où aller . c était son appart , pas le choix heureusement que j ai pu venir habiter ici , sinon j aurais dû retourner chez mes parents à strasbourg . je le déteste . il se marie quand ? je demande . le mai . parfait . ça nous laisse un mois pour lui préparer un joli cadeau de mariage . le visage de marine s illumine . c est vrai ? vous feriez ça pour moi ? nous sommes des personnes civilisées , réponds je , et les personnes civilisées offrent un présent pour les mariages . greg , t es avec nous , hein ? il fait mine de réfléchir quelques secondes . bien sûr que je suis avec vous ! je suis un pro des cadeaux empoisonnés . quand mon ex m a quitté , j ai mis une crotte de jean luc dans du papier journal , je l ai posée sur son paillasson et j y ai mis le feu avant de sonner . vous auriez vu sa tête quand son pied a voulu éteindre les flammes greg jubile . marine me lance un regard écoeuré . mon big mac veut retrouver sa liberté . tu as vraiment récupéré une crotte de jean luc ? j articule avec dégoût . bien sûr ! pourquoi vous faites cette tête ? vous n avez jamais fait ce genre de blague ? non , désolée , j ai jamais touché les merdes de mon mec ! répond marine en faisant une grimace . greg s immobilise , écarquille les yeux , puis éclate de rire . vous n êtes pas sérieuses , les filles ? marine et moi échangeons un regard perplexe . ça le fait vraiment rire de nous raconter des trucs immondes ? je ne vais jamais m en remettre ! poursuit il en attrapant son smartphone . vous êtes complètement cinglées , j y crois pas ! il fouille quelques secondes dans son téléphone et nous le tend . marine , julia , je vous présente jean luc . sur l écran , allongé les quatre pattes en l air , un labrador chocolat nous observe . il est mort l année dernière , ajoute t il en reprenant son sérieux . j ai encore du mal à m y faire les yeux de marine menacent de sortir de leurs orbites . mais t es pas homo ? pardon ? s écrie greg . moi ? mais quelle drôle d idée ! tu pensais que j étais gay ? en fait , tout le monde le pense , réponds je . il faut dire que tu as semé le doute avec ton jean luc il reste quelques instants interdit , puis se remet à rire . c est pas vrai ! beaucoup de choses paraissent plus claires tout à coup ! je ne comprenais pas pourquoi isabelle venait me demander conseil pour son petit frère qui voulait faire son coming out t es vachement doux pour un mec , ajoute marine . et tu fais attention à toi , t es toujours bien coiffé , bien rasé , tu sens bon et t es fan de plus belle la vie ! super , bonjour les clichés ! et le fait que je te drague depuis que je vis ici , ça ne t a pas mis la puce à l oreille ? marine devient écarlate . greg est choqué que cette phrase ait osé franchir ses lèvres . je glousse . j adore la tournure que prend cette discussion . d ailleurs , à bien y réfléchir , plus ça va et plus je prends goût à ces soirées colocs et à la compagnie de mes deux collègues . comme pour éluder la question , marine se lève et se dirige vers le balcon . vous avez entendu ? entendu quoi ? je demande . les voix , répond elle en ouvrant la porte fenêtre . ça fait plusieurs fois que je les entends , je me demande qui ça peut bien être . n importe quoi , fait greg , sans doute un peu piqué par l absence de réaction de marine . il est bientôt minuit , je ne vois pas qui pourrait se balader dans une maison de retraite . moi aussi , ça m arrive de les entendre , dis je en la rejoignant sur le balcon . la première fois , j étais en bas en train de fumer et j ai cru que j allais me faire découper en morceaux , j ai eu une de ces trouilles je les ai entendues deux ou trois fois depuis . accoudés à la rambarde en bois , on tente de distinguer quelque chose . la lune éclaire le parc , rien ne semble y bouger . vous voyez bien qu il n y a rien . vous entendez des voix , vous voyez des homos partout , va falloir prendre vos gélules , les filles ! lance greg en retournant dans le studio . je le suis . non , non , il y a vraiment quelqu un . si j étais plus courageuse , j irais mener mon enquête , ça me tracasse de ne pas savoir . moi je ne suis pas froussarde , annonce marine , on pourrait aller voir ensemble ? ne comptez pas sur moi , rétorque greg en attaquant son sundae , je vous laisse croire que je suis une tapette . de toute manière , je m en fous de savoir qui c est : dans un mois , je ne vivrai plus ici . comment ça ? je demande . le maître d ouvrage de mon appart m a appelé tout à l heure : dans un mois maximum , les travaux seront terminés . je pourrai rentrer chez moi ! il lance un regard à marine , sans doute dans l espoir de percevoir une preuve qu elle est déçue . c est lui qui doit l être , car elle engloutit un brownie comme si elle n avait rien entendu . c est bien joué . si je n avais pas été psychologue , je n aurais sans doute pas remarqué son pied qui s agite sous la table . elle n est peut être pas si indifférente que ça , après tout . chapitre comment ça va aujourd hui ? je pose la question par automatisme plutôt que par réel souci de la réponse . elle est évidente . le visage de louise est barré d un sourire et elle a enfilé tellement de bijoux que j ai failli la prendre pour barracuda . merveilleusement bien ! s exclame t elle . mon fils fête ses soixante ans , pour l occasion nous lui faisons une surprise . ma fille vient me chercher à onze heures , il ne se doute de rien . sa femme et ses enfants ont loué une salle , nous serons une quarantaine et le déjeuner sera assuré par un traiteur . cela promet d être un beau moment ! je souffle sur le chocolat chaud qu elle m a préparé , comme à chaque fois . ce matin , j ai apporté des chouquettes pour compléter le petit déjeuner . c est génial ! vous allez passer la journée entourée de vos proches ! oui , ça ne m est pas arrivé depuis noël . et encore , à noël , il n y avait que ma fille et une de mes petites filles . là , tous mes enfants seront présents , ainsi que plusieurs petits enfants . ceux qui ne vivent pas trop loin . vous avez des petits enfants qui habitent loin ? oh oui ! vous savez , les jeunes de maintenant restent rarement près du nid . deux de mes enfants vivent à biarritz , les deux autres sont à bordeaux et toulouse , mais mes petits enfants sont éparpillés . : marseille , paris , savoie , barcelone , et j en ai même un en australie . ils font leur vie , c est bien . vous avez des nouvelles régulièrement ? elle hausse les épaules en attrapant une chouquette . ceux qui habitent près d ici me rendent visite , certains m appellent régulièrement , d autres jamais . leurs parents me disent qu ils prennent des nouvelles auprès d eux , mais je regrette de ne pas les entendre . je les comprends : que pourraient ils bien avoir à dire à une grand mère qui a tout oublié de leur existence ? je lui propose une autre chouquette pour effacer la tristesse qui assombrit son visage . elle sourit . et vous , vous êtes proche de vos grands parents ? s enquiert elle . j essaie d appeler régulièrement ceux qui me restent , oui . mais celle dont j étais le plus proche , c était la mère de ma mère . j ai toujours eu une relation spéciale avec elle , c était ma maminou et je crois que j étais sa préférée . elle m appelait ma petite fille tout en couleurs quand j étais petite , je passais tous mes mercredis chez elle . j ai continué plus tard , c était notre journée . elle m emmenait au parc , en ville , à la plage , je la regardais me coudre des petites robes , elle m apprenait à tricoter et me lisait les poèmes qu elle écrivait dans ses jolis carnets , elle me préparait des chocolats chauds , des gaufres , des crêpes et des choses trop sucrées qui faisaient râler ma mère et qui devenaient notre secret . mais ce que je préférais , c était quand on s asseyait toutes les deux dans le vieux fauteuil marron . je me blottissais tout contre elle , ça sentait le chanel n , elle m entourait de ses bras pleins de douceur et on restait là , des minutes , parfois des heures , à parler ou à se taire . la dernière fois , c était il y a un peu plus d un an . j étais descendue passer noël en famille et le lendemain tombait un mercredi . on a tout fait comme avant : j ai eu droit à une gaufre au sucre glace , à la lecture de ses derniers poèmes , au câlin dans le fauteuil marron . j ai abrégé , je me souviens , parce que je devais passer voir des copains . si j avais su elle me manque tellement louise me couve de son regard tendre . je prends conscience avec stupeur de ce que je viens de lui confier . s il existait un concours de la meilleure psychologue , j arriverais sans doute avant dernière . juste avant celui qui joue sur son téléphone pendant que ses patients lui parlent . je suis mortifiée . même si je ne peux pas nier que ça m a fait du bien . le manque de ma grand mère , c est comme celui de mon père , je ne peux en parler à personne . soit les gens ne sont pas assez concernés et ne comprennent pas , soit ils le sont trop et j ai peur de les blesser . je devrais peut être prendre un chien . votre grand mère avait beaucoup de chance de vous avoir , murmure louise . les petits enfants sont un don du ciel , ils apportent tellement de joie ! et donc , il y aura qui à cette petite fête ? je demande pour changer de sujet . elle est en train d énumérer tous les participants , en s y reprenant à plusieurs fois , car elle en oublie toujours un , quand un bruit nous fait tourner la tête . sous la porte du studio vient d être glissée une enveloppe blanche . louise se lève d un bond pour la ramasser . oh , ce doit être élisabeth ! elle devait me donner un patron de pull qu elle a trouvé dans nous deux . je regarderai plus tard je ne dis rien , mais ne peux m empêcher de sourire . dans cette enveloppe , nous le savons elle et moi , il ne s agit pas d un patron de pull . je vois mal élisabeth dessiner un coeur sur le i de louise . chapitre il y a du monde sur la plage . le mois de mai sera là dans quelques jours et le soleil l a devancé . je ne suis pas la seule à avoir choisi de passer mon dimanche sur le sable . il y a un groupe de jeunes réunis autour d une guitare , des familles qui construisent des châteaux et des souvenirs , des amoureux qui font des selfies iodés , des téméraires qui tentent de tremper les pieds dans l eau , puis s en éloignent en lâchant des petits cris , des adolescentes qui papotent , un enfant qui s émerveille des prouesses de son cerf volant , des dizaines de surfeurs , des touristes qui immortalisent leur passage à biarritz , des personnes seules qui lisent , les pieds dans le sable . comme moi . je les ai enfoncés profondément , c est un peu froid , mais j aime sentir les grains glisser entre mes orteils . le sable , le bruit des vagues , l odeur de l océan et du monoï font partie des choses qui me manquaient le plus quand j étais à paris . ça , et ma famille . quand j étais petite , mes parents , ma soeur et moi passions des journées entières à la plage . on partait le matin , avec la glacière et les parasols , et on ne rentrait qu après avoir eu notre content de bons moments . c étaient de ces moments naturels quand on les vit et magiques quand on y repense . on avait tous les quatre le même âge lorsqu il s agissait d entrer dans l eau en courant , d attendre la vague parfaite et de se jeter dedans juste avant qu elle ne se casse et que l écume nous fasse tournoyer . on mangeait du sable , on buvait de l eau salée , mais on y retournait . je me souviens du rire de mon père , de son dos robuste sur lequel on sautait en criant à l abordage ! , de ses longues mains qui nous tiraient des rouleaux quand ils étaient trop puissants , de ses cheveux plaqués sur son front quand il sortait la tête de l eau , de la manière dont il enlaçait ma mère avant de la propulser dans les vagues , mais j en ai oublié tellement dans ma mémoire , il existe un casier papa que j ouvre avec parcimonie pour l entretenir , pour le faire vivre encore . mais les dossiers qui s y trouvent sont fragiles . avec le temps , ils s usent , ils se délitent . la mémoire est un dessin au crayon à papier . sans les vidéos , je ne serais plus sûre du son de sa voix . sans les photos , j aurais des doutes sur son regard . on devrait pouvoir transférer nos souvenirs sur une clé usb . au bord de l eau , un petit garçon joue au ballon avec sa mère . à l abri sous sa casquette et derrière ses lunettes de soleil , il râle contre sa partenaire de jeu . chaque fois qu elle tape dedans , la balle atterrit des mètres trop loin . l enfant a beau sauter , courir , plonger , il finit irrémédiablement par aller récupérer l objet échoué sur le sable mouillé . de deux choses l une : soit c est un lamantin qui lui a appris à jouer , soit c est une technique pour être tranquille . c est rusé , j avais la même pendant la période ingrate que l on nomme adolescence : quand c était à mon tour de faire la vaisselle , je prenais soin d éclabousser les murs et de laisser des traces de nourriture séchée dans les assiettes . le jour où mon nom est devenu plus rare que celui de ma soeur sur le planning des tâches , j ai savouré ma victoire . c était compter sans carole , qui est brutalement devenue incapable de passer l aspirateur correctement . le petit garçon , visiblement énervé par la maladresse de sa mère , tape de toutes ses forces dans le ballon , qui atterrit derrière elle . elle se retourne , je vois son visage , je me dis qu elle ressemble drôlement à ma soeur , cette femme , à bien y regarder , c est même son sosie , tiens , c est fou , elle aussi est gauchère , il y a de drôles de coïncidences quand même il faut bien trente secondes à mon esprit ramolli pour saisir que les deux personnes qui se tiennent à quelques mètres de moi sont ma soeur et mon filleul . instantanément , je me dédouble . la partie raisonnable de mon corps , celle qui ne plonge pas dans le pot de nutella à la moindre contrariété , a envie d être ensevelie dans le sable . l autre partie , celle qui ajoute de la chantilly au nutella , a envie de se précipiter dans les bras de carole , de la serrer fort , de lui dire combien elle me manque et combien j ai besoin d elle . heureusement que le corps a besoin de l unanimité pour fonctionner , ce ne serait pas joli à voir . je reste immobile quelques instants , à l abri de mes verres teintés . voir ma soeur , même à distance , me procure une sorte de réconfort . comme lorsqu elle se blottissait dans mes bras quand la mère de bambi mourait . j étais la plus âgée , mais c est elle qui me faisait l effet d un doudou . je sais qu elle garderait sa langue . si je lui expliquais les raisons de ma présence ici , elle les comprendrait et respecterait mon choix . elle n en parlerait pas à ma mère . elle me laisserait seule , comme je le souhaite , mais serait là en cas de besoin . c est tentant , très tentant , d autant que j ai régulièrement envie de l appeler pour tout lui révéler . carole , c est aussi ma meilleure amie . on se téléphone aussi souvent que possible , même si j aimerais que le possible soit plus fréquent . elle sait tout de moi et l inverse est vrai aussi . l avantage d une soeur , c est qu elle nous aimera toujours . elle peut ne pas être d accord avec nous , il lui arrive de nous juger , il se peut même qu elle rêve d une autre soeur , qu on se fâche , mais il y aura toujours cette affection profonde qui lie ceux qui avancent côte à côte depuis leur naissance . face à elle , je peux faire tomber tous les artifices , me livrer sans ambages , enlever toutes les couches de vernis . être moi . une soeur , c est une amie inconditionnelle . elle deviendrait ma complice si je le lui demandais . mais je ne le ferai pas . la chose qu elle déteste le plus , c est le mensonge . je ne peux pas lui demander de mentir à notre mère . fin du dilemme . le problème , c est que , à force de jouer au ballon comme s ils avaient ingurgité des litres d alcool , ils se rapprochent dangereusement de moi . pas sûr que mes lunettes empêchent carole de me reconnaître bien longtemps . et si je me lève l air de rien , je prends le risque d être repérée . il me faut une solution de repli . je vais m enfuir en leur tournant le dos . ou alors je vais creuser une galerie et me faire la malle en rampant . ou alors je vais m accrocher aux pattes de la prochaine mouette qui passe pour qu elle me dépose loin . il faut que je me décide . à vue de nez , la première solution me semble la plus accessible . je ramasse mes chaussures et mon sac en regardant à l opposé , j attends que ma soeur soit de dos , je me lève discrètement avant de tourner le dos et de partir en crabe . mai l espace d une vie est le même , qu on le passe en chantant ou en pleurant . proverbe japonais chapitre comment allez vous depuis la dernière fois ? comme à son habitude , léon me snobe . j ai tout essayé avec lui . chaque semaine , j expérimente une nouvelle approche . chaque semaine , je me heurte à un mur . il n est pas fou et les psys , c est pour les fous . il n a rien demandé à personne , il est venu vivre ici pour être tranquille et ne plus avoir à faire le ménage et la cuisine , puisque son épouse n est plus là pour s en occuper . je le dérange . au cas où le discours ne serait pas assez clair , il agit comme si je n étais pas là . j ai hésité à mettre un terme à nos séances . après tout , s il n en éprouve pas le besoin , je n ai aucune raison de le forcer à me parler . mais mon côté saint bernard espère toujours renifler la personne qui attend de l aide sous les gravats . je suis persuadée que derrière les sarcasmes de léon se cache un mal être et j aimerais l aider à l adoucir . quel que soit le moyen d y parvenir . j ai prévu mon coup . l idée m est venue lors de notre dernière séance , qu il a passée assis dans son fauteuil massant , à surfer sur sa tablette en lâchant de ci de là un gémissement de contentement . au bout d une heure , je suis sortie avec la ferme résolution de gagner la partie qu il avait engagée . à moitié allongé sur son canapé , il ne répond pas à ma question . le plan se déroule comme prévu . je quitte la chaise de bois qu il consent à prêter à mes fesses une fois par semaine et m installe sans un mot dans son cher fauteuil massant . du coin de l oeil , je le vois lever la tête et m observer . je me retiens de sourire . tout roule . il est temps de passer à l étape suivante . je plonge la main dans la poche de ma blouse et en sors ostensiblement mon smartphone . léon se redresse . tu vas voir qui est le plus fort . je règle le volume au maximum et touche le carré coloré pour lancer la partie de candy crush . aussitôt , l écran se remplit de bonbons multicolores que je dois aligner pour marquer des points et faire résonner la pièce de sons en tout genre . léon se lève . je le sens , il meurt d envie de me demander ce qui me prend . mais s il le fait , il rompt le pacte de silence qu il a passé avec lui même . qui l emportera ? la fierté ou la susceptibilité ? il fait le tour de la table et s assoit sur la chaise en bois , face à moi . je ne quitte pas mon écran des yeux . il reste silencieux plusieurs minutes , son visage lifté tourné vers la fenêtre . puis il ouvre la bouche . j ai été adopté . ma mère m a abandonné sur le parvis d une église , nu en plein mois de janvier . j avais deux jours . à l orphelinat , ce n était pas joyeux . il y avait un règlement très strict et des punitions en abondance , mais pas d amour . j ai été recueilli à l âge de six ans par un couple de boulangers . j ai commencé à travailler le lendemain de mon arrivée . je me levais à quatre heures tous les matins afin de fabriquer du pain pour lequel mon père adoptif était couvert de louanges . si j avais le malheur d en manger un morceau , je passais le reste de la journée enfermé dans le placard de l entrée , avec les chaussures . à seize ans , je suis monté à paris . j ai vécu dans la rue quelque temps , jusqu au jour où j ai croisé la chance elle s appelait maryse . il s interrompt . je n en reviens pas . si j avais su qu il suffisait de feindre l indifférence pour recueillir ses confidences , j aurais gagné du temps . je m en souviendrai : avec léon , quand on veut quelque chose , il faut prétendre vouloir le contraire . ce dont j étais loin de me douter , en revanche , c est l histoire de ce vieux monsieur . il n est donc pas devenu acariâtre à force de privilèges , bien au contraire . sous son costume de vieillard désagréable se cachent de profondes blessures . moi qui avais régulièrement envie de l accrocher au mur , à côté des natures mortes , je n ai pas compris l évidence . je vais finir par me demander si je ne me suis pas trompée de voie . maryse et moi avons été heureux , reprend il après un long silence . nous avons fait prospérer la petite entreprise de ses parents au delà de nos espérances : d une boutique de quartier , nous sommes passés à une société internationale qui employait plus de mille personnes , tous les réalisateurs le savaient , nous étions les meilleurs dans le domaine des effets spéciaux . nous avons côtoyé les plus grands , j échange encore régulièrement avec steven par mail spielberg , vous connaissez ? évidemment que je connais . le numéro de brad pitt , vous ne l auriez pas , par hasard ? nous avons beaucoup voyagé , poursuit il sans attendre ma réponse , nous avons brassé des millions de francs , nous avons eu trois magnifiques enfants . puis notre bonne étoile a cessé de briller . en un an , nous avons perdu nos deux plus jeunes enfants . si vous saviez à quel point c est douloureux de voir la chair de sa chair souffrir et s éteindre maryse ne l a pas supporté , elle les a rejoints quelques mois plus tard . je me suis retrouvé seul avec mon fils aîné , qui était très perturbé . j ai dû vendre la société pour m occuper de lui correctement . il essuie ses yeux . je me suis remarié deux fois , mais je n ai plus jamais connu le bonheur . au fil des années , mon coeur est devenu de plus en plus sec . j ai bien conscience de ne pas être facile , je sais que je suis grincheux , mais c est ma manière de me protéger . quand on s attache aux gens , on souffre . je ne veux plus aimer personne et je ne veux pas qu on m aime . il y a des gens qui jurent de ne plus jamais prendre de chien quand ils perdent le leur , moi je jure de ne jamais plus me lier à qui que ce soit . vous ne vous sentez pas seul ? je ne suis pas seul , mes souvenirs vivent avec moi . et puis , mon fils vient me voir au moins deux fois par semaine . maintenant , j attends la fin heureusement , grâce à la technologie , le temps passe plus vite ! fait il en désignant sa tablette . eh bien , on peut dire que vous êtes doué ! la faille est indétectable sous la carapace . il sourit . c est la première fois que je le vois sourire . si ça ne tirait pas autant sur les coutures , il aurait l air d un gentil papy . à force de côtoyer des acteurs , j ai sans doute acquis quelques compétences . en tout cas , je vous dois des excuses . je n ai pas été tendre avec vous depuis mon arrivée . j ai manqué de patience . j avais envisagé la possibilité que vous ne soyez pas vraiment la personne détestable que vous prétendiez être , mais j étais loin de me douter que vous aviez eu une vie si difficile vous ne m en voulez pas ? il regarde sa montre . la séance est terminée , n est ce pas ? oui , c est fini pour cette semaine . je veux juste m assurer que vous ne m en voulez pas et je vous laisse . il se lève et se dirige vers la porte . je ne vous en veux pas du tout . au contraire , je vous suis reconnaissant . je le suis , en souriant de soulagement . il poursuit : j ai même envie de vous remercier . vous venez de m offrir un moment très plaisant . c est normal , c est mon travail ! non , non , j insiste . je ne m étais pas autant amusé depuis fort longtemps . amusé ? je demande en marquant un temps d arrêt . oui , amusé . ce moment était jubilatoire . vous auriez vu votre tête pendant que je vous racontais cette histoire digne des misérables , vous auriez ri aussi . ce que vous pouvez être naïve ! je suis atterrée . je rêve à nouveau de l accrocher au mur . il serait parfait en distributeur de papier toilette . vous avez tout inventé ? il m observe d un air suffisant . enfin , mademoiselle , regardez moi ! ai je vraiment l air d avoir été abandonné par qui que ce soit ? je serre les dents , mais c est plus fort que moi . il faut que ça sorte . vous non , mais votre cerveau a visiblement été oublié sur une aire d autoroute . je quitte son studio avant de trop en dire . peut être que , parfois , sous les gravats ne se cachent que d autres gravats . chapitre j ai toujours eu du mal à me réveiller . petite déjà , c était tout un cérémonial . ma mère ouvrait les hostilités en venant caresser ma tête et souffler mon prénom vingt bonnes minutes avant l heure à laquelle je devais être levée . puis mon père entrait en scène et , bien décidé à en découdre , ouvrait grand les volets , la couette et ma fontaine à grognements . j avais beau lutter , espérer qu en le désirant très fort ma mère , mon père et le jour disparaîtraient quelques heures , je finissais toujours par perdre . le matin a toujours été plus fort que moi . c est encore le cas , mais je ne baisse pas les armes . l alarme de mon téléphone a désormais remplacé les assauts de mes parents . j en ai réglé quatre , chacune prenant le relais de la précédente après cinq minutes de lutte . la première sonnerie est un chant d oiseaux . la deuxième est crazy in love , de beyoncé . la troisième est un clairon . la quatrième est la musique des dents de la mer . assez efficace , je dois admettre , même si j ai toujours peur de voir un requin débarquer en ouvrant mes volets . je n aime rien tant que les jours où je n ai pas besoin de mettre le réveil . laisser mon cerveau émerger quand il l entend , prendre le temps de m étirer , parfois me rendormir ou rester à ne rien faire . c est précisément ce que j ai prévu de faire ce matin . depuis que je suis ici , j ai pris soin de charger le planning de mes jours de congé . j ai commencé par le nécessaire : décoration du studio , rangement des affaires , changement d adresse , paperasse en retard . puis j ai cumulé les loisirs : balades , cinéma , lecture , mots fléchés , shopping . lorsque j ai envisagé de me lancer dans la confection d objets en pinces à linge , j ai pris conscience qu il s agissait d une fuite en avant . l ennui offrait trop de disponibilité à mon cerveau , alors je m occupais . faire pour ne pas penser . je sais ce que je fuis . il m arrive de faire un rêve , toujours le même . une voiture . elle en jette , avec sa peinture flamboyante , ses chromes rutilants et ses pneus qui résistent à toutes les intempéries . elle roule à vive allure , sans trop s intéresser au paysage , parce qu il faut y aller : c est là bas que tout le monde va . la destination est programmée dans le gps , le pilotage automatique enclenché , elle se laisse guider . il lui arrive de prendre une bosse , un nid de poule qui met à rude épreuve ses amortisseurs , mais elle repart toujours de plus belle . droit devant . et puis un jour , le mur . elle ne l a pas vu . il la désintègre . c est brutal , c est violent , c est explosif . il y en a partout . un siège à droite , une pédale à gauche , le moteur en feu . elle pense un instant que c est terminé , elle l espère un peu , même . elle reste là un moment , à regarder la scène comme s il s agissait d une autre voiture , puis elle entreprend de se réparer . elle se dit que , peut être , des gens vont venir lui porter secours , mais personne ne vient . alors elle se reconstruit seule , pièce après pièce , morceau après morceau . ça prend du temps , elle se trompe parfois et doit recommencer , c est long . et puis , un jour , elle redevient la voiture magnifique que tout le monde connaissait . à bien y regarder , il y a quelques rayures , un pneu est à plat et le moteur fait un drôle de bruit , mais l ensemble fait illusion . à un détail près . dans le choc , elle a perdu un de ses passagers . il est là , sur le bord de la route , il ne bouge plus , il ne réagit plus . elle l aime , ce passager . elle le connaît depuis sa fabrication , elle s est habituée à ses mouvements sur ses sièges , à sa voix dans l habitacle . elle avait prévu de faire un plus long chemin avec lui . elle ne veut pas le laisser là , sur le bord de la route , près de la borne . elle ne veut pas avancer sans lui . mais un mécanicien passe par là et ne lui laisse pas le choix : si tu ne repars pas , tu disparaîtras aussi . c est comme ça , c est la route . elle n est pas facile . alors , elle reprend la route . un peu plus doucement , en faisant davantage attention au paysage et en appréhendant les trous , les bosses et l irruption de murs . et en voyant dans son rétroviseur son passager devenir de plus en plus petit . l année qui vient de s écouler a été une succession de murs qui ont fragilisé ma carrosserie . je dois trouver le courage de regarder dans le rétroviseur . je dois trouver la force d avancer sans craindre le moindre caillou sur la chaussée . alors hier soir , en me couchant , j ai décidé qu aujourd hui serait consacré à ça . penser , pleurer . pour enfin accepter . huit mois pour comprendre que faire l autruche n est pas la solution , il me fallait au moins un dess en psychologie . il est plus de dix heures quand j ouvre les yeux . je soupçonne mon subconscient de vouloir faire échouer mes plans . je retire la couette à regret et m étire longuement en me demandant pourquoi , dans les films , les femmes qui s étirent ressemblent à des mannequins en pleine séance photo , alors que moi je ressemble à une dinde en pleine crise de tétanie . le café coule et j hésite entre les biscuits fourrés au chocolat et les moelleux à l orange quand quelqu un frappe à ma porte . enfin frappe , je devrais plutôt dire que quelqu un défonce ma porte . je l ouvre avec précaution , m attendant à voir un bélier en train de charger , mais c est marine qui se tient face à moi , les joues inondées de larmes . je comprends immédiatement que ma journée d introspection vient de tomber à l eau . je sais que tu ne bosses pas aujourd hui , mais on va avoir besoin de toi là bas , dit elle entre deux hoquets . qu est ce qui se passe ? elle s effondre à nouveau et parvient à articuler : miss mamie est morte . chapitre tous les résidents sont rassemblés dans la salle de vie commune , qui n a jamais si bien porté son nom . ceux qui tiennent le choc sèchent les larmes de ceux qui sont effondrés , les accolades et les paroles réconfortantes se succèdent , les ennemis d hier sont amis aujourd hui . la douleur a beaucoup de défauts , mais au moins une qualité : elle réunit . je rejoins élisabeth et louise , assises à la table qu elles partageaient chaque midi avec maryline . elles sont inconsolables . le gang des mamies est amputé . nous savons bien que ça doit arriver , dit élisabeth en essuyant son nez de son mouchoir brodé , mais je n avais jamais pensé qu elle partirait avant moi à part alzheimer , elle était en pleine forme ! louise reste silencieuse , mais le chagrin se lit dans ses yeux . le deuil , à cet âge , on connaît forcément . inutile que je leur serve le laïus habituel sur les différentes étapes à traverser avant d aller mieux . tout ce que je peux faire , c est être présente , leur offrir mon écoute et recueillir leur peine , en mettant de côté la mienne . elle va me manquer , cette miss mamie . depuis le temps que je suis ici , poursuit élisabeth , je devrais m habituer . j en ai vu partir d autres . mais c est au dessus de mes forces . je ne m y ferai jamais . on vit , on respire , on fait des projets , et soudain , on n existe plus . la vie est comme un château de cartes . on met un temps infini à le construire , on essaie de poser des bases solides , on monte un étage après l autre , et puis , un jour , tout s effondre et quelqu un les range dans une boîte . à quoi bon , vous pouvez me dire ? non , je ne peux pas . parce que je me pose la même question . parce que la mort est un sujet qui paralyse tout mon être et m empêche de raisonner normalement . moi non plus , je ne parviens pas à accepter le fait qu un jour nous ne sentirons plus , nous n entendrons plus , nous n aimerons plus , nous n existerons plus . moi aussi je me demande où on va après , et ça me fiche une trouille terrible . alors non , je ne peux pas vous dire à quoi bon , parce que j ai beau chercher , je ne vois pas . gustave et pierre s approchent de nous . pierre caresse le dos de sa femme , tandis que gustave tend une tasse de chocolat chaud à louise . je sais que vous aimez ça , je me suis dit que ça pourrait vous faire du bien . elle tente un sourire qui se transforme aussitôt en grimace , puis fond en larmes . il presse son épaule , puis se détourne pudiquement . je suis au potager si vous avez besoin de moi . elle hoche la tête , il s éloigne . élisabeth tire un nouveau mouchoir de sa poche et le tend à louise . nous sommes encore toutes les deux , ma chère amie . nous allons nous serrer les coudes et nous tenir compagnie jusqu à la fin . c est ce que maryline aurait voulu , j en suis persuadée . vous avez raison , répond elle d une voix tremblante . nous allons lui faire honneur en conservant notre joie de vivre . mais je crois bien avoir aussi oublié comment on fait un deuil j ai juste besoin d un peu de temps pour la pleurer . bien sûr qu il faut du temps ! pleurons la comme elle le méritait , ensuite nous lui rendrons hommage . j ai une petite idée sur la manière de le faire ! fait elle en s illuminant . je m apprête à lui en demander plus lorsque la directrice fait irruption dans la pièce et me fait signe de la rejoindre . je m exécute , après avoir assuré aux deux rescapées du gang des mamies être à leur disposition si elles avaient besoin de s épancher . anne marie m entraîne à l extérieur . vous parvenez à gérer ? me demande t elle . je crois . je fais le tour des résidents pour recueillir leur ressenti et je vais organiser un groupe de parole au plus vite . bien , dit elle en hochant la tête . les décès sont un moment sensible : si vous rencontrez le moindre problème , venez m en parler . je le ferai . pour l instant ça va . mais le plus dur reste à venir ah ? qu est ce qui peut être plus dur ? elle passe la main dans ses boucles et lâche un long soupir . la famille de maryline ne va pas tarder à arriver . chapitre la douleur a beau essayer de se cacher , elle se voit comme le nez rougi au milieu du visage . j accueille la fille aînée de maryline , corinne , sur le parking . elle est telle que je la voyais chaque lundi , mercredi et samedi , quand elle rendait visite à sa mère à dix heures pile pour arpenter avec elle le parc des tamaris , bras dessus , bras dessous . le chignon impeccable , le sourire affable , les chaussures assorties au sac à main . au jeu des deux différences , on remarque toutefois qu aujourd hui elle ne quitte pas ses lunettes de soleil et que les mots s échappent de sa bouche comme si c était urgent . mon frère est en route , il arrive de rouen avec sa femme . je vais commencer à ranger les affaires toute seule , ce sera fait , peut être que mon fils viendra m aider un peu pendant sa pause déjeuner . vous n êtes pas obligée de le faire aujourd hui . prenez tout le temps qu il vous faut , il n y a aucune urgence . si , si , on sera débarrassés comme ça , répond elle en attrapant des cartons vides dans le coffre de sa voiture . ça va aller , ça va aller . maman n aimait pas gêner . si vous voulez accueillir une nouvelle personne , il faut que je libère son studio . il ne reste pas grand chose de toute manière , ça ira vite . elle s immobilise et me fixe . vous savez si elle a souffert ? la question me fait l effet d un coup de poing dans la mâchoire . quel que soit notre âge , quand on perd quelqu un , ce sont les mêmes questions que l on se pose . vous allez rencontrer le médecin , il vous le dira sans doute , mais a priori non , elle n a pas souffert . elle s est éteinte dans son sommeil . elle prend une longue inspiration hachée . j espère que sa dernière soirée était bonne je repense au dîner de la veille . maryline était , comme à son habitude , attablée avec louise , élisabeth , pierre , gustave et léon . je ne l ai pas trouvée différente , elle portait son écharpe et taquinait son voisin grincheux . puis on a regardé plus belle la vie . elle s est émue du sort de luna , abandonnée par guillaume , et a quitté la pièce en faisant le voeu que tout s arrange entre eux . elle ne le saura jamais . je crois qu elle l était , réponds je . en tout cas , elle avait son grand sourire habituel en nous souhaitant une bonne nuit . ma gorge se serre au passage de ces mots . je suis vraiment triste à l idée de ne jamais revoir miss mamie . je n ose imaginer l état de la gorge de sa fille . je l accompagne jusqu au studio . c est la dernière fois qu elle fait ce trajet . elle pose sa main sur la poignée et me regarde . je comprends le message . vous voulez que je vous laisse seule ? merci , je préfère . je suis dehors si vous avez besoin de moi . je reviens vous voir dans un moment . bon courage je m éloigne tandis qu elle entre dans la pièce . assise sur une marche du perron , je tire frénétiquement sur ma cigarette en essayant de me concentrer sur les feuilles qui s installent dans les arbres , le roulis des vagues , un avion qui passe tout plutôt que penser à ce qui se joue à quelques mètres de là . j avais bien conscience , en venant travailler dans une maison de retraite , que j y serais confrontée . les résidents des tamaris ont beau être en pleine forme , ils n en restent pas moins humains . et un humain , à plus de quatre vingts ans , ce n est plus garanti . ça peut cesser de fonctionner , tomber en panne sans crier gare . il y a encore quelques mois , j estimais la gravité d une mort à l âge de la personne . j employais des formules toutes faites , bien plantée dans mes certitudes de jeune ignorante . non mais attends , à quatre vingts ans c est bon , t as fait ton temps , faut laisser la place à ceux qui arrivent derrière ! ; je ne comprends pas pourquoi les gens pleurent quand un vieux meurt comme si le vieux était une espèce à part , qui valait moins qu une autre au grand troc de la vie . j ai parfois l impression de ne plus être la même personne . malgré mes tentatives , mes pensées me ramènent immanquablement vers l intérieur du bâtiment . ce que la fille de miss mamie est en train d affronter , je l ai vécu récemment . je sais ce qui se passe dans le studio no . elle arrête de respirer à chaque bruit de pas en espérant que sa mère va ouvrir la porte . elle caresse les photos . elle enfouit son visage dans sa chemise de nuit , en quête de cette odeur qu elle connaît depuis sa naissance . elle sourit en découvrant les dessins des petits enfants précieusement conservés dans une chemise en carton . les objets n en sont pas pour la personne qu ils accompagnent . ils sont un souvenir , un réconfort , un indispensable , une partie de la vie . c est d autant plus vrai pour les personnes âgées , qui choisissent avec soin les rares objets qui rempliront leur dernière chambre . les ranger au fond d un carton , c est accepter que l être cher n est plus là . je ne peux pas rester là , à fumer , alors que quelqu un vit l un des moments les plus douloureux de sa vie à quelques mètres d ici . quand j entre dans le studio , elle est installée sur le sofa , une boîte posée sur les cuisses . d un signe de tête , elle m invite à m asseoir près d elle . j obtempère et jette un oeil sur la boîte . du carton gris , des étiquettes affichant le modèle et le prix , rien ne la différencie d une autre boîte à chaussures . rien , hormis les mots tracés dessus , d un coup de feutre tremblotant : pour mes enfants . à n ouvrir qu après ma mort . chapitre je nous ai servi un café . corinne a dit qu elle n en avait pas besoin , pourtant elle a vidé le mazagran d une traite . elle a frotté ses mains comme pour se donner du courage , puis elle a ouvert la boîte . j ai dit que je pouvais l attendre dehors , elle a répondu que je pouvais surtout rester . il n y a que du papier . c est bête , mais j ai eu un instant de soulagement , comme si je m attendais à découvrir une oreille humaine . deux photos et trois enveloppes , dont l une sur laquelle il est écrit à lire en premier . alors elle obéit . mes chers enfants , si vous lisez cette lettre , c est que je ne suis plus là . j ai toujours trouvé cette formule ridicule quand je l entendais dans des films à l eau de rose , et voilà que je l utilise avant toute chose , je veux que vous sachiez que je vous aime de tout mon coeur . vous avez été mon plus grand bonheur dans cette vie , suivis de près par les petits enfants que vous m avez donnés . je sais que vous êtes tristes , j espère bien que vous le serez quelque temps , je regrette de ne pouvoir vous prendre dans mes bras et vous dire que ça va aller . à défaut , je vous promets une chose : si jamais il y a vraiment quelque chose là haut , je vais me trouver un fauteuil confortable et vous observer en attendant que vous me rejoigniez . ne pleurez pas trop , sinon je vais pleurer aussi et vous allez vous plaindre de la météo . la deuxième chose dont je souhaite vous parler , je ne l ai jamais dite à personne . j y ai pensé plusieurs fois , mais je n étais pas sûre que ce soit important et j avais peur de vous perturber . j aurais pu me débarrasser de cette boîte , mais je n en ai pas eu la force . inévitablement , vous allez la trouver en rangeant mes affaires . je vous dois donc quelques explications . corinne interrompt la lecture , se lève et fait quelques pas dans la pièce . je ne suis pas sûre de vouloir savoir vous faites comme vous le sentez . vous pouvez attendre votre frère , ce sera peut être plus facile si vous n êtes pas seule . elle secoue la tête . je ne sais pas . si je décide de lire la suite , je préfère le devancer . je n ai aucune idée de la révélation qu elle va nous faire et je connais mon frère , il est capable de mal réagir . je m attends au pire . bien sûr , je connaissais votre mère moins que vous , mais je suis presque certaine qu elle ne vous aurait pas laissée avec une confession qui pourrait vous faire du mal . vous avez raison , elle voulait notre bonheur , répond elle en me tournant le dos pour cacher ses larmes qui menacent de jaillir . mais j ai peur . je sais qu elle a beaucoup souffert avec papa , il n était pas commode . il buvait beaucoup et cognait fort quand j étais petite et qu il rentrait du travail , je devinais à sa façon d ouvrir la porte si on allait passer une bonne soirée ou non . c était souvent non . c est dommage , il était gentil quand il n avait pas bu . je crois que maman a été soulagée quand il n a plus ouvert la porte . une cirrhose , ça l a emporté en deux mois . depuis , je déteste l alcool et les poignées qui grincent . j ai mis des années à ne plus lui en vouloir , j ai peur que les mots de maman ne rouvrent les blessures que feriez vous à ma place ? ouh là ! s il y a bien une chose que je sais , c est que les histoires de famille , c est comme les slims trop petits : il vaut mieux rester en dehors . alors , en bonne psychologue neutre et solide que je suis , je décide d éluder la question . enfin , pendant trois secondes et demie . je crois qu à votre place je connaîtrais déjà la lettre par coeur . je suis plutôt du genre à évaluer les risques après avoir agi . comme si je venais de lui donner l impulsion qui lui manquait , corinne se rassoit et reprend la lecture : je vous laisse prendre connaissance du contenu de la boîte avant de lire la suite . je vous expliquerai tout . la première photo est en noir et blanc . une jeune femme brune et un grand militaire blond se sourient , leurs mains liées . l image est tellement vivante que l on entend presque le photographe leur demander d être un peu plus sérieux , de regarder l objectif , et leurs rires qu ils ne parviennent pas à étouffer . la seconde photo est plus récente . dans un jardin fleuri , un vieil homme prend la pose sur un transat , un enfant souriant dans les bras . corinne me regarde . je ne connais pas ce monsieur . mais , sur la première photo , je crois que c est ma mère quand elle était jeune elle semble réfléchir quelques secondes , puis attrape l enveloppe la plus jaunie par le temps . des lettres noires recouvrent son verso . mme raymonde pontel , épouse noyre , allée des acacias talence france je savais que maryline s appelait en réalité raymonde . elle m avait expliqué avoir effectué le changement au décès de son mari , parce qu un prénom de star du cinéma collait mieux à la personnalité qu elle avait envie d avoir . elle avait raison , ça lui allait bien . le rabat n adhère plus , preuve que l enveloppe a été ouverte de nombreuses fois . corinne lit à voix haute : berlin , le septembre ma très chère raymonde , c est le coeur lourd et désespéré que je prends la plume pour vous écrire . je viens de découvrir tous vos courriers . j ai lu votre amour , votre détresse et votre déception jusqu à votre dernière lettre . il est trop tard , je le comprends , mais je tiens à vous assurer que ce n est pas le manque d amour ou la lâcheté qui m ont empêché de tenir mes engagements . lorsque j ai demandé votre main à votre père , je n avais jamais été aussi sincère de toute ma vie . je ne peux imaginer amour plus fort que celui qui nous lie . je remercie chaque jour le destin , qui vous a placée sur ma route . vous retrouver chaque soir fut ma raison de vivre durant cette période sombre . je vous conjure de me croire . à la fin de la guerre , je vous ai fait la promesse de revenir vous chercher pour vous épouser . je ne l ai pas tenue et j en souffrirai chaque jour jusqu au dernier de mon existence . dans votre dernière lettre , vous m annoncez votre mariage . soyez assurée que je comprends votre décision . vous m avez attendu près de deux ans , sans aucun signe de vie , sans réponse à vos courriers , persuadée que je vous avais oubliée il n en est rien . durant ces deux années , j étais prisonnier de guerre en union soviétique , comme de nombreux autres allemands . durant ces deux années , j ai pensé à vous nuit et jour . les souvenirs de nos longues discussions , de votre sourire et du baiser que vous avez consenti à m offrir le dernier soir m ont donné la force de tenir . à peine libéré , je n avais qu une idée : vous retrouver et honorer ma promesse . mais il est trop tard et j en suis anéanti . je sais que jamais je n aimerai une autre femme comme je vous aime . une partie de mon coeur vous appartient et restera vôtre . la guerre nous a unis , la guerre nous a séparés , je ne regrette rien . je préfère avoir vécu quelques mois de bonheur en votre compagnie et vous pleurer toute ma vie plutôt que ne vous avoir jamais connue . je vous laisserai désormais tranquille , mais je vous devais cette ultime explication . je vous souhaite d être heureuse comme vous le méritez . à tout jamais votre amoureux , helmut sans un mot , sans laisser filtrer la moindre émotion , corinne range la lettre dans son enveloppe et ouvre la deuxième . je ne sais pas comment elle fait . moi , je serre mes dents de toutes mes forces pour ne pas craquer . berlin , le janvier madame , je suis l épouse de helmut steinkamp , que vous avez connu en france . je dois malheureusement vous apprendre une mauvaise nouvelle , il nous a quittés le mois dernier . peu de temps avant , il m a fait part d une dernière volonté : vous écrire . il souhaitait partir l esprit tranquille . j honore donc ma promesse . il m a raconté votre rencontre et votre relation pendant la guerre . il tenait à ce que vous sachiez qu il ne vous a jamais oubliée . il vous aimait profondément . je l ai rencontré en et nous avons eu trois enfants , un garçon et deux filles . helmut était un homme bon et généreux qui a laissé un vide immense . je crois qu il a été heureux . je vous glisse dans l enveloppe une photo de lui datant de l année dernière , avec notre arrière petit fils oliver . nous avons aimé le même homme , c est pourquoi je me sens proche de vous , et je me permets de vous assurer de toute mon affection . si vous souhaitez me répondre , nous pourrons échanger . sincèrement , madame veronica steikamp p s : c est mon fils , professeur de français , qui a traduit ma lettre . veuillez m excuser si vous trouvez des fautes , je ne parle pas votre jolie langue . p p s : mon fils a trouvé cette adresse sur internet , si cette lettre ne vous est pas adressée , mais que vous êtes de la famille de madame raymonde noyre , nom de jeune fille pontel , merci de la lui transmettre . j ai arrêté de serrer les dents au deuxième paragraphe . ça ne sert plus à rien , je ressemble à une bombe à eau qui vient d exploser . corinne est dans le même état que moi . quelle triste histoire . quel gâchis . je pensais que ce genre de destin n existait que dans les films . à l époque où facebook ne facilitait pas les retrouvailles , de nombreux chemins ont dû être séparés ainsi . corinne reprend la lettre de sa mère et la caresse . l encre posée sur le papier a ce pouvoir de relier le passé et le présent , celui qui écrit avec celui qui lit . j ai toujours vu ma mère seulement comme une mère , souffle t elle entre deux sanglots . je n ai jamais cherché à en savoir plus sur elle , à voir la femme en elle . elle a dû être tellement malheureuse je crois qu on est tous comme ça , réponds je en essayant de me maîtriser . ne vous blâmez pas . c est difficile de voir ses parents comme de vraies personnes . je me rends compte en le disant que moi même je n ai jamais envisagé ma mère autrement . particulièrement à la mort de mon père . je l ai vue comme celle qui consolait ses filles , je l ai vue comme celle qui organisait les obsèques , je l ai vue comme celle qui marchait encore , même si elle boitait un peu . bien sûr , je me suis dit que la vie sans lui allait être difficile pour elle . mais je n ai pas vu la femme qui venait de perdre sa moitié , celui qu elle avait choisi pour l accompagner sur son chemin . je n ai pas vu celle qui attend la nuit pour laisser couler ses larmes dans ce lit désespérément vide . j ai vu maman , je n ai pas vu christine . corinne nous sert un nouveau café et entame la lecture de la suite de la lettre de maryline . c est la dernière partie . son ultime message . c est peut être pour ça qu elle lit plus lentement . si vous avez lu les deux lettres et vu les photos , vous avez sans doute compris , mes chers enfants . j ai rencontré helmut en . à l époque , je vivais encore chez mes parents , près de bordeaux . le café qu ils tenaient se trouvait près d une grande maison réquisitionnée par des allemands . nous ne les portions pas dans notre coeur , votre grand père a même commencé par refuser de les servir . mais nous n avions pas vraiment le choix j ai rapidement repéré helmut . il avait un regard doux , qui s illuminait chaque fois qu il me voyait . nous avons échangé des mots , puis des phrases , puis des sentiments . nous nous retrouvions chaque soir , quand les autres dormaient , pour discuter parfois pendant des nuits entières . je lui apprenais le français , il me chantait des chansons allemandes . il était tendre , galant , sensible et d une gentillesse bouleversante . je me suis souvent demandé ce qu il faisait là lui aussi . mes parents ont appris à le connaître et à ne plus le considérer comme un boche , si bien que , quand il a demandé ma main , mon père a accepté . c était le jour du départ de helmut , il avait promis de vite revenir . ce fut à la fois le plus beau et le plus douloureux jour de ma jeune vie . la suite , vous la connaissez . je l ai attendu deux ans , durant lesquels j ai cru mourir de chagrin . il m avait abandonnée , j en étais persuadée . votre père était un client régulier du café , il paraissait gentil , bien qu un peu bourru . j ai cru qu avec lui je parviendrais à oublier helmut et que je trouverais un semblant de bonheur . lorsque j ai reçu la lettre m annonçant qu il avait été fait prisonnier , je venais d apprendre que j étais enceinte de toi , corinne . c est vous qui m avez fait tenir , mes trois amours . j ai tellement aimé vous dorloter , mes enfants chéris , prendre soin de vous , vous voir grandir et devenir des personnes formidables , que je ne regrette rien . j ai eu une vie heureuse , je n aurais pu rêver mieux . mais , chaque jour que dieu a fait , j ai senti mon coeur se serrer en pensant à helmut . j espère qu aujourd hui je suis à ses côtés . mais je regrette de ne plus être près de vous . vous allez me manquer , mes tout petits . je compte sur vous pour retenir la seule leçon que j aie vraiment cherché à vous apprendre : faites de chaque jour un souvenir heureux . à la fin , le bonheur est la seule chose que l on emporte avec soi . je vous aime de tout mon coeur . maman j ai la main de corinne dans la mienne . je n ai plus rien d une psychologue . à cet instant précis , je suis composée de d eau et de morve . si je m écoutais , je la prendrais dans mes bras et je la bercerais comme un bébé . il se peut que ce soit légèrement déplacé . c est terrible , dit elle en sortant un quatre cent millième mouchoir en papier de sa boîte . je ne réalise pas que je ne la verrai plus jamais . c est vers elle que je me tourne à chaque fois que j ai quelque chose d important à partager , que ce soit joyeux ou non . quand on m a annoncé qu elle était partie , c est elle que j ai pensé appeler pour qu elle me réconforte elle va tellement me manquer ! vous êtes bien entourée ? oui , oui , j ai mon mari , et mes enfants ne sont pas loin . mais ce n est pas pareil . je ne suis plus la fille de personne , lâche t elle en pleurant de plus belle . perdre un parent , c est perdre son enfance . j ai l impression que personne ne pourra me comprendre je pose ma main sur son épaule . votre frère ne devrait plus tarder , ça va vous faire du bien de le retrouver . oui , sans doute . j ai hâte de les voir , ma soeur et lui . parfois , j aimerais qu on redevienne des enfants choyés par notre mère . elle se lève et recommence à vider l armoire de maryline dans un carton . je m excuse , poursuit elle , je ne devrais pas pleurer autant . si maman était là , elle me dirait qu il faut voir le bon côté , que nous avons eu la chance de l avoir pendant si longtemps . elle aurait raison , beaucoup de personnes perdent leurs parents plus jeunes . demain , je parviendrai peut être à relativiser . mais , aujourd hui , j en suis incapable . c est normal ! pleurez autant que vous le voulez , lamentez vous , effondrez vous . si on ne peut pas être malheureux quand on vient de perdre sa mère , quand peut on l être ? quelqu un ouvre la porte au moment où ses larmes redoublent . un couple d une soixantaine d années aux yeux rougis entre dans le studio tandis que corinne sort de l armoire l écharpe miss mamie qui ne quittait jamais le buste de sa mère . elle se jette dans les bras de son frère . il est temps de les laisser en famille . je sors discrètement et referme la porte derrière moi . j ai l impression que mes jambes sont deux ficelles au bout desquelles pendent des poids de plusieurs tonnes . chaque pas me demande un effort surhumain . je viens de prendre un train en pleine face , et il avait à son bord la mort et le désespoir . il va me falloir quelque temps pour remettre tous mes membres en place . mais , avant , j ai quelque chose de plus urgent à faire . je rejoins mon studio , me laisse tomber sur le canapé et enclenche l appel . elle répond dès la deuxième sortie . allo maman , c est julia . j appelais pour te dire que je t aime . chapitre j ai la tête qui tourne en me couchant . plus tôt , on s est réunis dans le studio de greg . marine , lui et moi , ensemble contre la tristesse . on a pas mal bu , pas mal pleuré aussi . on s est raconté des choses qu on réserve aux amis de longue date , ou à ceux qui font épreuve commune avec nous . c est dans ces moments là que ça me frappe le plus . ce sentiment d être tous pareil , au fond , nous les humains . que l on vienne de france ou du mali , que l on soit blond , chauve ou crépu , que l on préfère les langues ou la chimie , que l on soit généreux ou pessimiste , on vivra tous des joies , on sera tous frappés par des drames , on connaîtra le chagrin , on expérimentera le bonheur . les émotions , ça s appelle . un truc universel . greg nous a parlé de la maladie de sa mère pour la première fois . elle s en est sortie , à peu près , mais pendant des années ils ont vécu au rythme des hospitalisations , des chimiothérapies et de leur cortège d effets secondaires , des périodes d espoir et des annonces angoissantes . marine a évoqué son frère , parti dans un accident de scooter quand elle avait seize ans , du vide que ça laisse , un enfant en moins dans une famille , de son père qui ne s en est jamais vraiment relevé . moi , j ai raconté mon père , ce deuil dans lequel j ai l impression de patauger sans parvenir à en sortir . et j ai parlé de maminou , un peu . toute cette douleur contenue dans un si petit studio : à un moment , j ai cru que les murs allaient exploser . mais non , on s est juste resservi un verre . parfois , j ai cette drôle d impression que la vie est un jeu vidéo . on commence la partie avec plusieurs jauges pleines . la jauge de sérénité , la jauge de force , la jauge d énergie , la jauge de joie . sur notre chemin , on va croiser quelques ennemis , faire face à des attaques , parfois se tromper de chemin , sauter sur des bombes , chuter dans des trous , buter contre des obstacles . à chaque fois , nos jauges vont être entamées , mais des bonus bonheur vont nous aider à les recharger . le bonus mariage , le bonus naissance d un enfant , le bonus soirée en famille . ces bonus sont précieux , ce sont eux qui déterminent la qualité de la partie , parfois même sa durée . à la fin de chaque tableau , on doit affronter un gros monstre . parmi les plus terrifiants , il y a le monstre deuil , le monstre maladie , le monstre chômage , le monstre rupture . ceux là , ils sont coriaces , il faut du temps pour en venir à bout . même si on y parvient , ils emportent toujours avec eux une bonne partie de chaque jauge . un jour , les bonus ne sont plus assez costauds pour restaurer la joie , l énergie et la force . je suis jeune , je n ai pas encore affronté tous mes monstres . mes jauges sont loin d être à sec . qu en sera t il dans cinquante ans ? et si c était la raison pour laquelle on trouve parfois les personnes âgées défaitistes ? et si , en fait , elles savaient ? et si affronter plusieurs monstres avait sacrément entamé leurs jauges ? et si , à force de tomber , le cuir se tannait pour ne plus marquer ? et si j arrêtais de boire ? chapitre l idée est venue sans que personne ne la cherche . c est élisabeth qui l a exprimée , le surlendemain du décès de maryline . tout le monde l a trouvée bonne , alors on a tout mis en oeuvre pour organiser cet hommage original . le résultat lui aurait plu , à n en point douter . la pièce commune fait office de salle de spectacle . une scène est délimitée par des tables recouvertes de nappes en papier blanc sur lesquelles des mains plus ou moins habiles ont parsemé des branchages arrachés aux arbres du parc . des guirlandes lumineuses , pour celles qui fonctionnent , parcourent les murs . des spots colorés sont orientés vers la grande banderole qui traverse la pièce de part en part . ce qui y est inscrit ne laisse planer aucun doute : élection de miss et mister tamaris si geneviève de fontenay voyait ça , elle saignerait du nez . les moyens sont du bord , mais les volontés sont d acier . chacun y va de son petit rôle , et la maison de retraite s est transformée en fourmilière joyeuse . l issue de secours du couloir sombre que l on vient tous de traverser . les enfants de maryline sont au premier rang . les résidents qui ne souhaitaient pas prendre part à l élection sont installés dans le public tandis qu avec mes collègues nous nous activons dans les coulisses cuisines pour réaliser les habillages , maquillages et derniers ajustements des candidats . il n y a pas de jury : le couple de gagnants sera désigné par les applaudissements les plus fournis . le trac est palpable , les résidents répètent leurs numéros à l écart pour préserver la surprise . si on m avait dit qu un jour j assisterais à une élection de miss , j aurais ri . si on m avait précisé qu en plus je trépignerais d impatience , j aurais demandé à être internée , à titre préventif . je rejoins le public après avoir arrangé les cheveux d arlette . je m en suis bien sortie , ne disposant que d une fine masse de cheveux pour dissimuler ses appareils auditifs et créer un chignon qui ne ressemble pas à un escargot . quand j ai terminé , elle m a gratifiée d une tape sur la joue , qui se voulait sans doute légère . je crois que cela signifiait qu elle était satisfaite . moi , j ai l oreille qui bourdonne . marine m a gardé une place à sa gauche , la droite étant occupée par greg . vite , ça commence , me dit elle au moment où je m assois . et en effet , ça commence . isabelle fait office de présentatrice . pour l occasion , elle a revêtu une longue robe recouverte de strass . à chaque fois que je pose mon regard dessus , j ai l impression que l ophtalmo me fait un fond d oeil . bienvenue à l élection de miss et mister tamaris ! s exclame t elle dans le micro . comme vous le savez , cette cérémonie a pour but de rendre hommage à notre bien aimée maryline qui a rejoint les étoiles et brille désormais dans le ciel noir , au milieu des nuages et des orbites . je regarde marine . marine me regarde . greg regarde marine . marine regarde greg . greg me regarde . je regarde greg . je crois qu on est tous d accord . isabelle a le cerveau qui baigne dans du bouillon de poule . elle continue son lancement à grand renfort de gestes théâtraux , jusqu à ce qu anne marie vienne lui dire quelque chose à l oreille . alors , elle annonce le premier participant et se retire , non sans nous avoir offert une révérence appuyée . lucienne est la première à passer . elle se présente comme il est d usage dans une élection de miss classique , à une différence près : à ces âges là , on ne se définit plus par sa profession , mais par son nombre de descendants . lucienne a un fils , un petit fils et c est tout , autant dire qu elle est tout en bas de l échelle de la mamie . heureusement , son solo de clarinette est un succès , le public applaudit avec force . je fais de même , plus pour faire plaisir à lucienne que par réel engouement . en l écoutant , j ai fait un bond de vingt ans en arrière et je me suis retrouvée en cours de musique , quand on apprenait au clair de la lune à la flûte à bec . gustave prend le relais avec le costume du parfait illusionniste : queue de pie , haut de forme , déambulateur orné d une guirlande dorée et air mystérieux . avec des gestes exagérément amples , il présente un jeu de cartes , en tire une qu il montre à l assemblée , la remet parmi les autres , les mélange , souffle dessus et miracle ! sous vos yeux ébahis , la dame de pique se retrouve sur le dessus du paquet ! nos yeux ébahis sont perplexes , la dame de pique ressemble à s y méprendre à un neuf de coeur . gustave fronce les sourcils , c est incompréhensible , ça marche à tous les coups . visiblement , tous les coups sauf deux , mais au troisième la dame de pique daigne se montrer et gustave gagne une ovation . louise entre en scène à son tour , avant que gustave ne l ait quittée . il règle le micro à la taille de sa colocataire , puis déguerpit tandis qu elle déplie une feuille . ma mémoire a besoin d une assistance , précise t elle . elle se présente , ainsi que ses quatre enfants , dix petits enfants et deux arrière petits enfants . puis elle toussote avant de fermer les yeux et de se lancer , avec cette voix qui hésite entre force et fragilité propre aux vieilles dames . non ! rien de rien non ! je ne regrette rien ni le bien qu on m a fait ni le mal , tout ça m est bien égal ! non ! rien de rien non ! je ne regrette rien c est payé , balayé , oublié je me fous du passé ! à la fin de la chanson , seuls le sifflement du micro et quelques reniflements se font entendre . l émotion s est installée dans le public . j ai des frissons du haut de mon crâne à la pointe de mes pieds . quelques secondes suspendues durant lesquelles louise semble prendre conscience de l endroit où elle se trouve , juste avant que gustave ne se lève et tape dans ses mains avec frénésie , immédiatement imité par chaque personne du public . le souvenir de maryline donne une saveur particulière à ces paroles . ses trois enfants sont en larmes . en me rasseyant , j aperçois du coin de l oeil la main de greg presser discrètement celle de marine , puis reprendre sa place sur sa propre cuisse . de deux choses l une : soit il se passe quelque chose dont je ne suis pas au courant , soit greg est en train de développer une maladie neurologique qui lui impose des mouvements involontaires . il va falloir que je tire ça au clair . isabelle fait un petit tour sur la scène pour s assurer que tout est en place et que tout le monde a remarqué qu elle pleurait . sa robe me semble de plus en plus étincelante . j entends distinctement mes rétines me dire adieu . c est au tour d élisabeth et pierre , qui ont choisi de participer en couple . vêtus de tenues de soirée tout droit sorties des années cinquante , les deux amoureux se mettent face à face avec le plus grand sérieux . le vieil homme pose sa main gauche dans le dos de sa femme et l attire doucement contre lui , tandis que la droite se dresse . élisabeth la prend , sourit à son mari et leurs premiers pas s esquissent quand le beau danube bleu retentit . il y a des pieds qui s emmêlent parfois , des grognements , des pas qui ne vont pas dans la bonne direction , mais la seule chose que l on remarque vraiment , c est l amour entre ces deux là . tout est dit en quelques minutes de danse . la délicatesse avec laquelle il tient sa main . la confiance qu elle lui accorde pour la guider . la tendresse qu elle glisse dans ses remontrances quand il lui écrase le pied . les erreurs vite effacées . leurs regards rivés l un à l autre . le négatif englouti par le positif . leur synchronisation , comme si c était naturel . ils sont beaux , tous les deux . il y a des décennies , ils se sont choisis mutuellement pour faire une longue balade sur un chemin inconnu . ils sont là , bientôt au bout du voyage , fatigués , essoufflés , éprouvés par quelques blessures de parcours , mais ils me l ont confié : s il y a un mot qui devait définir leur vie , ce serait reconnaissance . tout le monde n a pas la chance de trouver la personne qui va l accompagner toute sa vie et de l aimer encore comme au premier jour alors qu on arrive au dernier , m a dit élisabeth lors d une séance . rien que pour cela , je regrette que la vie soit si courte , a ajouté pierre . j aurais bien passé encore un peu de temps avec elle . je sens que mes larmes ne sont pas loin de couler et presse mes paupières pour les en empêcher . j ai beaucoup pleuré ces derniers jours . si ça continue , je vais finir lyophilisée et on me mettra en sachet pour que les astronautes me consomment . les autres participants se succèdent : mina à l accordéon , arlette aux ombres chinoises , mohamed au fusain , jules aux claquettes pendant un instant , chacun oublie où il se trouve . on devrait faire ça plus souvent . isabelle prend une dernière fois le micro , euphorique dans son habit de lumière . si elle le pouvait , elle clignoterait . tous les participants sont passés , ils doivent maintenant venir saluer à tour de rôle afin que les applaudissements soient évalués et les gagnants désignés . à la fin du défilé , mes mains sont engourdies à force d avoir tapé . c est léon , grâce à une application installée sur sa tablette , qui a proposé de mesurer les applaudissements les plus fournis . certains y ont vu une forme de générosité étonnante de sa part , il les a vite stoppés : il déteste les tricheries et les approximations , son geste a pour seul objectif d obtenir un résultat fiable . nous voilà rassurés . trois participants ont dû être départagés par une nouvelle salve d encouragements : louise , gustave et élisabeth et pierre . ce sont finalement les deux premiers qui sont élus miss et mister tamaris , sous les félicitations chaleureuses de tous les participants . isabelle s empresse de leur passer l écharpe , symbole de leur sacre , et ne peut s empêcher de terminer par un discours . merci à tous pour ce merveilleux moment . c était un bel hommage à notre inoubliable miss mamie , dont la flamme continuera de brûler dans nos coeurs douloureux . c est la vie , comme on dit ! bravo à louise et à gustave , qui ont bien mérité de gagner elle les observe quelques secondes , plantés sur le côté de la scène , et poursuit : ils sont pas mignons , tous les deux ? non mais , franchement , ça se voit comme le nez au milieu de la figure qu il se passe quelque chose entre eux , pas vrai ? louise écarquille les yeux . gustave rougit jusqu au déambulateur . la gêne plane sur le public . c est vrai , quoi ! continue t elle . ils sont différents , d accord , louise est plutôt distinguée et gustave aime les coussins péteurs , mais on dit bien que les opposés s attirent allez , faites nous rêver ! le bisou ! le bisou ! le bisou ! elle tape dans ses mains et encourage le public à la suivre . en vain . pourtant , sous les regards sidérés , louise adresse un sourire entendu à gustave et lui tend ses lèvres , sur lesquelles il dépose un baiser tendre qui n a pas l air d être le premier . les applaudissements fusent , la foule est en liesse , marine , greg et moi faisons la ola , on croirait qu un but de finale vient d être marqué . on ne pouvait imaginer meilleure clôture de cet hommage à maryline . si elle a vraiment trouvé un fauteuil confortable , là haut , je suis certaine qu elle et helmut font la danse de la joie . chapitre notre plan était parfait . aucune raison d en prévoir un b . on a mis du temps à l élaborer , il faut dire . une soirée entière à imaginer le meilleur moyen pour réparer l ego de marine sans pour autant gâcher le mariage de son ex . greg et moi avons dû faire preuve de persuasion , sans quoi les invités auraient pu voir débarquer une famille de sangliers à la cérémonie . ou manger des asticots . ou se retrouver avec des zizis sauteurs accrochés aux essuie glaces . la séquestration du dj et la lacération de la robe de mariée par des chauves souris dressées pour l occasion ont également été évoquées . marine était en forme . on est finalement tombés d accord sur un cadeau de mariage d un genre particulier . le scénario était simple : on parvenait à s introduire dans la salle louée pour l occasion , on y déposait le paquet et on repartait l air de rien . la fleur au fusil . j ai été désignée : personne ne me connaissait et j avais un physique passe partout , dixit marine , qui s est rattrapée en précisant que c était un compliment , que cela signifiait que j avais une beauté universelle . hum . donc je déposais le paquet dans la salle et on se cachait derrière une des nombreuses fenêtres en attendant la réaction de guillaume quand il l ouvrirait . marine a voulu nous laisser la surprise en ne nous révélant pas ce qu il contiendrait . elle a dit qu il s agissait de quelque chose qui ne manquerait pas de le mettre mal à l aise , sans gâcher la fête ou faire du mal à la mariée . on s est assuré qu il ne s agissait pas d une bombe , puis on a validé . c était une idée tellement brillante qu on a ouvert une troisième bouteille . il est près de vingt et une heures . il fait nuit , il fait froid , on planque derrière une petite fenêtre sale depuis des heures , les pieds plantés dans le fossé qui jouxte l arrière de la salle , le plan nous semble nettement moins parfait maintenant . on a été les spectateurs indiscrets de l arrivée des mariés , du discours des témoins , du vin d honneur , des photos de groupes , du dîner , de deux animations , d un diaporama à ce stade , je ne suis pas loin de l overdose . le prochain qui m invite à un mariage , je lui fais bouffer les bonshommes en plastique de la pièce montée . mais marine ne veut pas décoller . pas tant que les cadeaux ne sont pas ouverts . j essaie de la raisonner : marine , si ça se trouve , ils ouvriront les paquets demain . ou tout à la fin . il reste encore le gâteau , l ouverture de bal , le bal et sans doute des animations . tu es sûre que tu ne veux pas rentrer ? certaine . on n a pas fait tout ça pour rien ! greg me regarde en haussant les épaules . même pas la peine que je compte sur lui pour m aider . il traverserait biarritz à poil , une plume de mouette dans le cul , si marine le lui demandait . alors je souffle dans mes mains pour les réchauffer , en espérant que l ouverture des cadeaux sera la prochaine étape . quelqu un a dû prendre cela pour une prière , car , quelques minutes plus tard , tous les invités se réunissent autour de la table sur laquelle sont disposés l urne et les cadeaux . la petite boîte blanche emballée par marine est bien là , exactement où je l ai posée avant de détaler . les mariés sont en première ligne , radieux . j ignore comment marine peut supporter un tel spectacle . savoir l homme qu elle aimait heureux avec une autre , c est une chose , mais avoir sous les yeux l étalage de ce bonheur , les voir s embrasser , se serrer , se chuchoter des mots à l oreille avant de glousser , porter des tenues assorties et recevoir les félicitations de leurs proches , pleurer devant un diaporama retraçant leur histoire et essuyer les larmes de l autre avec des baisers , ça doit lui tordre le ventre . ça aurait dû être elle . normal qu elle ne veuille pas partir sans avoir obtenu satisfaction , après tout . les premiers paquets sont ouverts . des draps brodés à leurs prénoms , des couverts en argent , une paire de pyjamas coordonnés les mariés poussent des petits cris de joie . faut il être vraiment heureux pour s extasier devant une famille de fourchettes . c est madame qui attrape la petite boîte blanche . elle la secoue , comme pour deviner ce qu elle contient . pourvu que ce ne soit pas un animal . monsieur tire sur le ruban pour l ouvrir . tous les appareils photo sont braqués sur eux . greg passe son bras autour des épaules de marine . elle frémit . moi aussi . le couvercle tombe . la mariée sort de la boîte un petit morceau de dentelle blanche . une culotte ? je m exclame . ton super cadeau , c est une culotte ? c est la première culotte qu il m a offerte , répond elle sans quitter la scène des yeux . je la portais à chaque événement , il va la reconnaître , c est obligé . la mariée s extasie en levant son joli morceau de tissu pour en faire profiter tout le monde . le visage de guillaume est impassible . un invité , sans doute l oncle lourdingue , se met à taper dans ses mains en scandant : la culotte ! la culotte ! d autres l imitent , la mariée rit , puis se baisse pour enfiler tant bien que mal la pièce de lingerie blanche sous son encombrante robe . quand elle a terminé , tout le monde l applaudit , son mari en tête , puis elle referme la petite boîte blanche avec l ego de marine à l intérieur . si j avais su , je ne l aurais pas lavée , lâche t elle pour masquer son abattement . ça va aller ? lui demande greg . moui , répond elle en s éloignant de la fenêtre . bon , on s en va ? je vous l avais bien dit qu on aurait dû faire les zizis sauteurs . en effet , le mieux est de partir . inutile de continuer la torture . on longe l arrière du bâtiment pour rejoindre la voiture tandis que la musique d ouverture de bal retentit . je devrais être contente , je serai bientôt au chaud dans ma chambre . mais je suis frustrée . c est moi qui ai lancé l idée d une vengeance , et voilà que marine est complètement dépitée . si je m étais tue l autre jour , elle aurait sans doute pensé à eux toute la journée , elle les aurait imaginés , pensés , rêvés , fantasmés . mais elle ne les aurait pas vus . elle souffre , et c est de ma faute . on ne peut pas partir comme ça . je ne peux pas la venger , mais je peux lui redonner le moral . je tire greg par le bras et lui glisse quelques mots à l oreille . il hoche la tête en riant . je l entraîne vers l entrée principale du bâtiment en courant . marine , retourne à ton poste d observation ! je lance en m éloignant . quand tu nous vois ressortir , fonce vers la voiture ! les enceintes soufflent les notes de one , de u . les convives forment un cercle autour de la piste . personne ne fait attention à nous quand nous entrons dans la salle . j ai les jambes qui tremblent et envie de faire demi tour , mais je devine l ombre de marine derrière la petite fenêtre du fond . je mets mon cerveau sur pause et mon corps sur pilotage automatique . bras dessus , bras dessous , on entre dans le cercle et on se poste juste à côté des jeunes mariés absorbés par leur slow . c est greg qui se lance le premier . sous les regards stupéfaits du public , il mouline des bras , remue des fesses , zigzague des pieds , tape des mains . un savant mélange entre une clodette et la danse des canards . je le rejoins en french cancan approximatif au moment où les mariés remarquent notre présence . je n ai jamais eu aussi honte de ma vie . je n ai jamais autant ri non plus . foutu pour foutu , je traverse la piste en sauts de biche , ou de bûche , on ne sait pas très bien , pendant que greg entame un triple axel . les mariés ont cessé de danser , la musique s est tue , il ne nous reste que quelques secondes pour offrir un final digne de ce nom à notre copine meurtrie . t as vu dirty dancing ? je crie à greg . il explose de rire . il a compris . tandis que l oncle lourdingue se dirige vers moi , je m élance vers greg qui a posé un genou à terre . à environ un mètre de lui , je pousse sur mes pieds pour m envoler . on va faire le plus beau porté de l histoire . je suis un oiseau , je suis une plume , je suis bébé , je suis je suis une crêpe . au lieu de me poser délicatement entre les mains de greg , je le percute telle une fléchette le centre de la cible . il vacille , tombe , et on s écrase lamentablement aux pieds des mariés circonspects . il est sans doute temps de partir . on sort de la salle en courant , suivis de près par une dizaine de convives aussi furieux que nous sommes hilares . marine nous attend à la voiture . elle se tient le ventre et pleure de rire . on a réussi notre coup . on saute sur les sièges et greg démarre en trombe tandis que notre amie nous couvre de remerciements . en passant devant la voiture des mariés , un détail attire mon attention . au milieu des fleurs et des noeuds de satin , deux zizis en plastique sautillent au bout des essuie glaces . chapitre ce matin , j ai reçu un sms de ma soeur . je passe ce soir , il faut qu on parle . j ai essayé de l appeler une bonne dizaine de fois et je lui ai envoyé autant de messages pour lui expliquer que , quel dommage , je ne serais pas chez marion ce soir , on ne pourrait donc pas se voir . ma soeur se rend régulièrement à paris pour assister à des conférences . elle est médecin généraliste , comme quand nous jouions petites , quand j endossais systématiquement le rôle de la malade . elle n a pas répondu . dans le doute , j ai demandé à marion de jouer le jeu . ok , si elle vient je l embarquerai au resto ! a t elle dit . il ne faut surtout pas qu elle entre dans l appart , sinon elle va voir que je ne vis plus ici . t inquiète , ma biche , je gère . alors je ne me suis pas inquiétée . jusqu à ce que je tombe sur ma soeur en rejoignant mon studio après l épisode quotidien de plus belle la vie . elle est postée devant la porte de l annexe , les yeux rivés sur l écran de son téléphone . tout mon sang afflue vers mon visage . j envisage de partir en courant , ou de me mettre en boule , elle croira peut être que je suis une pierre , quand elle lève les yeux vers moi . qu est ce que tu fais là ? je demande en la rejoignant . je te retourne la question , répond elle en rangeant son portable dans la poche de son manteau . je la prends dans mes bras et la serre fort . ses cheveux caressent mon nez , ils sentent les souvenirs . j ai dix ans . après , on jouerait à dessinons la mode et on regarderait bouba le petit ourson en mâchant des tubble gum . et puis papa et maman nous gronderaient parce qu il ne faut pas manger avant de passer à table . tu pensais vraiment que je n allais pas l apprendre ? je quitte ses bras et l enfance . affronter . tu veux monter ? je ne préfère pas . le banc au fond du parc est le siège de notre explication . face à nous , le ciel gris se fond dans les vagues . le vent souffle fort , c est presque réconfortant , cette cohérence . carole n a pas la tête d un jour de beau temps . comment tu as su ? je demande sans oser la regarder . marc . marc ? mais comment ça ? il m a appelée au cabinet hier . il ne voulait pas te trahir , mais il s inquiétait pour toi . il dit que tu es en pleine dépression , il s en serait voulu de ne rien faire pour t aider . tu parles . connard . ouais . c est ce que je me suis dit aussi . tu comptes m expliquer ou pas ? alors je lui raconte . papa , le manque , la douleur , maminou , marc , l angoisse , le vide , les excès , le sentiment de ne plus être à ma place là bas et de marcher à côté de ma vie . l offre d emploi , ma réponse sur un coup de tête . mon envie de tout lui dire , mon besoin de me taire . ma vie ici . le sentiment de regagner mon chemin . elle m écoute sans un mot , le regard droit devant , les mains crispées sur son sac qui annonce je peux partir à tout moment . quand j ai fini , on se dévisage . je cherche un indice , une piste sur son ressenti . mais elle a tout verrouillé . accès aux émotions interdit . t es là depuis quand ? quatre mois . quatre mois elle n en a aucune idée ? non , aucune . et tu comptes le cacher encore longtemps ? je ne sais pas . j ai bien avancé depuis que je suis ici , mais je ne suis pas encore prête . mais qu est ce qui te fait si peur , bon sang ? s écrie t elle soudain . qu est ce qui t effraie au point de ne pas lui dire la vérité ? tu perds du temps , t en as conscience ? ça ne se rattrape pas , on le sait ! je baisse la tête . je sais . je n ai rien prémédité , je me suis enfuie . j ai quitté mon malheur en espérant qu il ne me suivrait pas . quand j ai débarqué ici , j étais complètement perdue . je ne savais pas si c était une énorme connerie ou une issue de secours . pendant des mois , j ai enfermé mes émotions dans une boule que j ai placée dans ma gorge . je me réveillais chaque matin avec la peur d affronter la journée à venir . le seul moment où je n allais pas mal , hormis quand je dormais , c était les premières secondes de l éveil , quand mon cerveau n avait pas encore fait la mise au point sur ma vie . et puis je revenais à la réalité . depuis quelques semaines , la boule a disparu . je crois que j ai fait le bon choix . son regard se radoucit , il me semble . je l espère . tant mieux pour toi , ju . sincèrement , je suis heureuse si tu as trouvé la solution pour aller mieux . mais je suis en colère . je t en veux énormément . on est une famille , merde ! je pensais qu on était unis ! je t en voulais déjà de ne pas être très présente depuis la mort de papa . avant , il ne se passait pas une semaine sans que tu appelles , tu descendais à la moindre occasion , on était au courant de toute ta vie , et toi pareil . je me suis dit que c était ta manière de dépasser tout ça , que , même si je ne réagissais pas pareil , il fallait que j accepte ton besoin de te replier sur toi . il y a tellement de moments que j aurais voulu qu on partage je me suis sentie seule , à devoir dominer mon chagrin et celui de maman . parce que , oui , surprise : maman souffre . on n aurait pas été trop de deux pour l entourer , tu sais . ne pas pouvoir t aider m a fait du mal aussi . tu as rejeté toutes mes tentatives , je voyais que tu n allais pas bien . mais soit . chacun surmonte comme il peut . je me suis dit que l essentiel était que tu t en sortes , avec ou sans nous . on finirait par se retrouver . comme avant . et là , j apprends que tu es ici depuis quatre mois . juste à côté de nous elle soupire profondément . je t aime , julia . je t aime de tout mon coeur et je ne pourrais jamais arrêter . mais quelque chose s est cassé . tu m as déçue , et je ne sais pas si ça pourra s arranger un jour . je suis abasourdie . les mots de ma soeur me fouettent . je n ai même pas la force de rétorquer . tétanisée , comme en état de choc . pourtant , j en aurais des choses à lui dire . que c est elle l égoïste , à me balancer ces horreurs alors que je suis fragile , que j ai le droit de me protéger comme je l entends , que moi aussi je suis là pour maman , même si c est moins qu elle . je voudrais me disputer avec elle et user de mauvaise foi pour retourner la situation à mon avantage , lui jurer qu elle a tort en croisant les doigts derrière mon dos , comme quand on avait dix ans . mais je n y arrive pas . parce qu on n a plus dix ans , et parce que je me rends compte que c est elle qui a raison . je ne réagis pas quand elle se lève . ni quand elle prend le temps de réajuster le col de son manteau , comme si elle me laissait quelques secondes supplémentaires pour me racheter . ni quand elle s éloigne , me laissant seule , grise face à la grisaille . ni quand elle me lance , dernière fléchette avant l abandon : je parie que tu n es même pas allée sur la tombe de papa . juin charlie brown : nous allons tous mourir un jour , snoopy . snoopy : oui , mais tous les autres jours , nous allons vivre . chapitre la nouvelle résidente s appelle rosa . elle occupera le studio de miss mamie . elle a des cheveux courts et noirs qui tranchent avec sa peau presque transparente . les r roulent dans sa bouche tandis qu elle m explique qu elle n est pas très sûre de vouloir vivre ici . assise à ses côtés , face à mon bureau , sa fille triture un mouchoir , la tête baissée . c est mon premier entretien d admission , mais je sais déjà que je n aime pas ça . elle a fait une mauvaise chute , m explique sa fille , elle s est cassé la hanche . elle a passé deux semaines à l hôpital et un mois en centre de rééducation , mais elle a encore du mal à marcher . dans sa maison , tout se trouve à l étage , elle ne peut pas y rester moi je vis à toulouse , je l aurais bien prise chez moi , mais elle ne veut pas quitter le pays basque je suis là ! la coupe la vieille dame . tu n es pas obligée de parler de moi à la troisième personne ! rosa , dis je , personne ne vous forcera à vivre ici si vous ne le souhaitez pas . ce n est pas une prison . le bonheur de nos résidents est notre préoccupation première . je vais être honnête : il vous faudra peut être une période d adaptation , mais on va tout mettre en oeuvre pour que vous vous sentiez chez vous . ce n est pas chez moi et ça ne le sera jamais . mais je suppose que je n ai pas le choix , puisque ma fille a décidé de vivre à l autre bout du monde maman ! toulouse est à deux heures à peine , n exagère pas ! la directrice a dit que je pouvais faire un essai , poursuit elle comme si de rien n était . je vais m installer ici jusqu à la fin du mois , nous verrons bien . c est une bonne idée , réponds je . vous emménagez aujourd hui ? oui , nous avons ses affaires dans la voiture , répond sa fille . la directrice préfère qu elle s installe directement dans la chambre libre , mais elle nous a expliqué qu il y a des studios dans le petit bâtiment et que des proches peuvent y passer quelques jours , pour qu elle se sente moins seule . ah ! vous allez rester ici ? c est une très bonne idée ! non , pas moi je suis obligée de retourner à toulouse pour mon travail . mais mon fils ne devrait pas tarder , il va rester une semaine avec sa grand mère . ils s adorent . il vit à londres , mais il descend dès qu il le peut pour la voir . moi je reviendrai ce week end et je l appellerai tous les jours . rosa fait claquer sa langue . tu recommences à parler de moi comme si j étais absente ! je les raccompagne sur le parking avant de rejoindre léon pour sa séance hebdomadaire . anne marie et greg les attendent pour les aider à décharger la voiture . je les assure de ma disponibilité en cas de besoin et m apprête à prendre congé lorsqu un taxi se gare devant le perron . un homme s en extrait , rosa trottine vers lui avec sa canne . mon grand , te voilà ! tu as fait bon voyage ? il étreint sa grand mère , embrasse sa mère qui lui reproche son retard , puis se dirige vers nous avec un grand sourire . bonjour , je suis le petit fils de madame goncalves . bonjour , anne marie , directrice de l établissement , répond elle en lui tendant la main . c est donc vous qui allez séjourner ici ? c est ça ! au téléphone , vous m avez dit que je pouvais loger dans un studio , je compte rester huit jours . parfait ! suivez moi , je vais vous présenter isabelle , elle vous fera visiter le centre . anne marie entre dans le bâtiment , suivie du nouveau venu , de sa grand mère agrippée à son bras gauche et de sa mère au droit . greg me regarde . qu est ce que t as ? me demande t il . rien , pourquoi ? parce que t es en train de sourire . ah oui . je suis en train de sourire . hmmmm , je sens que la semaine va être intéressante ! poursuit il en s éloignant vers la porte . en nous laissant seuls , moi et mon air niais . chapitre léon n est pas seul dans son studio : son fils est assis près de la fenêtre . je l ai croisé plusieurs fois , c est un homme poli et souriant , l exact opposé du vieil homme . à un détail près : ils ont visiblement le même chirurgien esthétique . son visage est aussi lisse qu un bidet . je suis sûre que ses orteils se soulèvent quand il cligne des yeux . je propose à léon de décaler la séance afin qu il profite de sa visite . il secoue la tête . je préfère que mon fils soit présent . très bien ! dis je en m installant sur la chaise en bois . alors , comment allez vous aujourd hui ? on fait aller , répond il avec une voix faiblarde que je ne lui connais pas . ça n a pas l air d être la grande forme , vous voulez parler de quelque chose en particulier ? je ne sais pas si c est une bonne idée , fait il en baissant la tête . tu veux que je sorte ? interroge son fils . non , non , c est bien que tu sois là . c est juste que je ne voudrais pas que ça me retombe dessus . on peut tout entendre , interviens je , intriguée . je n ai jamais vu léon aussi fragile . on dirait qu il peut fondre en larmes à tout moment . d accord je suis malheureux ici , souffle t il enfin . je fais beaucoup d efforts pour m intégrer , mais on dirait que ce n est jamais assez . tout le monde me rejette , personne n est gentil avec moi . je me sens seul . très seul whaou . du grand léon . j y croirais presque , j hésite à applaudir . son fils a l air de tomber de haut , ses yeux sont écarquillés . plus qu à l accoutumée , j entends . je décide de le laisser continuer son sketch sans entrer dans son jeu . je suis aimable , pourtant , je ne crois pas mériter ce traitement . j imagine que chaque groupe a besoin de son souffre douleur , c est tombé sur moi . tant pis , de toute manière , il ne me reste pas longtemps à tenir . il toussote . hamlet est dans la place . mais tu ne m as jamais parlé de ça ! s étonne son fils . je ne voulais pas t inquiéter , mon grand . je sais que tu as assez à faire pour t encombrer des soucis de ton vieux père . mais j en ai gros sur le coeur , je ne pouvais plus garder tout cela pour moi . vous avez raison , dis je . qu est ce que ça peut être d autre que de la jalousie ? vous êtes tellement adorable , mon lélé léon lève les yeux vers moi , ils brillent de colère . il a compris que je me foutais de lui . la guerre est déclarée . je ne sais pas , je n ai pourtant rien à envier . c est très dur , j aurais souhaité finir ma vie entouré de personnes qui m aiment . au lieu de cela , je suis seul contre tous . l autre jour , on m a même caché mon dentier . et ça a fait rire tout le monde , même le personnel . son fils est devenu livide . le personnel ? ! s exclame t il . tu veux dire que le personnel se moque des résidents ? léon a le dos courbé et la tête basse . il maîtrise bien le rôle de la victime . j ai presque envie de le plaindre . des résidents , non . de moi , oui . presque . si tu savais , poursuit il . je ne suis jamais convié aux activités , pourtant il y en a tous les jours ! j ai envie de bondir sur mes pieds , de lui hurler dessus , de dire à son fils qu il ment , que c est lui qui refuse d y participer . j ai envie de le démonter comme un meuble ikea . mais il n attend que ça . alors je la joue fine . je n avais pas pris conscience de tout ça , j en suis désolée . on va remédier à cette situation . dorénavant , rien ne se fera sans vous . vous serez inscrit d office à toutes les activités et un membre du personnel viendra vous chercher pour vous y accompagner . ça me semble bien , même si cela aurait dû être mis en place bien avant ! commente son fils . c est entièrement de ma faute , je n avais pas pris la mesure du mal être de votre père . ce que je vous propose également , léon , c est de vous aider à vous intégrer aux autres en créant des petits groupes d échanges . ça favorisera le dialogue et ils apprendront à vous connaître et à découvrir vos nombreuses qualités . vous êtes d accord ? il ne bouge pas , toujours voûté , comme s il portait le deuil de toute sa famille . quelqu un lui dit qu il en fait trop ? papa , tu es d accord ? insiste son fils . oui , oui , gémit il . de toute manière , je sais que cela n arrivera pas vraiment . que veux tu dire ? interroge le fils . léon secoue la tête . je ne peux pas vous pouvez parler , léon . vous ne risquez rien . il lève son regard vers moi et prend une longue inspiration , avant de se lancer , des trémolos dans la voix mais l oeil brillant . je ne suis pas sûr de pouvoir faire confiance à une psychologue qui joue sur son téléphone pendant les séances au lieu de m écouter . je reste muette , sous le choc . son fils aussi . tout son visage vibre . son menton va tomber . je devrais argumenter , expliquer , raconter à son fils comment ça s est réellement passé , lui dire combien il est odieux , qu il se met à l écart tout seul . mais je suis lasse des petits jeux de léon et j ai arrêté de penser que , sous ses airs de grincheux , il était doux comme un agneau . une preuve de plus que les seniors ne sont pas une espèce à part : comme chez les autres , il y a des maillons faibles . alors je me lève , je rassemble mes affaires et je quitte la pièce sans même un au revoir . léon se passera désormais de ses consultations . et moi , je me passerai de sa tête de con . chapitre comme chaque vendredi , ce midi , c est poisson riz . l avantage de la cantine , c est qu il n y a pas de surprise : chaque jour , c est aussi dégueulasse que la veille . sans sel , sans graisse , sans saveur . aujourd hui , c est tellement mauvais que je sens mes dents se déchausser . il est pas mal , le petit fils , lance marine . julia est déjà sur le coup , grogne greg . n importe quoi ! me défends je . c est le petit fils d une résidente , c est intouchable même s il a des yeux à faire sauter les bretelles de soutien gorge . marine s étouffe avec son riz . greg soupire . vous pouvez parler des mecs vous êtes pires ! jaloux , dit marine . pffff ! aucune raison d être jaloux . mes yeux à moi font péter les élastiques des culottes . on éclate de rire . de l autre bout de la table , isabelle nous interrompt : vous parlez de raphaël ? tous les collègues nous observent . isabelle attend la réponse , les sourcils levés . elle est gentille , mais il n est pas exclu qu elle ait l intelligence d une brosse à chiottes . raphaël ? je demande . oui , le petit fils de la nouvelle , répond elle en désignant la table voisine du menton . il est assis à côté de sa grand mère , entouré de louise , élisabeth , gustave , léon et pierre . à en juger par les rires qui fusent depuis le début du repas , ce jeune homme fait l unanimité . raphaël . joli prénom . pas du tout , rétorque marine . dis donc , ça t arrive souvent d écouter les conversations des gens ? mais non , je ne voulais pas bredouille isabelle . c est parce que je voulais poser une question à julia . ah ? oui . je me demandais si tu avais trouvé un boulot pour après . pas encore , je n en suis qu à la moitié de mon contrat . il me reste plus de quatre mois pour chercher , ça devrait aller . mouais je n en serais pas si sûre à ta place , déclare t elle en mordant dans un morceau de pain . ce n est pas facile de trouver un poste dans le coin , c est très demandé . je serais toi , je ne traînerais pas marine la coupe : anne marie ne t a pas dit qu elle lui filait ton poste ? n importe quoi , fait elle en haussant les épaules . anne marie , assise à ses côtés , lève le nez de son assiette . c est la vérité . je comptais justement vous convoquer à ce sujet , je pense que julia ferait une merveilleuse chargée d accueil . isabelle cesse de mâcher son quignon . à voir son visage devenir blanc , il est probable qu elle ait aussi cessé de vivre . la directrice , qui ne tient pas à avoir une mort sur la conscience , la rassure . on plaisante , isabelle , on plaisante ! ses joues reprennent vie . ses yeux aussi , puisqu ils perlent . faut pas me faire des frayeurs comme ça , je suis sensible , moi ! hoquette t elle . pfiou ! j ai bien cru que j allais faire un infractus . personne ne relève la faute , elle a eu son compte pour la semaine . soudain , des éclats de voix nous parviennent de l une des tables . lucienne et mina , habituellement inséparables , s écharpent . moussa et sarah , chargés du déjeuner du jour , tentent en vain de les calmer . elles ne se loupent pas . je savais que je ne pouvais pas te faire confiance , vieille gourgandine ! fulmine lucienne . tu m as piqué mon babybel ! gourgandine ? mais quel toupet ! sois polie si tu n es pas jolie ! tu peux remercier mon ostéoporose , sans elle je t aurais rectifié le portrait ! et toi , prends garde à ne pas te trouver sur mon chemin , sinon je me ferai un plaisir de te rouler dessus ! assène mina avant de s éloigner avec son fauteuil . la cantine n a jamais été aussi silencieuse . tout le monde , membres du personnel et résidents , s est mis sur pause pour admirer le spectacle du jour . à la sortie de mina , chacun se remet en marche . rosa chuchote quelque chose à l oreille de son petit fils . sors moi de cette maison de fous , sans aucun doute . il l embrasse sur la joue , se lève et se dirige vers la sortie , offrant à mes yeux la danse réjouissante des poches arrière de son jean . chapitre raphaël est assis sur un banc du parc , une cigarette à la main , quand marine et moi sortons fumer la nôtre . tu devrais aller lui parler , me dit elle en faisant jaillir la flamme de son briquet . pourquoi veux tu que j aille lui parler ? ben , parce que c est ton job ! il a pas l air en grande forme , je pense qu il a besoin de se confier je l observe . il est assis sur le dossier du banc , les pieds sur l assise , les coudes posés sur ses cuisses . il regarde au loin , sans doute perdu dans ses pensées . marine a raison , c est forcément traumatisant d accompagner une personne que l on aime dans son dernier foyer . je n ai pas l habitude de travailler en plein air , une cigarette à la main , mais je peux bien faire une entorse . t as raison , je vais aller le voir , réponds je en allumant ma cigarette sur sa flamme . elle s esclaffe . eh ben ! il faut pas grand chose pour te convaincre ! greg avait raison ! hein ? greg avait raison sur quoi ? tu craques à fond sur ce mec . elle me regarde avec un grand sourire . elle est contente d elle , en plus . vous êtes de grands malades vous n avez rien d autre à faire , quand vous vous retrouvez , que de parler de moi ? vous voulez un mode d emploi illustré ? elle ricane . allez , sois honnête . il te plaît pas ? mais j en sais rien ! je l ai entr aperçu à peine trois minutes ! t as le sourire de mickey sous ecstasy à chaque fois que tu le vois ou qu on te parle de lui . on ne dort pas , hein ! ah ça non , vous ne dormez pas mais vous hallucinez à fond ! il est plutôt agréable à regarder , mais ça s arrête là ! je ne suis pas une hystérique qui ne sait pas se contrôler et tombe raide dingue du premier venu . et puis , comme je te l ai déjà dit , c est un client . je ne le vois pas autrement . d ailleurs , uniquement guidée par mon professionnalisme , je vais de ce pas lui accorder l écoute dont il a besoin . je lève le menton et me dirige vers le banc . j imagine la tête effarée de marine et me retiens de rire . ils ont manifestement décidé de me mettre en couple avec le premier venu , ces tarés . ils vont être déçus : ça ne fait absolument pas partie de mes plans . avant d arriver aux tamaris , je n avais jamais été seule . il y a eu olivier , mon premier amoureux du lycée , puis deux histoires de deux ans , et puis marc . après lui , il y a eu une collection d aventures d une nuit dont j ai oublié la plupart et qui me donnaient l illusion de ne pas être seule . je ne l ai pourtant jamais été autant qu à cette période . je suis arrivée ici sur un coup de tête . c était une urgence . il fallait que je me sauve , dans tous les sens du terme . l un des côtés positifs inattendus , c est que , loin des autres , je me rapproche de moi . les premiers jours , j ai cru que ce serait le plus dur : être seule . petit à petit , je m y suis faite . il y a bien des moments où j aimerais avoir quelqu un , mais c est une envie . plus un besoin . peut être que les derniers temps avec marc m ont aidée à prendre conscience que , même à deux , on est seul . peut être que les nuits sans lendemain avec des inconnus , en quête d une affection éphémère , m ont poussée à comprendre que les autres ne peuvent remplir les vides que l on a en soi . depuis que je suis ici , je suis seule . mais je ne me sens pas seule . mon cheminement n est pas terminé . je suis en cours de réparation , il me reste quelques impacts et c est seule que je compte m en occuper . quand j aurai terminé , j espère être assez solide pour reprendre la route en n ayant plus peur de ce qui m attend . j arrive à la hauteur de raphaël au moment où il rallume une cigarette . il tourne la tête vers moi et me sourit . ça doit être sympa , parfois , d être une clope . chapitre bonjour , dis je en lui tendant la main . je m appelle julia , je suis la psychologue de l établissement . raphaël , le petit fils de madame goncalves . oui , je vous ai vu arriver tout à l heure . ça ne vous ennuie pas si je fume une cigarette avec vous ? pas du tout , au contraire : vous allez peut être pouvoir me renseigner . vous organisez des combats de mamies tous les midis ou c était exceptionnel ? son visage est impassible . j ignore s il plaisante ou pas . je choisis donc de rester prudente en optant pour le premier degré . ne vous inquiétez pas , c est beaucoup plus calme d habitude . il leur arrive de se chamailler , mais ça ne va jamais loin . il hoche la tête . d accord . donc je n ai pas besoin d apprendre à ma grand mère à faire des clés de bras . il a toujours l air sérieux , mais cette fois le second degré ne fait aucun doute . non , les clés de bras seront inutiles , réponds je sur un ton professionnel . en revanche , j espère qu elle a quelques notions en chimie . en chimie ? pourquoi ? pour les ateliers du dimanche . il me regarde , les sourcils levés . vous faites quoi le dimanche ? s enquiert il . on fabrique de la drogue , bien sûr . ses yeux se plissent et ses lèvres esquissent un sourire entendu . je me disais bien qu il régnait une atmosphère étrange ici ! j opine . et encore , vous n avez pas tout vu . le samedi soir , les résidents nous font un spectacle à mi chemin entre le crazy horse et les chippendales . on vend les places à prix d or , ça finance les armes pour les braquages . cette fois , il rit franchement . je suis satisfait de voir qu on a fait le bon choix ! ma grand mère se sentira chez elle ici . son regard replonge dans le vide . un silence chargé de points de suspension s installe . si vous avez besoin d en discuter , n hésitez pas . ça ne se voit pas forcément , là , tout de suite , mais c est mon métier . merci . parler ne changera pas les choses , malheureusement . et c est la seule chose qui pourrait me faire du bien . il soupire . je descends la voir autant que possible , mais , ces derniers temps , mon boulot m a pris beaucoup de temps . ça faisait six mois que je n étais pas venu . six mois , ce n est rien dans une vie , mais c est beaucoup quand il n en reste qu un tout petit bout . j ai eu un choc en la voyant , hier . j ai l impression qu elle est devenue plus petite . comme si elle s effaçait peu à peu . vous n avez pas à culpabiliser . vous êtes là , vous allez passer une semaine avec elle , c est super ! je ne culpabilise pas , j ai de la peine . pour elle , surtout , parce que quitter sa maison , c est une épreuve . elle y est née , elle y a toujours vécu , elle y a tous ses souvenirs . elle ne montre pas grand chose , on est comme ça dans la famille mais ça doit être dur de se retrouver dans un endroit qu elle ne connaît pas au moment où elle a le plus besoin de repères . c est difficile , oui . je ne vais pas vous dire le contraire , ce serait mentir . mais je peux vous promettre que l équipe des tamaris est formidable et que tout sera fait pour qu elle s y sente bien . ouais , fait il en se levant avant d écraser sa cigarette contre le banc . vous n allez pas me dire le contraire , de toute manière . donc elle vivra heureuse dans le meilleur des mondes et aura beaucoup d enfants . youpi . et il s éloigne , du pas décidé de celui qui veut cacher qu il boite . chapitre il faut qu on parle de léon . le ton d anne marie n augure rien de bon . comme chaque deuxième mardi du mois , la réunion du personnel se tient dans le réfectoire . attablés autour de documents photocopiés et de viennoiseries , tous les membres de l équipe débriefent le mois passé et planifient celui à venir . on attaque avec l ordre du jour : léon . j ai reçu son fils hier , un homme charmant par ailleurs . son père serait mis à l écart du groupe , volontairement selon lui . des soupirs blasés s élèvent de la table . ce n est pas tout . il accuse le personnel de ne pas prendre en compte sa souffrance et , pire , d attiser les moqueries des autres résidents . arrêtez , on connaît tous léon ! s exclame marine . il ne sait plus quoi inventer pour nous emmerder ! c est vrai , renchérit laura , la kiné . c est le seul à être désagréable , il se met à l écart tout seul . anne marie se tourne vers moi . julia , apparemment vous en avez discuté ensemble . c est vrai . je n ai pas le droit de divulguer le contenu de nos séances , mais , en gros , il s est plaint devant son fils d être malmené par les résidents et le personnel . j ai bien compris qu il s agissait d un petit jeu de léon , donc j ai essayé de le prendre à son propre piège en lui proposant de l intégrer d office à toutes les activités . bonne idée ! dit greg . on pourrait commencer par du saut à l élastique ! ou du tir à l arc , ajoute sarah . il tiendra la cible . son fils m en a parlé , en effet , reprend anne marie à mon attention . il m a aussi dit que vous aviez mis un terme à la discussion en quittant le studio comme une furie . je ricane . les chiens ne font pas des chats je suis heureuse que cela vous fasse rire . ce genre d accusations peut nuire à notre réputation , c est très grave . il faut arranger les choses . je vous demande à tous de faire des efforts pour que léon se sente intégré . on pourra faire tous les efforts qu on veut , réagit greg , léon continuera à jouer la victime . si on entre dans son jeu , ce sera pire . on va être ses marionnettes . autour de la table , hochements de têtes . tout le monde est d accord : ce n est pas comme ça qu on mettra un terme à la nouvelle occupation de léon . que proposez vous ? demande anne marie . isabelle lève la main . moi j ai une idée ! chuchote t elle , comme si on était sur écoute . on n a qu à s en débarrasser . mon cousin est pharmacien , il pourra me donner des barbituriques . après , on découpe son corps en morceaux , j ai un copain qui est boucher , et on le jette dans l océan . ni vu ni connu . on n aura qu à dire à son fils qu il est parti se promener et qu il n est jamais revenu . plus personne ne bronche . les regards , tous tournés vers elle , oscillent entre consternation et perplexité . elle devait être absente le jour de la distribution de neurones , ce n est pas possible autrement . mais je rigooooole ! s écrie t elle soudain . vous m avez vraiment prise pour une foldingue ! de toute manière , y a pas de requin dans le coin , donc ses morceaux seraient rejetés sur la plage . personne n a de méthode moins radicale ? s enquiert anne marie avec l air de celle qui se demande ce qu elle fout là . on ne peut pas le faire partir ? demande le médecin . arrête , on ne va pas le mettre dehors , quand même ! intervient moussa , l infirmier . il est chiant , d accord , mais c est un vieux monsieur , il ne mérite pas ça . c est facile pour toi , il ne t appelle pas tous les quatre matins pour se plaindre de pathologies qu il trouve sur internet ne nous échauffons pas , tempère anne marie . on ne peut pas se débarrasser d un pensionnaire si facilement , et même si c était le cas , on ne le ferait pas pour si peu . mais il faut trouver une solution pour que ses accusations cessent . julia , puisque vous êtes directement visée , vous avez peut être une idée ? je secoue la tête . je ne sais absolument pas ce qu on peut faire pour rétablir la vérité et convaincre léon d arrêter ses délires . mais je compte bien trouver . chapitre il n est pas loin de minuit lorsque le hurlement me fait sursauter . je suis au chaud sous ma couette , le corps engourdi de fatigue , en train de lutter contre la gravité de mes paupières pour terminer le polar qui me tient en haleine . la nuit s annonce bienfaitrice après la soirée cocooning que je me suis offerte : bougie parfumée , musique à doux volume , chocolat chaud , pyjama en pilou et bon bouquin . un seul élément est venu troubler ce moment : le grincement de la porte de marine , immédiatement suivi de rires étouffés et du claquement de celle de greg . si j avais eu un orchestre et des pompons , je serais allée leur faire une chorégraphie de félicitations . à deux jours du déménagement de greg , on a frôlé le fiasco . et puis , le cri a retenti . ça vient du parc , encore une fois . avec les nuits qui radoucissent , les voix et les bruits qui m ont tant terrorisée le premier soir deviennent de plus en plus fréquents . j ignore si c est la fatigue ou la lecture de mon thriller qui m enhardit , mais je me dégage de la couette , bien décidée à percer ce mystère : qui traîne dans le parc d une maison de retraite en pleine nuit ? j enfile une veste par dessus mon pyjama , glisse mes pieds dans des boots et attrape la seule arme que compte mon studio : un couteau à bout rond . on sous estime souvent l efficacité d un couteau à bout rond face à un tueur en série . si jamais je me retrouve acculée , je pourrai le tartiner de confiture . une fois au milieu du parc , tout à fait réveillée , je ne me trouve plus aucun point commun avec les héros de mon polar . la lune , cachée par les nuages , apporte juste assez de lumière pour projeter des ombres menaçantes sur le sol et des bruits angoissants s élèvent autour de moi . je grelotte , un peu de froid , beaucoup de peur , je n ai plus qu un désir : regagner mon lit saine et sauve . mon couteau à bout rond brandi telle une épée , je lance un pauvre youhou ! y a quelqu un ? qui ressemble à s y méprendre à un chuchotement , puis j entame un repli stratégique . à peine ai je fait deux pas qu une voix masculine rugit qui est là ? , et qu une silhouette massive se détache de l obscurité , avançant dans ma direction . n écoutant que mon courage , je me mets à courir tellement vite que mon ombre reste sur place . j ai l impression de voler , j enjambe toutes les racines , j évite tous les trous , la peur décuple ma vélocité . le vent me rend presque sourde , j ignore si mon assaillant me suit , mais j entends clairement les petits cris d animal effrayé qui s échappent de ma bouche . pourvu qu il ne soit pas chasseur . le bâtiment se rapproche , l espoir m insuffle les dernières forces . je bondis sur la porte , j extrais le trousseau de ma poche et insère la clé dans la serrure du premier coup . je souffle presque de soulagement quand une main se pose sur mon épaule . adieu . c était bien , quand même . chapitre je ne suis pas morte . enfin si , mais juste de honte . raphaël pleure de rire . il paraît que je ressemblais à , je le cite , une bête sauvage en pleine électrocution . mais qu est ce que vous foutiez dans le parc en pleine nuit ? je lui demande en claquant des dents . vous êtes un psychopathe ! j ai entendu un cri , je suis venu voir ce que c était , répond il en retrouvant un peu son calme . c était vous ? oui , évidemment . toutes les nuits , je me mets au milieu du parc et je hennis . il paraît que ça fait pousser les cheveux plus vite . il me regarde comme si j avais un entonnoir sur la tête . bien sûr que non , ce n était pas moi ! dis je . à cette heure là , je dors , figurez vous . ce n est pas la première fois , j entends souvent des voix donc vous vous êtes lourdement armée et vous êtes descendue , fait il en avisant mon couteau à bout rond . je le dévisage quelques secondes sans savoir quoi répondre , puis mon regard tombe sur ses mains . et vous , vous pensiez faire quoi , au juste , avec un stylo quatre couleurs ? il sourit et lève les mains en signe d abdication . ok , ok , je ne suis pas le mec le plus courageux de la planète . mais j avais quand même prévu des munitions supplémentaires , fait il en sortant deux autres stylos de sa poche . j éclate de rire , entre moquerie et soulagement . il y a pire , comme agression . j ouvre la porte pour regagner ma chambre , il me retient par le bras . ce n est sans doute pas le bon moment , mais je voulais vous voir . on fume une cigarette ? j acquiesce . il me tend son paquet ouvert , j en tire une et la porte à mes lèvres , il allume son briquet . le vent fait danser la flamme autour de la tige blanche , qui ne s embrase pas . alors raphaël forme deux paravents : le premier avec sa main , le deuxième avec son corps , qu il place tout près du mien pour ne laisser aucune ouverture . cette scène pourrait contenir un fort potentiel érotique , si je ne portais pas un pyjama parsemé de petits poneys multicolores . je voulais m excuser pour hier , dit il quand nos deux cigarettes sont allumées . je n aurais pas dû m énerver . c est pas grave , ne vous en faites pas . je comprends , c est un sujet sensible . ouais . c est dur . j essaie de m y préparer depuis un moment , mais je ne m y fais pas . ma grand mère m a presque élevé . ma mère était très prise avec son boulot , elle l a remplacée , en quelque sorte bref , je ne vais pas vous déballer ma vie , mais je voulais vous dire que je suis désolé . je ne parle pas comme ça aux gens , habituellement . pas de souci , je ne l ai pas pris personnellement . et puis , j ai l habitude : les psychologues , c est un peu les services clients de l esprit . les cas faciles ne passent pas par nous . dans la lumière qui s échappe de la porte , je le vois me dévisager en souriant . bon , dis je pour masquer ma gêne , il se fait tard . je vais aller me coucher , tant pis pour le mystère du parc . il faut que je me rende à l évidence : je suis tout sauf une aventurière . je crois que c est plus sage . mais ne regrettez surtout pas d avoir eu un sursaut de courage . sans ça , je serais passé à côté d une découverte majeure . ah bon ? laquelle ? j ai découvert que vous aviez beaucoup de goût en matière de pyjama . je m apprête à me défendre quand un hurlement nous parvient . en un regard , on se met d accord : fini de jouer les héros , chacun va gentiment rentrer se coucher . dix secondes plus tard , je suis chez moi , essoufflée et hilare , avec , dans la tête , l image de raphaël qui regagne son studio en courant comme une bête sauvage en pleine électrocution . chapitre pierre m a toujours semblé être le plus solide de tous les résidents . grand et costaud , il a conservé d épais cheveux sombres qui le font paraître plus jeune que son âge , même s il se plaint parfois de son corps qui faiblit . mais , aujourd hui , il affiche dix ans de plus . assis sur son canapé recouvert de livres et magazines , il soupire . je lis pour faire passer le temps plus vite , mais cela ne fonctionne pas . au contraire , j ai l impression que chaque seconde loin d elle s étire comme une lente torture . ils vous ont dit combien de temps ça allait durer ? ils parlent de plusieurs semaines , entre l hospitalisation et la rééducation je n en sais pas plus , tout dépendra de l évolution de son état . comment vais je tenir plusieurs semaines sans mon épouse , vous pouvez me dire ? non , je ne peux pas lui dire , parce que je n ai pas la réponse . élisabeth est hospitalisée . hier , en rejoignant louise pour leur rendez vous matinal sur le banc , elle a manqué une marche du perron . fracture du col du fémur . lorsque marine , greg et moi lui avons rendu visite dans sa petite chambre blanche , nous nous sommes demandé comment elle allait surmonter la douleur et l éloignement de ses repères , elle qui est si angoissée . elle nous a surpris par sa sérénité : tout allait bien se passer , pouvait on demander au chat rayé de faire moins de bruit en mâchant ses clous , merci bien . manifestement , la morphine est efficace . c est élisabeth qui est blessée , mais c est pierre qui est diminué . vous savez que je n avais jamais dormi sans elle ? pas une seule fois ! vous vous sentez seul ? il regarde par la fenêtre et réfléchit longuement . je ne me sens pas seul , je me sens incomplet . après tant d années ensemble , nous ne faisons plus qu un . élisabeth et pierre , pierre et élisabeth . pierre tout seul , je ne sais plus qui il est . j ai vécu trois fois plus longtemps avec mon épouse que sans elle . seul , je ne suis plus que la moitié de moi même , et pas celle où se trouve mon coeur . c est beau ce que vous dites je ne sais pas si c est beau , mais en tout cas c est vrai . ma femme , je l aime encore plus qu au premier regard . quand je vois les jeunes de maintenant , qui se séparent au premier obstacle , je me dis que nous avons de la chance d avoir vécu à cette époque . sinon , nous serions sans doute devenus des étrangers et je ne saurais même pas à côté de quel bonheur je serais passé . attention , je ne dis pas que c est facile ! bien au contraire , il est plus simple d arrêter d aimer que de faire l effort de s accrocher . chaque soir , en me couchant , je il s interrompt . vous quoi ? je demande . non rien . vous allez vous moquer . bien sûr , c est mon genre que faites vous chaque soir en vous couchant , pierre ? chaque soir , en me couchant , j effectue le même rituel depuis soixante ans : je prends mon épouse dans mes bras et je la serre en remerciant le ciel de nous avoir mis sur le même chemin . on se souhaite une bonne nuit . elle se blottit , je sens son odeur et mon coeur se met à bondir comme au premier jour . on ne prend jamais l habitude d aimer . j ai compté , on a partagé ce moment vingt et un mille huit cent soixante quinze fois . ce n est pas rien hier soir , mes bras étaient bien vides , et mon coeur encore plus . je cligne fort des yeux pour empêcher mes larmes de se sauver . je ne connais rien de plus émouvant que les personnes vulnérables au point de lâcher leur carapace . leurs paroles ne sont pas filtrées par le cerveau , mais viennent directement des tripes . il faudrait trouver un moyen de vous changer les idées en attendant son retour . vous y avez pensé ? déjà , je compte aller la voir tous les jours . anne marie m a proposé de m y déposer après chaque déjeuner et de me récupérer quelques heures plus tard . pour le reste de la journée , eh bien je compterai les secondes j avais prévu d organiser une fête surprise pour nos soixante ans de mariage , mais maintenant c est fichu . c est quand ? le juillet , dans moins d un mois . elle ne sera pas revenue , c est une certitude . je vais juste rester assis sur ce canapé et attendre son retour . je réfléchis quelques minutes pendant que le vieil homme énumère toutes les choses qu il faisait avec élisabeth et qui vont lui manquer . puis l idée me vient . pierre , j ai une proposition à vous faire . il plisse les yeux et m observe avec attention . je peux vous aider à organiser quelque chose pour votre anniversaire de mariage . ce ne sera sans doute pas la grande fête que vous aviez imaginée , mais on pourra faire quelque chose de sympa quand même . hors de question de ne pas marquer le coup , et je suis plutôt douée pour organiser les surprises . surtout si on ne me laisse pas l occasion de faire une gaffe auprès du principal concerné d un coup , son visage reprend vie . vous feriez ça ? demande t il avec entrain . oui , je vais le faire . mais je n ai pas assez d argent pour vous payer , je ne peux pas vous laisser passer des heures à organiser une fête pour nous sans vous rémunérer . je secoue la tête . ne vous occupez pas de ça , ça me fait plaisir , je n ai pas besoin de compensation . à moins que à moins que quoi ? vous êtes la personne la plus proche de léon , n est ce pas ? chapitre greg s en va . je le savais , je voyais la date approcher , il n empêche que l époque où il était mon voisin de palier me manque déjà . j ai toujours été comme ça . les choses ne sont pas encore terminées que je les regrette déjà . j ai un problème évident avec la fin , qu elle concerne une plaque de chocolat , une période ou une relation . alors mon esprit essaie inconsciemment de m y préparer en lançant des alertes : attention , c est bientôt terminé ; profite , c est peut être la dernière fois . résultat : je ne parviens jamais à apprécier pleinement le moment présent , il y a toujours une part de moi qui joue la rabat joie . je suis nostalgique du présent . et c est pire avec le passé . le fourgon que greg a loué pour le déménagement est garé devant l annexe . avec marine , on descend les sacs poubelle qui contiennent ses affaires ; il s y est pris trop tard pour trouver des cartons . il croit qu on cherche à l aider , en réalité notre but est de le garder un peu plus près de nous . c est bien simple : si on ralentit encore , on va reculer . allez , les filles , on a bientôt fini , fait il , plein d enthousiasme alors que je m octroie une pause bien méritée après avoir descendu un sac de coussins . marine me lance un regard ; si droopy et calimero avaient une fille , elle lui ressemblerait . je la rejoins à l arrière du fourgon . ça va aller ? mouais ça va faire bizarre , surtout . franchement , je ne pensais pas le prendre comme ça . j ai envie de chialer depuis que je suis réveillée . je comprends je n arrête pas de me dire que c est la fin des soirées colocs , qu on ne partagera plus ces super moments de rires et de confidences , alors j imagine même pas pour toi . elle fronce les sourcils . ben moi , c est pareil . pas plus . bien entendu , réponds je avec un sourire entendu . pas plus . arrête ! glousse t elle . n importe quoi , je ne vois pas pourquoi tu dis ça t as raison , moi non plus . surtout que je ne vous ai pas du tout entendus vous rejoindre , l autre soir . tant que tu ne m as pas entendue l appeler rocco , lâche t elle en regagnant l annexe . raphaël en sort à ce moment là . marine , avec toute la discrétion qui la caractérise , se retourne et m adresse un clin d oeil appuyé . il nous sourit et se dirige vers moi , les mains dans les poches . remise de tes émotions d hier soir ? il doit sentir mon hésitation , parce qu il ajoute : ça ne te dérange pas qu on se tutoie ? on a à peu près le même âge , j ai du mal à te vouvoyer aucun problème , je préfère aussi ! ça va , j ai réussi à m endormir , mais j aimerais bien percer ce mystère et toi ? t as dormi avec tes stylos sous l oreiller ? il sourit et regarde le fourgon . quelqu un déménage ? oui , greg , l animateur . les travaux dans son appart sont terminés , il nous quitte . greg sort du bâtiment , sa télé dans les bras . vous avez besoin d aide ? demande raphaël . non , c est gentil , réponds je . ta grand mère doit avoir envie de te voir . tu parles ! madame passe son samedi après midi à un atelier broderie . elle s est liée avec une résidente , une certaine louise , elle n a pas besoin de moi . en plus , j ai prévu de passer toute la soirée avec elle . c est la dernière , je pars demain matin . alors j accepte ton aide avec plaisir ! lance greg depuis le fourgon . parce que si je reste seul avec les deux filles , je suis encore là l année prochaine . l appartement de greg est métamorphosé depuis notre visite . il avait raison : c est magnifique . le carrelage gris et les meubles blancs confèrent à la salle de vie une atmosphère scandinave douillette , renforcée par la luminosité qu offrent les larges baies vitrées . le sol de la cuisine a été recouvert de petits carreaux à motifs rouges et bleus qui tranchent avec la modernité des équipements . la chambre a été en partie débarrassée , c est une invitation au cocooning . si son look tendance laissait peu de doutes , c est maintenant confirmé : greg a du goût . whaou ! dis je pour la dixième fois . même les toilettes sont canon , c est un appartement témoin chez toi ! julia , viens voir ici , tu vas être folle ! me lance marine depuis la salle de bains . je la rejoins , elle est allongée dans la grande baignoire d angle , bras et jambes écartés . une étoile de mer blonde . on peut y loger à douze , bordel ! greg , t as braqué une banque ou quoi ? crie t elle . depuis le salon où il range des livres dans la bibliothèque , il répond : non , c est jean luc qui m a légué toute sa fortune . tu sais , jean luc , mon ex ! marine éclate de rire . en vrai , j ai mis de côté tous mes cachets . la télé , ça paie mal , mais la publicité , c est jackpot ! t as tourné dans des pubs ? interroge raphaël en entrant dans l appartement , deux sacs poubelle dans les mains . une seule , il y a très longtemps . ah , c est peut être pour ça que j ai l impression de t avoir déjà vu ! c était quoi comme pub ? bof , tu ne dois pas connaître bafouille t il . t as dû me voir dans une série plutôt , j ai eu un bon rôle dans julie lescaut . marine sifflote un air qui me rappelle vaguement quelque chose . pourquoi ne veut il pas dire dans quelle publicité il a joué , bon sang ? ça ne peut pas être si terrible ! d un geste brusque , afin qu il n ait pas le temps de m en empêcher , j ouvre la porte de sa chambre et je me précipite dedans , bien décidée à retrouver le cadre en liège avec les photos de ses rôles , repéré la dernière fois . il n est plus contre la tête de lit , mais il ne doit pas être loin . je balaie la pièce du regard tandis que les pas de greg résonnent , de plus en plus proches de moi . ah ! le voilà ! le cadre dépasse de l étagère inférieure de la table chevet . je m en saisis et plonge vers la sortie en essayant d éviter mon collègue qui se rue sur moi . peine perdue , il me plaque , je rebondis sur le lit et , dans un dernier effort , je fais la passe à raphaël , qui vient d entrer dans la surface de jeu . il le réceptionne et s éloigne au pas de course , sous les encouragements hystériques de marine . essai transformé . voilà , vous ne me verrez plus jamais de la même manière , dit greg en soupirant avec exagération . vous faites chier c est le cas de le dire ! lance raphaël depuis le salon , avant d étouffer un rire . marine glousse . greg m observe en attendant que je percute . il me faut quelques secondes pour assimiler tous les indices . j ai toujours été mauvaise au cluedo . et puis ça y est , ça me revient . la plage , la noix de coco , le beau mec , le dicton . cette publicité a été diffusée en boucle pendant des mois , impossible de passer à côté . sans un mot , je me lève , attrape mon téléphone dans mon sac et lance la recherche . la vidéo se lance . une plage paradisiaque au crépuscule . greg , beau et bronzé , nonchalamment appuyé contre un cocotier , une noix dans la main . face caméra , avec un grand sourire , il déclame : selon un proverbe local : qui avale une noix de coco fait confiance à son anus . moi , je préfère faire confiance à calmicide . deux danseuses vêtues de pagnes colorés le rejoignent en chantant le slogan , sur un air de synthé : pour les hémorroïdes , pensez à calmicide ! je lève le nez de mon écran ; les trois paires d yeux sont braquées dessus . je n arrive plus à me contenir , tout mon corps est secoué de spasmes . marine a le visage déformé tellement elle prend sur elle pour ne pas exploser . raphaël s en tire mieux , mais ses lèvres qui vibrent n augurent rien de bon . finalement , c est greg qui nous libère en éclatant le premier . pendant un moment qui semble ne jamais prendre fin , on rit tous les quatre à gorge déployée , on essuie nos larmes , on se tient les côtes , on se calme , puis on redémarre en voyant les mines hilares des autres . sérieusement , dis je en reprenant mon souffle , sans parler du sujet , on dirait une publicité des années quatre vingt ! justement , c était l idée de l agence qui s occupait de la campagne ! répond greg . mais , au vu du nombre de lettres que la marque a reçues , et de ce que je me suis pris dans la rue à chaque fois que quelqu un me reconnaissait , il faut croire que le premier degré a encore de beaux jours devant lui . enfin , leur chiffre d affaires a explosé , ils étaient contents . pour fêter ça , ils la rediffusent de temps en temps je serais toi , ça me ferait mal au cul fait marine , encore joyeuse , déclenchant une nouvelle salve de rires . quand tout le monde a repris son sérieux , on se remet au travail . raphaël doit rentrer retrouver sa grand mère et greg ramener le fourgon . tandis que marine et moi faisons des tas avec les vêtements de notre collègue , les garçons tentent de déplacer une armoire entre la chambre et le salon . on les entend gémir , râler , forcer , le meuble est lourd et l effort douloureux . au bout de dix minutes , un coup de coude de marine me fait tourner la tête vers eux . le spectacle qui nous est offert nous laisse sans voix : les deux hommes ont fait tomber leurs tee shirts . marine fait mine de s éventer avec sa main , elle frôle la surchauffe . j aimerais dire que moi , pas du tout , que les épaules carrées ne m ont jamais attirée , que cette vue ne me donne absolument pas envie d aller me glisser entre les bras musclés mais pas trop de raphaël . j aimerais . mais la vérité , c est que cet homme me fait le même effet que dix calendriers des dieux du stade , deux spectacles de chippendales et quatre films avec brad pitt réunis . heureusement , j ai appris à me méfier de mes envies . la dernière m a menée dans un lit avec mon ex . tu crois que , si on pousse le chauffage , ils enlèveront le bas ? me souffle marine , extatique . je souris et tente de me reconcentrer tant bien que mal sur le pliage des vêtements . un tee shirt , un pantalon , il a un regard qui pourrait allumer un barbecue , un jean , un tee shirt , il est drôle , chaussettes , chaussettes , il est sensible , un pull , un sweat , il est bien foutu , un bermuda , une chemise , il a de la conversation j ai beau ne pas avoir la tête à ça ni la volonté de tomber sous le charme du petit fils d une patiente , quand même , si ce garçon ne dévoile pas un défaut au plus vite , ma résolution risque de se mettre en grève . deux heures plus tard , les torses sont couverts et chaque chose est à sa place . greg aussi . il observe le rendu final de son nouveau foyer avec l air de l enfant qui découvre ses cadeaux au pied du sapin . il sait que c est à lui , mais il lui faut encore se les approprier . je fais un dernier tour et je vous ramène , dit il en se dirigeant vers le fond de l appartement . on t attend en bas , je lance , préférant le laisser seul pour qu il profite de ce moment . je laisse la porte ouverte derrière moi afin que les deux autres me suivent et je m engage dans les escaliers . j ai descendu deux étages quand je me rends compte que raphaël est derrière moi . je veux dire , seul raphaël est derrière moi . où est marine ? elle est restée en haut , je l ai vue fermer la porte derrière nous , répond il en haussant un sourcil d un air entendu . je ricane intérieurement . elle n a manifestement pas lâché son idée de me pousser dans les bras de raphaël . si encore il y avait eu un ascenseur , je ne dis pas , mais les escaliers ne sont pas exactement un lieu qui me fait fantasmer . je remonte sans faire un bruit , bien décidée à les surprendre en train de planifier mon mariage . raphaël me suit , visiblement amusé . je me dis en ouvrant la porte que , si ça se trouve , c est le leur qu ils échafaudent . trop tard . au milieu du salon , à un mètre de la lourde armoire , marine et greg s adonnent à une visite approfondie de leurs bouches . chapitre il n était pas loin de dix heures du matin quand marine est venue frapper à ma porte . j ai besoin de me changer les idées , a t elle avoué . t es dispo aujourd hui ? j avais prévu de profiter de ce samedi ensoleillé pour aller me promener à san sebastian . on y allait souvent , avec mes parents et ma soeur . la discussion avec elle m a chamboulée , je n arrête pas d y penser , je peine à trouver le sommeil , j ai du mal à me concentrer , je me suis même retrouvée plusieurs fois en train de pleurer , sans raison . m immerger dans un endroit chargé de souvenirs me semblait être une bonne idée pour faire le point . mais , en abandonnant marine et sa petite mine pâlotte , je me serais rendue coupable de non assistance à personne en danger . on a réfléchi à ce qu on pourrait faire . quelque chose de réconfortant et qui ne demande aucun effort . on s est vite mises d accord . en rejoignant la voiture , nos sacs sous le bras , on a croisé louise , assise sur son banc . le gang des mamies à elle toute seule . elle nous a demandé où on allait , on le lui a dit , ses yeux se sont illuminés . on n a pas eu le coeur de la laisser . c est ainsi qu on se retrouve , marine , louise et moi , en maillot et bonnet de bain , à faire trempette dans le lagon du centre de thalassothérapie d anglet : un immense bassin d eau de mer chaude plein de bulles , de jets et de courants . ce sera notre secret ! a dit louise sur le trajet . il vaut mieux , sinon ils vont tous penser qu on fait du favoritisme , a répondu marine . j ai dit à anne marie que j allais voir ma fille , que j étais désolée de ne pas l avoir prévenue avant , que cela m était complètement sorti de l esprit . elle m a crue ! a t elle déclaré avec un sourire malicieux . oh la délinquante ! ai je lancé , en lui adressant un clin d oeil dans le rétroviseur . elle a eu l air flattée . dans le jacuzzi , les bulles chaudes remontent le long de mes jambes et courent sur mon dos . un à un , mes muscles se décontractent . quelques minutes suffisent à mon corps pour être complètement détendu . je laisse échapper un grognement de plaisir , puis entrouvre un oeil : mes deux acolytes sont dans le même état . je veux vivre dans un jacuzzi , lâche louise , les yeux mi clos . moi aussi ! un grand jacuzzi que je partagerai avec gr , répond marine avant de s aviser qu elle se détend peut être un peu trop . et louise partagera le sien avec gustave ! j ajoute en ricanant , avant qu une gerbe d eau salée vienne s échouer dans mon oeil droit . les deux se mettent à rire . puis louise confie : vous savez , la première fois que j ai vu gustave , j ai pensé qu il était insupportable . je venais de perdre quarante années de souvenirs et je me retrouvais dans une maison de retraite , entourée d inconnus dont l un débitait des jeux de mots et des blagues à longueur de journée je n aime pas blesser les gens , donc je ne disais rien , mais je n en pensais pas moins . un matin , je devais être là depuis un mois , je ne l ai pas vu au petit déjeuner . pas plus au déjeuner . il n a pas quitté son studio pendant huit jours . la grippe je m en souviens bien ! dit marine . c était presque trop calme eh bien , figurez vous qu il me manquait , reprend louise . ses attentions , sa présence , même ses blagues ! quand on apprécie les petits travers de quelqu un , c est bon signe , non ? mais vous êtes vraiment ensemble ? j interroge . vous ne pensez quand même pas vous en sortir comme ça ! je veux des détails croustillants ! oh oui ! des détails croustillants ! renchérit marine . louise sourit . sous le costume de vieille dame , une gamine a les yeux qui brillent . j ai commencé à recevoir des lettres anonymes en début d année . quelqu un les glissait sous la porte de mon studio et disparaissait . la première fois , je me suis demandé qui pouvait m écrire ces jolies choses , même si j avais un petit doute à cause du coeur dessiné sur le i de mon prénom . peu d adultes font ça la deuxième fois , j ai entendu le déambulateur s éloigner à la hâte . on rit toutes les trois en imaginant gustave prendre son déambulateur à son cou , en espérant ne pas se faire prendre . comme un gosse qui sonne à une porte avant de détaler . il y avait quoi dans ces lettres ? des déclarations d amour . il me dit ce qu il ressent , ce qu il aime chez moi , il me fait la cour par correspondance . c est simple , parfois maladroit , mais , justement , ces mots qui ne se donnent pas de grands airs me vont droit au coeur , sans détour . genre vous allez nous faire croire que vous avez juste échangé des lettres ! s esclaffe marine . à l hommage de miss mamie , on voyait bien que c était pas votre premier essai vous avez raison , nous nous sommes beaucoup entraînés , répond louise , les yeux dans le vague . petit à petit , j ai regardé gustave différemment . je l ai trouvé attendrissant , courageux , généreux . il faut sacrément l être pour sans cesse chercher à faire rire les autres ! j aimais beaucoup recevoir ces jolies lettres , mais je me suis dit que ce serait encore mieux de recevoir toutes ces attentions de vive voix . alors , un soir je suis allée le trouver . c était après un épisode particulièrement émouvant de plus belle la vie je m aperçois que marine et moi sommes suspendues à ses lèvres comme si elle tirait les numéros du loto . louise réajuste son bonnet pour faire durer le suspense . je lui ai simplement dit que je savais que c était lui ! lâche t elle en gloussant . et ? demande t on en choeur . il a fait comme s il ne comprenait pas de quoi je parlais . vous savez que c est moi quoi ? a t il demandé , l air aussi innocent qu un chiot qui vient de déchiqueter une paire de chaussons . alors j ai écarté son déambulateur , je lui ai déposé un baiser sur les lèvres et j ai regagné mon studio . autant vous dire que , le lendemain , la lettre était signée ah d accord ! dis je en feignant un air choqué . vous êtes une petite dévergondée ! elle pouffe , puis reprend : eh oui , mon petit , à nos âges nous n avons plus de temps pour les préliminaires ! on repart à rire toutes les trois , puis marine s interroge : mais c est du sérieux entre vous ? oh , vous savez , on n est pas sérieux quand on a quatre vingts ans ! nous sommes heureux de nous retrouver chaque matin , nous aimons discuter et il me fait rire , c est incroyable ! parfois , on se donne des rendez vous secrets , j ai l impression d avoir vingt ans et de vivre un amour interdit nous ne pensons pas au futur , de toute manière nos projets sont derrière nous , mais cette relation nous fait du bien . vous l aimez ? insiste t elle . elle hésite quelques secondes . je ne sais pas si on peut parler d amour mais je me sens plus heureuse avec lui que sans lui , c est une certitude ! on reste toutes les trois pensives pendant plusieurs minutes , puis on prend la décision douloureuse de quitter les bulles pour les jets massants . la vie est faite de choix cornéliens . le jet fend l eau chaude pour venir frapper mon dos , juste entre mes deux omoplates , avec une douce puissance qui achève de me détendre . je me demande pourquoi je n ai pas eu l idée de venir plus tôt . même sous anesthésie générale , je ne suis pas aussi détendue . comme si toutes les angoisses , toutes les douleurs étaient emportées dans les courants d eau chaude . marine gémit de plaisir pendant que l eau lui masse les lombaires , tandis que louise , qui a choisi un débit plus doux au niveau des mollets , ne se départ pas d un sourire béat . je pourrais rester des heures ainsi . je pourrais , si marine ne décidait pas de venir planter ses deux pieds dans mon plat . bon , et toi alors ? pas trop triste que le beau gosse raphaël soit parti ? pas du tout . je ne vois pas pourquoi je serais triste . louise entrouvre un oeil et le pose sur nous . que se passe t il avec le jeune raphaël , julia ? rien . marine voit des coeurs partout depuis qu elle roucoule avec greg . marine et greg ? s exclame la vieille dame en ouvrant le deuxième oeil . je n aurais pas cru nous n étions manifestement pas les seules à douter de l orientation sexuelle de l animateur . la tournure que prend la conversation me sied , bien contente que je suis d avoir détourné leur attention . pour m assurer définitivement la tranquillité , j en rajoute une couche : pourtant , vous les auriez vus hier soir : leur baiser était presque aussi torride que le vôtre avec gustave ! toutes deux haussent les épaules , l air faussement gêné . près de quatre heures se sont écoulées lorsqu on regagne les tamaris , complètement ressourcées , le ventre plein , parées pour la sieste . je dépose louise devant le portail afin de ne pas éveiller les soupçons . avec marine , on ira faire un tour de biarritz en voiture et on rentrera plus tard . je l aide à descendre de la voiture et me rassois tandis qu elle s engage dans l allée . elle a parcouru quelques mètres lorsqu elle rebrousse chemin et se penche à ma vitre . merci pour ce délicieux moment , jeunes filles . j étais avec deux amies , les âges ne comptaient plus . vous n imaginez pas à quel point c était agréable de ne pas être vieille pendant quelques heures . elle a déjà recommencé à s éloigner lorsque je murmure , en retour : pour moi aussi , c était bien . chapitre il m aura fallu un peu de temps pour mastiquer et digérer les mots de ma soeur . elle a plongé sa main dans mon coeur , elle est allée chercher pile le sentiment que j avais choisi d anesthésier et l a ranimé avec vigueur . depuis , je déborde de culpabilité . je ne regrette pas d avoir tout plaqué . j assume ma décision de taire à mes proches ma présence ici et je ne suis pas prête à leur révéler la vérité . pas encore . mais , même si j essaie de me trouver de bonnes raisons , j ai du mal à me pardonner d avoir été si égoïste . je n ai pensé qu à ma petite personne , à la manière de sortir du gouffre sans y laisser trop de moi . j ai guetté la moindre manifestation de ma douleur , mais je n ai pas écouté celle des autres . j aurais dû les appeler tous les jours , même pour ne rien dire . j aurais dû descendre les voir . même pour les fêtes de fin d année , j ai préféré partager la table de parfaits inconnus que celle de ma famille . je pensais à eux , souvent . j imaginais leur chagrin , je le tenais à distance . j envoyais des sms , beaucoup , j appelais , parfois . toujours en espérant tomber sur la messagerie . j ai appliqué ce que j avais appris pendant mes études : on ne peut pas aider les autres si on va mal . mais j ai mis dans le même sac prendre en charge et être présent . puis je l ai fermé à double tour et je l ai rangé sur l étagère des choses à régler plus tard . il y a quelques jours , j ai appelé ma mère . je n ai pas espéré tomber sur la messagerie . allo ? maman , c est moi ma puce ! comment vas tu ? je voulais te demander je peux venir passer le week end ? maman , t es là ? je prépare ton lit , ma puce . tu prends toujours du chocolat au petit déjeuner ? elle a insisté pour venir me chercher à l aéroport . j ai insisté pour qu elle m attende sur le parking . je trouvais moyennement réjouissante la perspective de devoir faire biarritz paris paris biarritz rien que pour couvrir mes mensonges . elle a trouvé un compromis entre ma demande et son impatience : elle s est postée devant l entrée . j ai repéré les horaires des vols et je me suis faufilée parmi les passagers arrivant de paris . pourvu que ce soit aussi facile au retour . je la vois avant qu elle ne me repère . elle vérifie sa montre , ses cheveux courts chahutés par le vent . maman . j accélère le pas , comme pour rattraper quelques secondes de temps perdu . tout à coup , me protéger est la dernière de mes envies . pendant deux jours , elle va être ma mère , je vais être sa fille , on va être une famille . différente , amputée , mais une famille quand même . elle me voit . elle me sourit . elle est rassurée , elle n y croyait pas . les portes s ouvrent . ses bras aussi . je me réfugie dedans . je suis toute petite . maman . on reste longtemps comme ça . parenthèse de douceur avant de reprendre le chemin . elle parle durant tout le trajet . la fuite d eau , qu il a fallu réparer , son amie anna , qui a acheté une nouvelle voiture , et à la clinique , comment ça va , tu n as toujours pas trouvé d appartement , ça se passe bien avec marion ? je réponds , en veillant à ne pas faire d erreurs . je pourrais tout lui dire , mais je ne suis pas prête . ce mensonge , c est ma dernière échappatoire . elle se gare devant la maison . c est le moment que j appréhende le plus . comme si elle le sentait , elle rompt le bal des banalités pour me demander si ça va . ça va aller , merci . ça fait longtemps , c est tout je sais . la dernière fois , c était pour lui dire au revoir . j ai changé les meubles de place , tu verras , ça fait entrer la lumière . tu as dit à carole que je venais ? oui , bien sûr ! elle aurait aimé te voir , mais elle n est pas là du week end . un colloque à madrid , je crois . tant pis . la prochaine fois . vas y maman , je te rejoins . je reste dans la voiture plusieurs minutes . je me prépare . la haie n est pas taillée , je ne l ai jamais vue aussi haute . au bout de la rue , j aperçois le portail en métal blanc que j ai poussé tant de fois . celui de maminou . je descends de la voiture et prends une grande inspiration . bienvenue chez moi . c est vrai qu il y a plus de lumière . un nouveau canapé et une nouvelle table basse se sont fait une place à côté du vieux fauteuil vert de mon père . l odeur a changé , aussi . imperceptiblement . les yeux bandés , je la reconnaîtrais , cette odeur celle de chez moi . un mélange de vieilles pierres et de bois , de lessive , de cuisine et de tabac caramélisé , une odeur qui , instantanément , se diffuse dans mes veines et désactive les alarmes . je suis en sécurité . rien ne peut m arriver . chaque vendredi soir , mon père fumait la pipe . il montait dans sa chambre , ouvrait la fenêtre , celle qui donne sur la place recouverte d herbe et de pruniers dans lesquels nous avons passé des heures , bourrait le tabac dans le foyer , et savourait sa pipe en laissant ses pensées vagabonder . j aimais l odeur de cette fumée un peu sucrée , qui avait fini par imprégner les murs , malgré ses précautions . j aimais ce rituel , qui sonnait la fin de la semaine et le début de la liberté du week end . j aimais son visage quand il redescendait , après avoir laissé partir en fumée les soucis professionnels . aujourd hui , je sens les vieilles pierres , je sens le bois , je sens la lessive , la cuisine aussi . mais le tabac caramélisé s est presque évaporé . viens , j ai préparé ton lit , dit ma mère en m entraînant dans l escalier . mon ancienne chambre s est transformée en chambre d amis . je pose mon sac sur le tapis et jette un coup d oeil par la fenêtre . la place n a pas changé . je suis contente que tu sois là , ma puce . moi aussi , maman . je suis désolée de ne pas être venue plus tôt . tsss tsss , fait elle en secouant la tête . je sais que tu as beaucoup de travail , et puis le temps doit passer vite avec marion . elle est rigolote , cette fille , je l ai toujours appréciée . j ai envie de lui dire . que ça n a rien à voir avec le travail . que si je ne suis pas venue plus tôt , c est parce que ça me déchire le bide rien que d y penser . que venir à la maison en sachant qu il y manque deux personnes que j aime , c est un supplice . que la voir , elle , toute seule , alors qu il y a un an elle avait encore son mari et sa mère , ça me fout en l air . que je ne supporte pas de l imaginer en train de pleurer . alors la voir j ai envie de lui dire tout ça , qu on parle , pour de vrai , qu on se mette autour d une table et qu on y vide nos coeurs . mais son envie à elle , c est de me parler de la fuite d eau , de la lumière dans la maison et de sa copine anna . ou de papa et maminou , mais comme si elle parlait d une fuite d eau , de la lumière dans la maison , ou de sa copine anna . je lui dois bien ça . la première soirée se passe comme s il n y avait pas eu de coupure . on cuisine ensemble , on mange en échangeant des nouvelles des gens qu on connaît , on s affale sur le nouveau canapé pour regarder un dvd . au moment où je l embrasse pour lui souhaiter une bonne nuit , rassurée que certaines choses soient restées les mêmes , elle éteint la télé et me dit : demain matin , je vais voir papa et maminou . j y vais tous les dimanches . tu veux venir ? je secoue la tête . je ne suis pas prête . non , maman . je suis désolée , je ne peux pas je comprends , ma puce . prends ton temps quand tu seras prête . je me dirige vers l escalier en sentant son regard sur moi . serrer les dents . fort . attendre d être dans la chambre pour pleurer . on dit que les mères souffrent plus pour leurs enfants que pour elles mêmes , je ne suis pas venue pour lui refiler mes sacs de chagrin . julia ? je me retourne . serrer les dents . tu sais , ma puce , j y pense beaucoup . pour papa , on ne peut trouver aucun soulagement . il était jeune , il était en bonne santé , c est injuste et incompréhensible . mais pour maminou c est triste , mais je crois qu elle est mieux là où elle est . elle était fatiguée , tu sais allez , va te coucher , t as besoin de te reposer ! demain , fais moi penser à te raconter ce qui est arrivé à madame poulain , tu sais , la voisine du , tu vas rire , j en suis sûre . bonne nuit ma puce ! serrer les dents . serrer les dents . serrer les dents . chapitre il n y a plus de nom sur la boîte aux lettres . ce n est plus sa maison . c est la maison de personne . je pose ma main contre le métal blanc et pousse le portail . j entends le grincement avant qu il ne résonne vraiment . je le retiens derrière moi pour qu il ne claque pas . comme avant . c est le cerisier que je vois en premier . comme avant . j imagine les fruits gorgés de sucre qui ont récemment fait ployer ses branches , jadis promesses de coulées rouges sur les mentons , de clafoutis juste sortis du four , de boucles d oreilles improvisées et de stratagèmes pour faire fuir les merles gourmands . cette année , le rouge a coulé de leurs becs . les pâquerettes dansent au vent . je ferme les yeux pour me souvenir . cueillir les petites fleurs blanches . couper les têtes avec les ongles , bien à ras . transpercer les coeurs jaunes avec la tige jusqu à ce qu elle soit recouverte de pâquerettes . tiens , maminou , une couronne pour toi ! il y a les trèfles , aussi , que je passais des heures à scruter , dans l espoir d en trouver un dont la feuille supplémentaire m assurerait bonheur et chance . peut être que , si je l avais trouvé , elle serait encore là . je gratterais au carreau de verre , c était notre code , j ouvrirais la porte , elle marcherait vers moi avec son sourire qui effaçait le moche et me dirait , de sa petite voix qui ne se faisait jamais grosse : entre , ma chérie , ça me fait plaisir de te voir . on ferait quelque chose , n importe quoi , un scrabble , un gâteau , un câlin , un goûter , une lecture de poèmes , une discussion . n importe quel prétexte pour passer du temps ensemble . je surprendrais son regard posé sur moi , plein de cet amour mêlé d angoisse que l on réserve à ceux qui comptent vraiment . elle surprendrait le mien , aussi . il y aurait , cachées derrière un baiser appuyé , un sourire qui dure ou un compliment banal , des choses que l on ne dit pas parce qu il n existe que trois mots pour les dire , et qu on ne dit pas ces mots là comme ça , sans occasion . la balancelle n a pas été couverte . le tissu a blanchi , il est taché , le métal a rouillé . la porte du garage est sale . de la boue séchée tache les dalles de béton . l hiver est passé par là . les arbustes penchent la tête , l herbe s est allongée , l érable fait de l ombre aux iris qui , eux , font la gueule . maminou n est plus là . mes souvenirs non plus . je fais le chemin inverse , une dernière fois . mentalement , je dis adieu à cet endroit qui m a vue marcher à quatre pattes , gazouiller , trébucher , rire , pleurer , dormir , jouer , aimer . grandir . je pose ma main contre le métal blanc et je tire le portail . j entends le grincement avant qu il ne résonne vraiment . je le retiens derrière moi pour qu il ne claque pas . comme avant . avec , en plus , cette certitude qu il ne faut pas attendre les occasions pour dire les trois mots à ceux qui comptent . chapitre j ai insisté pour qu elle me dépose sur le parking de l aéroport . elle a insisté pour m accompagner jusqu à l intérieur . on a trouvé un compromis entre son besoin de garder sa fille encore un peu et ma nécessité de cacher mon mensonge : on s est dit au revoir devant l entrée . je ne partais pas loin , pourtant , quand elle m a serrée dans ses bras et que j ai senti les sanglots qu elle essayait de contenir , j ai eu mal comme si je partais à l autre bout du monde , pour toujours . je regagne mon studio avec mon sac plein de gâteaux et le coeur gonflé d émotions contradictoires . il était bien , ce week end . il était doux , il était moelleux , il était comme un tas de coussins sur lequel on se laisse tomber sans avoir peur de se faire mal . il était plein de pudeur et de non dits aussi . il était surtout plein de cet amour inconditionnel qui lie une mère et son enfant dès l instant où leurs yeux se croisent . chez nous , il ne s affiche pas , cet amour là . la première fois que j ai dit je t aime à ma mère , c était par téléphone , après le décès de miss mamie . quand on a raccroché , elle a appelé marion pour lui dire de me surveiller , que je devais penser au suicide . chez nous , l amour , il se cache dans les petits détails . dans une couverture qu on relève sur celui qui dort , dans un film qu on a envie de voir , mais qu on préfère attendre de regarder ensemble , dans un sourire alors qu on est à deux doigts de pleurer , dans la dernière part de gâteau au chocolat qu on laisse à l autre , dans une tête posée sur son épaule , dans un rire à une blague pas drôle , dans le papier cadeau qu on garde parce qu elle a écrit pour ma petite chérie dessus . j espère qu elle me pardonnera . marine n est pas là . elle m a prévenue par sms : je passe la nuit chez greg , si t as besoin , préviens moi , je rentre . je crois que sa compagnie aurait mis une raclée à ce blues du dimanche soir plus intense que les autres , mais je m en voudrais de les déranger pendant qu ils font la bête à deux dos . je me fais couler un chocolat chaud , défais mon sac , range mes affaires , j enfile mon pyjama et allume mon ordinateur . ça fait un moment que je n ai pas relevé mes mails . son nom apparaît au milieu des offres spéciales de boutiques dont je n ai jamais entendu parler , de newsletters et de messages envoyés par de généreuses personnes en fin de vie qui souhaitent m offrir des millions sans aucune condition , sinon celle de leur envoyer mes coordonnées bancaires . de : raphaël marin goncalves objet : nouvelles heureusement que personne ne me voit , il n est pas impossible que j arbore l air de la niaise du village au moment d ouvrir le mail . salut julia , j espère que tu vas bien . j espère que tu ne seras pas dérangée par mon mail , j ai trouvé ton adresse sur le site des tamaris . je suis bien rentré à londres et la vie a repris son cours effréné , mais je pense beaucoup à ma grand mère . je l appelle souvent , elle me dit que tout va bien , mais elle me dirait la même chose si ce n était pas le cas , donc je ne suis pas tranquille . serais tu d accord pour que je te demande des nouvelles de temps en temps ? je te connais peu , mais j ai l impression de pouvoir te faire confiance . j espère que tu me répondras . je viendrai passer quelques jours dès que possible . cordialement , raph le mail a été envoyé il y a trois jours . il doit penser que ça ne m a pas plu . je clique sur répondre . bonsoir raphaël , je vais bien , merci , j espère que toi aussi . tu as bien fait de m écrire , je serai ravie de te donner des nouvelles de ta grand mère . la semaine passée , j ai eu l occasion de passer du temps avec elle et elle s intègre doucement . tu dois savoir qu elle a même pris la décision de rester ici . je ne vais pas te dire qu elle est folle de joie , mais elle a déjà créé des liens avec plusieurs résidents et elle participe aux activités avec plaisir . elle a même avoué qu elle ne s attendait pas à ça . bien sûr , elle dit aussi que sa maison lui manque et elle a du mal à se faire à sa perte d autonomie , mais c est tout à fait normal , et le fait qu elle voie les côtés positifs est très encourageant . c est une bonne idée de venir la voir bientôt , elle sera heureuse de te voir , j en suis sûre . n hésite pas à me demander des nouvelles quand tu le souhaites , tu peux aussi m appeler si c est plus pratique pour toi : . bonne soirée ! julia envoyer . fermer l ordinateur . arrêter de sourire bêtement . me demander combien de dodos ça fait , dès que possible . juillet la vie , ce n est pas d attendre que l orage passe . c est d apprendre à danser sous la pluie . sénèque chapitre le minibus se gare sur le parking tandis qu anne marie donne les dernières recommandations aux résidents rassemblés sur le perron . l année dernière , ça s est très bien passé , c est pourquoi nous renouvelons l expérience . ce ne sont pas les mêmes jeunes , mais ils sont là pour la même chose : sortir de leur cité et voir l océan , souvent pour la première fois . soyez indulgents , certains peuvent être un peu brusques , mais ils n ont pas une vie facile et leurs éducateurs sont là pour les encadrer . merci d avoir accepté de participer à cet échange et profitez en ! les jeunes descendent du minibus et se dirigent vers nous pendant que nous avançons vers eux . on se croirait dans west side story . un grand brun en jogging blanc fait une révérence : bonjour , chers damoiseaux et damoiselles , comment vous allâmes en cette journée fort chaleureuse ? ses camarades s esclaffent . qu est ce tu fous , moundir ? pourquoi tu parles comme un bouffon ? ben quoi ? se défend il . ils causaient comme aç au xive siècle ! je m adapte , moi , monseigneur ! tout le groupe se met à parler dans tous les sens . une éducatrice intervient et leur demande de se calmer . au bout de plusieurs rappels , le silence se fait . au moment où anne marie va faire les présentations , une petite voix tremblotante s élève du groupe des résidents . wesh gros , t as cru qu on était périmés ? face à moi , les yeux s écarquillent . je suis heureuse que greg ait filmé l arrivée , je me passerai la vidéo en boucle les jours de moins bien . tous les résidents se tournent vers rosa . elle hausse les épaules . quoi ? j ai regardé tous les spectacles de jamel debbouze avec mon petit fils les jeunes éclatent de rire . les résidents les imitent . cette journée s annonce mémorable . les présentations se font dans la salle de vie commune . les résidents commencent . prénom , âge , ce qu ils attendent de cette journée . puis , c est au tour des jeunes . prénom , âge , ce qu ils attendent de cette journée . les premiers attendent majoritairement un échange , une transmission , un partage . les seconds attendent de voir l océan . les premiers doivent être stoppés pour ne pas raconter toute leur vie . les seconds doivent être poussés pour en dire un peu plus , entre deux rires gênés . anne marie explique le déroulement des heures à venir : départ en minibus dès que tout le monde sera prêt , arrivée sur la plage , baignade et jeux , pique nique , baignade et jeux , retour aux tamaris à seize heures . quelqu un a des questions ? personne n a de question . linda , l éducatrice , prend la parole à son tour pour rappeler les règles . on reste groupés . jamais sans un éducateur . on rentre dans l eau progressivement . on ne va pas là où on n a pas pied . on fait attention de ne pas courir sur les gens . on évite de trop crier . on ne met pas de sable dans la bouche des copains . on évite d enfoncer la tête des autres sous l eau pendant plus de dix minutes , quand ils deviennent bleus , c est qu ils ne vont plus très bien . on profite , on s amuse et on rapporte plein de souvenirs ce soir . vous avez des questions ? ouais ! dit marie , l une des jeunes , en levant la main . on peut quand même crier si on voit un requin ? la grande plage est bondée . les vacanciers ont commencé à arriver en même temps que le mois de juillet et le soleil est au rendez vous . on déniche un petit coin de sable , on y plante les parasols et on y pose les glacières . reste à installer les serviettes . on pourrait se mettre en cercle , propose louise . cela nous permettrait d échanger plus facilement , tous ensemble . les résidents hochent la tête : c est une bonne idée . les jeunes se regardent comme si on venait de leur proposer d avaler de l arsenic . pour toute réponse , ils balancent leurs sacs au sol , arrachent leurs vêtements et pressent leurs éducateurs : allez , chef , on va se baigner ! on attend que tout le monde soit prêt , répond younes , l éducateur . j ai trop le seum , ça va durer des heures ! râle un ado . ça ne dure pas des heures , mais dix bonnes minutes . la déception face à l attitude des jeunes se lit sur les visages des résidents . je les soupçonne de faire durer leurs préparatifs volontairement . au ralenti , ils enlèvent leurs vêtements , les plient , les rangent , ajustent leur tenue de bain , se badigeonnent de crème solaire , se couvrent la tête et s assurent qu ils n ont rien oublié . lucienne grommelle : ceux de l année dernière étaient plus polis . si j avais su , je serais restée au frais . quand ils ont fini , les jeunes applaudissent et se dirigent en courant vers la zone de baignade surveillée , sans s apercevoir , manifestement , que les serviettes des gens n ont pas vocation à servir de tapis . les cris fusent quand ils atteignent l eau . sa mère ! elle est glacée ! oh ça va , fais pas ton kevin ! on va finir comme le mec de titanic ! mouillez vous la nuque avant d entrer dans l eau ! c est toi , le titanic ! elle est tellement froide que j ai l escargot qui rentre dans sa coquille ! non mais je vais jamais pouvoir me baigner ! c est pour les ours polaires , cette plage ! ils ont de l eau jusqu aux genoux et râlent autant qu ils rient . moundir , plus téméraire que les autres , s avance sur la pointe des pieds , comme si ça retardait l échéance . quand l eau atteint son torse , il se retourne vers ses copains , fier comme s il avait traversé l atlantique à la nage : alors les boloss , c est qui le patron ? les boloss se gardent bien de dire au patron qu une grosse vague arrive derrière lui . elle le percute , son sourire disparaît , puis lui tout entier , pris dans le rouleau d écume dont sort tantôt un bras , tantôt un pied , tantôt une touffe de cheveux . les autres sont hilares , les résidents aussi , et moundir émerge du tourbillon en réajustant son caleçon de bain et ses cheveux sous les acclamations des deux groupes . louise s approche de sonia , l une des jeunes filles . le secret , c est de se dire qu elle est chaude . si vous le pensez très fort , vous aurez l impression qu elle l est vraiment . sonia essaie , tandis que pierre va vers rayane . la première fois que je me suis baigné ici , j ai cru que j allais perdre tous mes membres . mais une fois qu on y est , elle est vraiment bonne . ça vaut le coup d insister . petit à petit , les deux générations se mêlent . les anciens aident les nouveaux , les ados transmettent leur fraîcheur aux plus âgés . je dois être beaucoup trop sensible en ce moment , parce que ce spectacle me touche . la transmission . les jeunes d hier et les vieux de demain . le passé et l avenir au présent . on est tous immergés jusqu à la taille quand un hurlement retentit . un requin ? un cadavre ? un tsunami ? non . juste isabelle qui a surpris greg et marine en train de se tenir la main sous l eau . chapitre ce matin , ce sont deux minibus qui nous ont déposés à la plage . le minibus des jeunes et le minibus des résidents . cet après midi , ce sont deux minibus qui nous déposent sur le parking des tamaris . le minibus des jeunes et des résidents ensemble et le minibus des résidents et des jeunes ensemble . lucienne s approche de moi : j ai changé d avis . en fait , je préfère ceux là à ceux de l année dernière . aujourd hui , autour des parasols bleu et blanc , des glacières et des serviettes de plage étalées en cercle , on avait tous le même âge . au début , il y avait de la méfiance , des carapaces , de l arrogance , des certitudes . l inconnu . et puis , au fil des minutes , des heures , la relation s est créée , au delà des générations . on a couru pour échapper aux vagues , on a sauté dedans , en tout cas les plus agiles , on a laissé le sable mouillé nous ensevelir les pieds , on a bâti un château qui semblait avoir été bombardé , on a mangé des beignets , on a parlé verlan et vieux français , on a comparé les euros et les anciens francs , on s est demandé si quelqu un était en train de faire la même chose de l autre côté de l atlantique , on a ramassé des coquillages , on a admiré le bal des mouettes au dessus de nos têtes . on prend un goûter dans la salle de vie commune , tous réunis autour d une table . dans une heure , les jeunes seront partis . vous savez , dit rosa , je suis arrivée ici il y a peu de temps . j ai failli ne pas venir aujourd hui , je pensais que ma hanche m empêcherait d en profiter . mais j ai pensé qu il fallait que je le fasse , ne serait ce que pour apporter quelque chose à des jeunes défavorisés . j avais raison sur un point : ce n est pas facile de sauter les vagues avec une hanche en plastique , heureusement que greg était là pour me soutenir . en revanche , sur le reste , j étais bien présomptueuse ce n est pas moi qui vous ai apporté quelque chose , mais le contraire . vous êtes sérieuse ? demande sonia . on vous a apporté quoi ? je suis très sérieuse . toute la journée , j ai vu vos yeux émerveillés face aux vagues , face au sable mouillé , face aux mouettes je connais cela depuis que je suis née , c est devenu naturel , je n y fais plus attention . c est comme si c était acquis , vous comprenez ? rayane fronce les sourcils . et c est à qui alors ? à qui est quoi ? demande la vieille dame . ben , j en sais rien , moi , c est vous qui avez dit c est comme si c était à qui . alors je vous demande à qui c est ! quelques secondes sont nécessaires aux cerveaux présents pour prendre la mesure du chantier . toi , t es le roi des boloss ! lance brice . acquis , du verbe acquérir , t as bouffé ton bescherelle ou quoi ? tout le monde se met à rire . rosa poursuit : donc je voulais vous remercier . grâce à vous , j ai pris conscience de ma chance d avoir vécu avec tous ces trésors . et je n ai plus envie de me plaindre . plusieurs hochements de têtes approuvent le sentiment de la vieille dame . la mienne en fait partie . aujourd hui , j ai tout vécu avec le filtre de la première fois . entendre les cris de joie et les éclats de rire a décuplé le plaisir . pourquoi vous parlez de vous au passé ? demande sonia . on dirait que vous êtes morte on n est pas morts , répond pierre , mais notre vie est derrière nous . n importe quoi ! s exclame moundir . mon arrière grand daron , il a cent deux ans , et mon petit frère , il est mort quand il avait trois ans . on peut pas savoir combien de temps ça va durer . la vie , elle est là , elle est pas hier , elle est pas demain eh bien ! lance une voix depuis la porte . elle a l air joyeuse , votre petite sauterie je regrette presque de ne pas y avoir participé ! léon nous observe depuis l entrée avec son rictus habituel . louise hausse les épaules . eh oui chez les vieux aussi , il y a des boloss ! on fait de grands signes de main au minibus qui s éloigne . agglutinés contre la vitre arrière , les jeunes nous font au revoir . avant d y monter , ils ont dit merci , ils ont promis de revenir , on sait bien que ce n est pas vrai , mais on a dit d accord . l envie de se serrer dans les bras était palpable , mais , à la place , ce sont les mains qui se sont serrées . sans doute plus par respect que par méfiance , cette fois . lorsque le véhicule disparaît du champ de vision , chacun tourne les talons , prêt à réinvestir son quotidien . greg nous arrête . attendez une seconde ! linda , l éducatrice , m a donné ça . elle m a dit qu ils étaient plus à l aise par écrit . il déplie une feuille blanche et la tient en hauteur , pour que tout le monde la voie . au feutre noir , entouré de coeurs , il est écrit : merci pour tout ! vous déchirez , les yeuves ! c est signé de chaque prénom . personne ne réagit , hormis greg , marine , rosa et moi , qui éclatons de rire . on déchire quoi ? demande pierre . marine reprend son souffle et répond : ça veut dire vous êtes super , les vieux ! chapitre élisabeth ne se doute de rien . pierre l a prévenue qu il ne pourrait pas venir lui rendre visite aujourd hui , car il avait des examens médicaux à passer . il était désolé , il n avait pas fait attention à la date , il ne manquerait pas de l appeler pour lui souhaiter un joyeux anniversaire de mariage . soixante ans , ce n est pas rien . elle n a pas cherché la faille , aveuglée par sa déception . même si tu m appelles mille fois , je ne répondrai pas , a t elle déclaré . il ricanait en nous racontant sa réaction , mais , à quelques minutes du tomber de rideau , il ne fait pas le fier . comme je m y étais engagée , j ai pris en charge une grosse partie des préparatifs . assistée de marine et greg , qui y ont mis tellement de coeur qu il n est pas exclu qu ils se soient légèrement projetés , on a mis sur pied une surprise qui devrait laisser élisabeth coite . je frappe à la porte de la chambre qu elle occupe dans la maison de convalescence . d une petite voix , elle m invite à entrer . bonjour élisabeth , comment allez vous ? son visage fermé me répond : ce n est pas la grosse forme . assise sur son lit face à la télé , elle zappe sans conviction d un programme à l autre . c est notre anniversaire de mariage aujourd hui , me dit elle alors que je m installe sur une chaise . figurez vous que mon cher époux a préféré se faire filmer les intestins plutôt que venir le fêter avec moi . je suis au courant . il n a pas eu le choix , le prochain rendez vous n était pas avant six mois . je songe sérieusement à ajouter une nouvelle compétence à mon cv : experte en mensonge . élisabeth secoue la tête . j aurais dû divorcer quand l occasion s est présentée , voilà tout . j ai dû mal entendre . pardon ? oui , j ai failli quitter pierre il y a dix ans . ah non ! si vous aussi vous vous y mettez , comment voulez vous qu on croie encore à l amour ? vous êtes le couple idéal ! justement , c est cette quête de la perfection qui a failli nous séparer . il y a dix ans , je ne supportais plus rien chez pierre . tout ce que j avais aimé chez lui , ou que je n avais jamais remarqué , m irritait . sa façon de marcher , le bruit de sa bouche quand il mâchait , sa manière de me quémander un baiser quand je sortais faire les courses , sa façon de tout ramener à lui , ses sourires c est bien simple : je ne pouvais plus le voir en peinture ! j enviais beaucoup ma soeur , qui ne se plaignait jamais de son époux et qui lui trouvait toutes les qualités du monde . j ai fini par croire que ce n était pas normal , que je ne l aimais plus . je ne voyais plus que le négatif . j en devenais presque méchante , sans cesse à le rabrouer . le pauvre , il ne comprenait pas , il avait toujours été ainsi j ai pris rendez vous chez un avocat spécialisé dans le divorce , pour me renseigner . ma soeur m a accompagnée , même si elle n était pas d accord avec ma décision . je suis effarée par ces confessions . ils m ont souvent dit que cela n avait pas toujours été facile , mais je n imaginais pas à quel point . qu est ce qui vous a fait changer d avis ? je demande . la vérité . depuis l enfance , on nous bassine avec l amour idéal , qui ne connaît aucune crise et résiste à tout . le coeur qui bat la chamade , les papillons dans le ventre , les frissons , la passion l avocat avait du retard . dans la salle d attente , j ai discuté avec ma soeur . qu est ce que tu crois ? m a t elle dit . tu crois que j ai des frissons chaque fois que jean m approche ? tu penses vraiment que je n ai pas parfois envie de lui crier dessus , de faire ma valise , de ne plus le voir ? tu crois que l amour est un roman harlequin ? il y avait deux autres personnes dans la salle d attente : une dame et un monsieur . ça a fini en groupe de parole ! la dame était plus jeune que nous et se séparait de son mari qui l avait trompée avec toute la ville . le monsieur venait d être quitté par sa femme , il était abasourdi . j ai imaginé pierre et ça m a serré le coeur . il ne méritait pas ça . et moi non plus ! il m aurait trop manqué ! l amour était toujours là , bien caché derrière quelques agacements . à force de vivre continuellement avec quelqu un , on ne voit plus que ses mauvais côtés . c est comme quand on achète un nouveau vêtement : au départ on l adore , puis on le trouve fade et on finit par ne plus le supporter . cela demande un gros effort de ne pas se laisser polluer par les petits détails négatifs . ils sont usants , au bout d une vie entière . mais le plus important , c est de ne surtout pas croire que l amour doit être parfait . ce n est pas rien de partager son quotidien , ses pensées , sa vie avec une personne . et puis , s il n y avait pas les bas , on n apprécierait pas autant les hauts ! eh ben ! je n aurais jamais imaginé ça louise , qui adore tricoter , a eu une jolie métaphore l autre jour . l amour , c est comme un tricot : on enchaîne les rangs tranquillement , on fait de jolis motifs dont on est fier , parfois on focalise sur une maille manquée . mais en fin de compte , ce qu il en restera , c est un pull over chaud et réconfortant . je suis tellement plongée dans ses paroles que j ai failli oublier la raison de ma présence ici . allez , venez , je vous emmène faire un tour dehors ! il fait super beau , il faut en profiter . je n ai pas envie . et de toute manière , je ne peux pas marcher longtemps . mais si ! allez , ça vous changera les idées ! non , non , vraiment , je préfère regarder la télé . vous êtes mignonne de venir me voir régulièrement , mais aujourd hui vous tombez mal . je n avais pas envisagé cette configuration . il faut absolument que je parvienne à la faire bouger . j espère ne pas avoir à faire appel à l anesthésiste . je me lève et approche le fauteuil roulant du lit . allez , debout ! vous passez à la salle de bains pour arranger un peu votre coiffure et on va dehors . je vous préviens , je suis plus têtue que vous . vingt minutes plus tard , je franchis la porte d entrée en poussant le fauteuil . élisabeth ne sort pas un mot . à l angle du bâtiment , le chemin débouche sur le parc . elle pousse un cri . face à nous , ils sont tous là . pierre , en première ligne , un bouquet de fleurs à la main . leurs enfants , leurs petits enfants , leurs arrière petits enfants , les résidents et les membres du personnel des tamaris . en tout , ce sont près d une cinquantaine de personnes qui sont venues célébrer leurs soixante ans d amour . élisabeth se retourne vers moi , les yeux pleins de larmes . j aurais dû me douter qu il trouverait un prétexte pour ne pas faire sa coloscopie . des boissons fraîches et des gâteaux , que nous avons préparés lors de l atelier cuisine d hier , sont disposés sur des tables décorées . des fanions ont été accrochés aux arbres . plusieurs patients de la maison de convalescence se sont joints à la fête . pierre s approche de moi alors que je me sers une troisième part de tiramisu . merci beaucoup julia , c est encore mieux que parfait ! franchement , ça m a fait plaisir de préparer tout ça , et marine et greg m ont bien aidée . si jamais je ne trouve pas de boulot après les tamaris , je pourrai toujours me reconvertir en organisatrice de fêtes . mais il faudra que je me tienne loin des tiramisus julia , écoutez moi s il vous plaît , reprend il plus sérieusement . je ne sais pas trop dire ces choses là , mais j y tiens . vous n imaginez pas le bonheur que vous nous faites . sans vous , on aurait sans doute soufflé une bougie devant un feuilleton allemand . cette journée , on ne l oubliera jamais . à nos âges , on est un peu blasés , on a connu de grands bonheurs , notre mariage , la naissance de nos enfants , puis de leurs enfants à eux c est difficile de rivaliser . pourtant , aujourd hui , je ressens des émotions fortes . je décèle dans les yeux de mon épouse que c est pareil pour elle . regardez la , vous le voyez , vous aussi ? je regarde élisabeth . elle est debout , accrochée au bras de l une de ses filles . un petit garçon lui tient la main . si la plénitude avait un visage , ce serait celui de la vieille dame à cet instant . je sais que c était votre part du pacte , poursuit il . à ce propos , je n ai pas encore trouvé quoi que ce soit sur léon , mais je continue à chercher . vous auriez très bien pu organiser quelque chose de simple , mais vous avez mis du coeur à l ouvrage . vous avez dû y passer un temps fou . papa ! viens , on va faire une photo de famille ! appelle le fils de pierre . le vieil homme s excuse en souriant et s éloigne vers le groupe . au bout de quelques pas , il se retourne : vous êtes une belle personne , julia . vous méritez de vivre un amour comme le nôtre , parce que c est la seule chose qui rend vraiment heureux . je vous le souhaite sincèrement . il rejoint sa famille pour la photo qui trônera chez chacun de ses membres . je vais reprendre une part de tiramisu , moi . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : news hello julia , ça fait quelque temps que je ne t ai pas demandé de nouvelles de ma grand mère , même si je l ai souvent au téléphone , j aime bien ton avis de pro . j ai failli t appeler , mais je me suis aperçu qu il était plus de minuit je rentre juste du boulot . en ce moment , c est tous les soirs comme ça . et c est le temps qui court , comme disait le grand philosophe alliage . je compte sur toi pour me dire si elle se fait vraiment à sa nouvelle vie . elle m a parlé d une journée avec des jeunes , elle a adoré ! elle m a dit aussi que tu passais lui parler souvent , elle apprécie beaucoup . moi aussi . j espère que tout va bien de ton côté , que greg ne te manque pas trop et que ton pyjama s est remis de ses frayeurs . ah , j allais oublier ! je descends le week end prochain , pas un mot à rosa , c est une surprise ; cdt , raph il est une heure du matin quand je découvre le mail . je les relève chaque soir avant de me coucher , désormais . marine vient de partir , on a passé la soirée à enchaîner de vieux épisodes de friends en mangeant du fromage et du chocolat . ah oui , on a bu du vin aussi . un petit peu . de : julia rimini objet : re : news hello raphaël , ici pilou , le pyjama de julia . je suis heureux que quelqu un s intéresse enfin à mes émotions ! je suis plutôt habitué à être utilisé quand on en a besoin , avant d être jeté dans une panière ou lavé avec une lessive même pas adaptée à mon type de tissu . là , j ai carrément été rangé sur une étagère , entre un bonnet et un manteau , en attendant l hiver prochain . je songe très sérieusement à faire un signalement au flpd front de libération des pyjamas en détresse . rosa va bien , j ai entendu julia en parler . elle participe à toutes les activités avec enthousiasme et s entend bien avec les autres résidents . elle sera très heureuse de te voir , c est une belle surprise ! je te dis adieu , il y a peu de chances que je te revoie un jour . fais moi plaisir : prends soin de tes pyjamas . ils sont sensibles . pilou bon , d accord . j ai peut être bu plus qu un petit peu . chapitre si ce n est pas un guet apens , ça y ressemble fortement . cet après midi , quand greg m a proposé de pique niquer ce soir sur la plage des sables d or à anglet , lui , marine et moi , j ai accepté avec plaisir . ça me rappellerait les soirées entre copains de ma jeunesse , autour des guitares et des djembés , qui s éternisaient jusqu au petit matin . passé trente ans , les nuits à la belle étoile se font dans un lit , des autocollants phosphorescents collés au plafond . ce que je n avais pas compris , c est que raphaël , qui est là pour le week end , ferait partie du package . ma décision aurait été la même , mais j aurais sans doute moins eu l impression que mes amis avaient tout manigancé . on pourrait allumer un feu ? propose greg . c est interdit ! réponds je . apparemment , il reste plein de munitions de la guerre sous le sable et ça pourrait les faire sauter . t es vraiment une rabat joie dit il . marine intervient : oui , mais elle a aussi plein de qualités ! elle est généreuse , elle est drôle , elle est intelligente et , quand elle se prépare , elle est super jolie ! je m attends à ce qu elle ajoute : le tout pour la modique somme de euros , c est une affaire , monsieur , et si vous la prenez , on vous offre la garantie pendant dix ans ! mais non , elle se contente de sourire . elle est fière d elle . par bonheur , raphaël n a pas l air d avoir remarqué leur manège , absorbé par la contemplation du soleil qui s enfonce dans l océan . je me lève , attrape un sandwich dans le sac et me rassois juste à côté de lui . les thénardier sont au bord de l infarctus . content d avoir vu ta grand mère ? je lui demande . oui , ça fait vraiment du bien . même si sa première parole concernait l apparition de mes cheveux blancs ! répond il en riant . ça ne se voit pas du tout ! dit marine . hein , julia ? le regard courroucé que je lui adresse la fait glousser . je vais la noyer . en tout cas , poursuit il comme si de rien n était , je suis rassuré de la voir comme ça . j étais très remonté contre ma mère , qui a pris la décision de la placer . j étais persuadé qu elle allait se laisser mourir . au contraire , elle recommence à faire des projets . elle m a même demandé de lui installer un ordinateur depuis que je lui ai expliqué tout ce qu on pouvait en faire . marine s assoit entre les jambes de greg . il l entoure de ses bras . ensemble , tous les quatre , on admire le plongeon du soleil , note technique , note artistique . raphaël se penche à mon oreille : comment va pilou ? merde . j espérais , au mieux , que ce mail navrant se serait perdu en route , au pire , qu il l aurait oublié . nous voilà donc en dessous du pire . à ce point , plus la peine de faire bonne figure . il va mal , je le crains . je lui avais in ter dit de toucher à mon ordinateur , je me doutais bien que je ne pouvais pas lui faire confiance . il est puni , roulé en boule juste à côté de son pire ennemi , mon pyjama à coeurs pailletés . quelle horreur ! grimace t il . ouais , je sais . dur . tu veux des chips ? cette honteuse histoire de pyjama nous aura au moins permis de lancer la conversation . greg et marine étant occupés à s inspecter les amygdales ils doivent penser qu à l instar des bâillements , voir des gens s embrasser donne envie de faire la même chose , on a tout le loisir d en apprendre un peu plus l un sur l autre . de temps en temps , marine ou greg suspend son activité de spéléologie pour relever des points communs entre nous deux . le moins que l on puisse dire , c est qu ils vont chercher loin . raphaël a trente quatre ans , j en ai trente deux : c est fou , vous êtes de la même décennie ! raphaël est graphiste à londres , dans une start up qui conçoit des jeux vidéo : julia sait super bien dessiner le champignon de mario ! raphaël déteste les chips au vinaigre : julia n assaisonne jamais sa salade ! raphaël vit en colocation avec un copain français : c est dingue , nous aussi on faisait des soirées colocs à trois ! raphaël adore londres , mais l océan lui manque : la coïncidence ! julia adore l océan aussi ! j ai essayé de les arrêter discrètement , il se peut même que j aie cassé le tibia de marine avec mon talon , mais rien à faire , ils se croient subtils . raphaël doit remarquer mon air désespéré , parce qu il m adresse un clin d oeil et sort : sinon , je sais faire l hélicoptère avec ma bite . je parie que t as déjà pris l hélicoptère , julia , pas vrai ? j essaie de garder mon sérieux , mais la mine choquée de mes deux collègues a raison de ma volonté . raphaël n a pas l air d assumer totalement ce qu il vient de dire , je ris encore plus . c est l occasion qu il manquait à bonnie et clyde pour nous offrir le bouquet final de leur plan foireux . ils se lèvent comme un seul homme : on va acheter des glaces , on revient vite ! dit greg . soyez sages ! minaude marine . et ils déguerpissent avant qu on n ait eu le temps de réagir . vite n a manifestement pas la même signification pour tout le monde . une heure plus tard , il fait nuit , des groupes se sont installés sur la plage éclairée par des spots , on a fini les chips et épuisé tous les sujets de conversation de surface : le travail , un peu les études , quelques anecdotes marrantes , les projets superficiels . la couche en dessous , c est la famille , les amours , les blessures , les projets personnels . on s entend bien , il me fait rire et on dirait que moi aussi , on a des points communs plus évidents que ne le pensent marine et greg , j ai été tentée de lui faire quelques confidences , mais , peut être parce que c est le petit fils d une patiente , et donc quelque part un client , peut être par méfiance , peut être parce que je sens que ça pourrait être dangereux , je n ai pas envie de lui en dévoiler davantage . encore un point commun , puisqu il met fin à la gêne qui s installe en bondissant sur ses pieds . viens , on va se baigner ! dit il . je fronce les sourcils . tu fais un avc ? fais voir , lève ton bras et répète après moi arrête , je suis sérieux ! regarde , y en a plein qui se baignent , ça te donne pas envie ? sincèrement ? non . t as peur ? pas du tout ! je m écrie , un peu trop fort . alors viens ! ça va être génial , tu vas adorer ! alors si je vais adorer je me lève avec un enthousiasme forcé , enlève ma robe en veillant à ce que mes seins restent dans leurs bonnets , ajuste mon maillot de bain , rentre le ventre et le suis vers les vagues . la vérité , c est que j ai vraiment peur . j aurais pu le lui avouer , mais ni la taille des vagues petites ni la température de l eau bonne n auraient justifié un refus . je ne peux tout de même pas lui dire que j ai peur des requins . il rirait , et il aurait raison , on n a jamais vu un squale mangeur d hommes au pays basque . s il savait que , depuis que j ai vu les dents de la mer , petite , j angoisse exagérément dès que je n ai plus pied , même dans une piscine . ne pas savoir ce qui se trouve sous moi me rend hystérique . alors un bain dans l océan en pleine nuit tu vois , elle est super bonne ! dit raphaël en sautant dans l écume . délicieuse . tu viens , on sort ? il rit . j ai de l eau jusqu à la taille , je commence à me détendre . on n est pas les seuls à se baigner , certains sont plus loin du rivage , les requins ont des têtes de fainéants , ils attaqueront sans doute les plus près en premier . ça me laissera le temps de sortir et je garderai tous mes membres . je saute à chaque fois qu une vague me dépasse , l eau a un effet apaisant , je suis presque totalement décontractée . raphaël désigne du menton une vague qui approche , plus grosse que les autres . on la prend ? la question est rhétorique , il ne me laisse pas le choix . il m attrape la main , on se met face au rivage et on se propulse quand la vague nous atteint . on glisse sur l eau , on vole , l écume nous rattrape , je suis prise dans un tourbillon , position essorage , je finis échouée dans dix centimètres d eau , la tête dans le sable , à rire comme la baleine à laquelle je ressemble probablement . raphaël est dans le même état que moi . je me relève d un bond . on y retourne ? il me suit en riant , je n ai plus peur du tout , je suis juste excitée , j avais oublié à quel point c était bon de jouer avec l océan . on se met en position pour atteindre la prochaine vague , raphaël me tient la main , je crois sentir qu il la caresse avec son pouce , je le regarde , il me regarde , je souris , il sourit , je vois un truc bouger derrière lui , il sourit , je me tétanise , il sourit , je hurle : un ailerooooooonnnnnnnn ! ! ! et je sors en courant , ralentie par l eau qui est subitement devenue mon ennemie . j apprendrai plus tard qu il s agissait de la tête d un jeune homme qui nageait au large . on n a pas idée d avoir une tête en forme de pointe . greg et marine ont choisi pile ce moment pour revenir , sans glace mais avec du sable dans la culotte . ils ont donc assisté à la fin de la scène , raphaël leur en a raconté le début , les trois ont pleuré de rire et m ont appelée pamela le reste de la soirée , rapport à mon sprint au ralenti . en me souhaitant bonne nuit , marine me serre fort dans ses bras . elle me caresse le dos , me lance un regard désolé et se précipite dans sa chambre . la pauvre , le choc est rude . il va lui falloir un peu de temps pour comprendre que , même en déployant tous leurs efforts , ils ne parviendront jamais à trouver quelqu un de suffisamment cinglé pour s intéresser à moi . chapitre comment ça va aujourd hui ? ça va , lise . et vous ? gustave a rangé son studio . à peu près . les posters ont déserté les murs , le cendrier est presque vide , l odeur âcre et mentholée qui flotte toujours ici s est légèrement estompée , les bandes dessinées sont empilées et les vêtements ne jonchent plus le sol , mais forment une masse compacte au pied du lit . on y voit plus clair . tellement que je remarque un détail qui me fait sourire . je vois que vous avez ajouté un oreiller ! je ne le croyais pas capable de rougir . c est pour mon torticolis , je dors mieux avec deux coussins . bien sûr ! dis je en m approchant du lit . et c est pour votre torticolis aussi que vous prenez ces pilules ? là , il ne rougit pas . il devient mauve . c est le médecin qui me les a prescrites j espère bien que vous ne les avez pas achetées à un dealer au coin de la rue ! réponds je en riant . vous n avez pas à avoir honte , gustave , ça s appelle l amour . il soupire . je sais , je sais , mais louise préfère éviter que cela s ébruite . j ai l impression qu elle veut y aller doucement moi j ai envie de passer chaque minute qu il me reste avec elle . je ne l ai jamais vu aussi sérieux . peut être que la vie ne lui apparaît plus comme une farce . julia , nous n avons plus le temps de prendre notre temps . vous voulez bien m aider ? vous aider ? oui . je sais que vous avez été très efficace pour organiser l anniversaire de mariage d élisabeth et pierre . il n arrête pas d en parler , ils vous sont très reconnaissants . c est vrai que cette fête était réussie ! je n ai aucune idée de ce qu il a en tête , mais ses yeux brillent d excitation . derrière sa peau plissée , on pourrait presque apercevoir le petit garçon de huit ans . je voudrais que vous m aidiez à organiser une demande en mariage inoubliable . une demande en mariage ? carrément ! je m écrie en me retenant de lui sauter au cou tant cette idée me met en joie . oui . je veux que louise devienne ma femme . je veux qu on vive ensemble , je ne veux plus qu on se cache . et surtout , je veux lui offrir des émotions , voir des étoiles dans ses yeux . quelle belle idée ! se marier à leur âge , alors qu ils n ont plus rien à prouver , plus rien à construire que quelques souvenirs , juste par envie de s unir et de faire partie de la même famille , c est magnifique . je suis tellement flattée d avoir un rôle à jouer dans ce projet . je commence à réfléchir à la meilleure manière d organiser une demande digne de leur amour quand une question essentielle s impose . vous pensez qu elle acceptera ? je ne sais pas . mais je n aurai la réponse qu en lui posant la question . vous êtes couillonne , parfois ! ah , gustave n a pas totalement changé . et votre fille ? elle sera d accord ? il s assoit sur la chaise face à moi . je l ignore . j avoue que c est ce qui m inquiète le plus . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : pour pamela hello julia , comment vas tu ? je sais que je ne suis reparti que depuis trois jours , mais je m inquiète un peu pour ma grand mère . j ai eu l impression qu elle était triste de me voir m en aller , elle m a à peine dit au revoir et regardait ailleurs . je me doute qu elle n est pas malheureuse , que ses journées sont chargées , mais je voudrais m assurer que je ne lui manque pas trop . je pense beaucoup à elle . j espère que de ton côté tout va bien , j ai passé une soirée extra avec vous trois samedi soir ! à bientôt , raphaël p s : tu feras gaffe , il y a un requin derrière toi . je clique sur répondre , je commence à taper mon message , puis je m interromps pour relire son mail . une fois . deux fois . trois fois . je ne suis vraiment pas sûre de moi , mais le doute est suffisamment présent pour que j aille demander son avis à marine . août le moment présent a un avantage sur tous les autres : il nous appartient . charles caleb colton chapitre c est qui cette pomponnette dont tu me parles ? geint marine , du sommeil dans les yeux et un nid de huppes dans les cheveux . je crois que je la réveille . elle se passe de l eau sur le visage et s assoit sur son lit . explique moi tout . alors je lui explique . le mail de raphaël , différent des premiers , cette impression qu il contient une double lecture , pomponnette . mais c est qui pomponnette , bordel ? tu n as jamais vu la femme du boulanger ? celui de la brioche dorée ? sa femme s appelle pomponnette ? j éclate de rire . j adore cette fille . mais non ! la femme du boulanger , c est un film culte de pagnol . je te la fais courte , c est l histoire d un boulanger , sa femme le quitte pour un autre , il est malheureux comme tout . la scène finale est la plus marquante . sa femme revient , il lui pardonne , mais quand leur chatte , qui s appelle pomponnette , revient pour boire son lait , il lui sort une tirade : garce , salope , ordure ! et tu y as pensé à ce pauvre pompon pendant que tu étais avec ce chat de gouttière ? je sais , mon accent marseillais n est pas génial , mais t as compris le principe . à travers ce qu il dit à la chatte , c est à sa femme qu il s adresse . marine me regarde comme si j étais en train de me transformer . je ne comprends rien de ce que tu me racontes . tu as bu ? je lui tends le mail que j ai imprimé . elle le lit . oui , et ? eh bien je me demande s il parle vraiment de sa grand mère . ou alors , tu as pris de la drogue mais non , regarde ! dis je en pointant le texte . là , tu vois , quand il se demande s il lui manque , peut être qu il veut savoir s il me manque , à moi . pendant plusieurs secondes , marine n a plus aucune réaction . je me demande si elle vit encore . puis elle esquisse un sourire . t as peut être raison elle était triste de me voir partir , je sais qu elle a des journées chargées , je pense beaucoup à elle elle bondit sur ses pieds , tout à fait réveillée à présent . mais oui , c est tout à fait ça ! c est poupounette ! je regagne mon studio avec les recommandations de marine : l appeler de suite et lui dire que je suis folle de lui . elle manque de sommeil , à n en point douter . je ne sais pas si j ai raison , je ne sais pas s il me glisse vraiment quelque chose entre les lignes . je ne peux m empêcher de me dire que , si j ai cette impression , c est peut être que ça me plairait bien . et en même temps , tous les verrous que j ai consciencieusement semés sur le chemin des autres brouillent mes sentiments . je ne sais pas ce que je veux , je ne sais même pas ce que je ne veux pas , et je ne sais pas quand je le saurai . alors on va jouer la sécurité . bonsoir raphaël , je vais bien , merci , et toi ? je n ai pas l impression que ta grand mère ait été plus affectée de ton départ que la dernière fois , mais si tu l as ressenti ainsi , je m en assurerai demain . tu lui manques beaucoup , c est vrai , mais comme tu le dis , on fait en sorte de la distraire et de rendre ses journées agréables . promis , si je sens qu elle a un coup de blues , je te préviens . oui , c était super chouette l autre soir , greg et marine ont adoré aussi . on se refera ça ; bonne soirée et à bientôt ! pamela p s : tu feras gaffe , il y a un hélicoptère dans ton caleçon . chapitre élisabeth et pierre sont assis sur leur canapé , si proches qu on dirait des siamois . je suis tellement heureuse d être rentrée ! n arrête pas de répéter la vieille dame . pour vous dire à quel point , même la nourriture d ici me manquait . pierre lui presse la main . je revis ! dit il . quand on parle de vie à deux , on n imagine pas ce que cela signifie avant de se retrouver seul . soixante ans de vie commune : toutes mes habitudes comprennent la présence de mon épouse . se réveiller , se laver les dents , regarder la télévision , manger , admirer un paysage je ne sais plus rien faire tout seul . je me sens presque de trop dans leur bonheur retrouvé . je n y suis pas habituée . mes parents étaient pudiques , je n ai pas souvenir de les avoir jamais vus s embrasser , hormis sur leurs photos de mariage ou lors du petit baiser déposé du bout des lèvres pour se souhaiter une bonne journée ou nuit . ils ne s en aimaient pas moins , mais cela se manifestait autrement . l autre soir , déjà , j ai été gênée des étreintes de marine et greg sur la plage . à croire que l amour m agresse . il faudra que je creuse ça . pour l instant , je me lève et leur propose de les laisser profiter de leurs retrouvailles . vous venez de rentrer , on aura tout le temps de discuter plus tard . si vous avez besoin , vous savez où me trouver . je fais signe à élisabeth de rester assise , le col de son fémur est encore fragile , mais pierre se lève et se précipite vers le placard de l entrée . attendez , j ai failli oublier avec tout ça ! dit il en me tendant un vieil appareil photo numérique . je pense qu il y a tout ce qu il vous faut dedans . à peine la porte est elle refermée que je fais défiler les images sur le petit écran fané . ce n est pas net , j y verrai mieux sur mon ordinateur , mais ce que je devine m arrache un hoquet de surprise . c est pas vrai ! puis un sourire . à nous deux , léon . chapitre un an . il y a un an s arrêtait l avant et débutait l après . l après mort de papa . la vie dans le clan de ceux qui savent . je pleure depuis que j ai ouvert les yeux ce matin . heureusement qu on est dimanche . ma mère a essayé de me joindre trois fois , je n ai pas eu le courage de lui répondre . cette fois , je ne pourrai pas serrer les dents assez fort . je la rappellerai ce soir . marine a frappé à la porte , plus doucement qu à l accoutumée , comme si elle y mettait de la tendresse . je n ai pas ouvert . quelques minutes plus tard , elle a glissé une feuille dessous : un gros coeur et les mots je suis là . j ai pleuré encore plus . l autre jour , j ai eu marion au téléphone . elle m a dit que j étais forte de réussir à surmonter tout ça . papa , maminou , marc . je ne suis pas forte . si j avais le choix , je sortirais de mon corps et je le laisserais vivre tout ça sans moi . si j avais le choix , je fermerais les yeux et je dormirais jusqu à ce que ça ne fasse plus mal . je n ai pas le choix . le soleil continue de se lever chaque matin , les vagues continuent de rouler et mon corps continue de fonctionner . je suis obligée de suivre . on ne peut pas mettre sur pause . j ai sorti les vieilles photos . souvent , je fais en sorte de penser à autre chose pour ne pas laisser le chagrin m engloutir . mais , aujourd hui , j ai envie de passer la journée avec lui . comme si je n avais plus peur de ma douleur . je crois qu ici je suis en train de grandir . je vis avec des personnes qui ont trois fois mon âge . des drames , elles en ont vécu . comme moi , elles ont cru ne pas se relever , elles ont pensé ne pas être assez fortes . elles sont peut être en mille morceaux à l intérieur , elles ont sans doute des blessures tellement profondes qu elles ne peuvent cicatriser , mais elles sourient , elles rient , elles vivent . pire , elles sont heureuses . de ces expériences douloureuses , elles ont tiré une force : celle de voir l essentiel . auprès d elles , j apprends la résilience . je n ai jamais autant apprécié les petits détails que depuis que je sais que tout va s arrêter . maintenant , je connais leur valeur . je crois de plus en plus que le bonheur est fait de petits bouts ramassés sur son chemin . je ne parviens pas encore à tirer du positif de ces épreuves . je ne suis pas sûre de le vouloir . mais je mesure ma chance de connaître la valeur de la vie . les tamaris m ont apporté ça . je soulève la lourde couverture en cuir de l album . les pages intérieures , protégées par des films plastique , collent quand je les tourne . c est mon album . depuis ma naissance , mes parents y ont compilé des photos de moi et me l ont offert le jour de mes dix huit ans . ma soeur possède également le sien . je pleure en voyant mon père si jeune , fier de poser avec son bébé dans les bras . je ris de sa tête avec une moustache . je pleure en les voyant si heureux avec ma mère , je ris en revoyant ma tronche au collège , avec des bagues sur les dents , des lunettes sur le nez et une moustache à la place des sourcils . je pleure devant ce cliché de maminou qui m apprend à tricoter . je ris en me souvenant de cette fois où j avais maquillé mon père . je caresse les photos , j aimerais que ce soit sa peau . il piquait toujours un peu , je râlais en lui faisant la bise . je veux ne jamais oublier ça . je tire de la boîte un énième kleenex quand marine frappe à la porte . je ne réponds pas , je ne suis pas prête . ce soir , après avoir appelé ma mère , j irai la remercier de sa présence . si elle veut , on regardera friends avec du fromage , du chocolat et du vin . mais pas maintenant . maintenant , j ai papa . elle insiste . je souffle . elle est gentille , mais ce serait bien qu elle comprenne . elle frappe encore . plus fort . puis une voix dit : ouvre , julia . c est carole ! ce n est pas marine . j ouvre la porte et ma soeur essaie de me sourire à travers ses larmes . contre sa poitrine , elle serre quelque chose que je reconnais de suite . son album photo . le chagrin rapproche ceux qui le partagent . ça tombe bien , parce qu il est moins lourd à porter à deux . on a décortiqué toutes les pages des deux albums . on a pleuré , beaucoup , on a ri , beaucoup aussi . les souvenirs ne sont pas douloureux , c est savoir qu ils appartiennent au passé qui l est . on a parlé de papa , on a parlé de maminou , on a critiqué marc , on a vidé trois boîtes de mouchoirs et autant de chocolats . on a appelé maman , à tour de rôle pour qu elle ne se doute de rien . il fait nuit quand elle part . elle me serre dans ses bras et me murmure qu elle ne m en veut pas . puis elle descend l escalier et je la revois , à sept ans , avec sa queue de cheval qui se balance et ses dents du bonheur . ma petite soeur . mon père est mort le août . huit huit . le double infini . je crois que , de là où il est , il est fier de ses deux infinis . chapitre léon a sa tête des mauvais jours . sa tête de tous les jours , donc . la bouche pincée , les sourcils froncés , il fixe le sol pendant qu anne marie lui demande si les allégations de son fils sont vraies . allez , papa , implore ce dernier , tu n as pas à avoir peur . répète ce que tu m as dit . il secoue la tête et me lance un regard noir . il ne manque pas grand chose pour qu il se mette à cracher des flammes . j ai tout inventé , finit il par avouer . quoi ? s exclame son fils . tu as reçu des pressions , c est ça ? léon prend un air navré . tu as vraiment hérité de la mauvaise moitié tu crois qu on est dans la mafia ? son fils s affole , il n arrête pas de remuer la tête . on dirait le petit chien qu on pose sur la plage arrière des voitures . s il continue , ses coutures vont craquer . mais pourquoi avez vous fait ça ? demande anne marie . pourquoi , pourquoi ? il faut toujours des raisons à tout ? je m ennuyais , voilà tout . je peux retourner dans mon studio maintenant ? vous pouvez , répond la directrice fermement . j espère que vous trouverez d autres occupations , nous ne tolérerons plus ce genre d accusations à l avenir . léon sort du bureau , le visage fermé . je ricane intérieurement en repensant à celui qu il avait quand il a découvert que je savais tout . c était il y a trois jours . quand j ai tapé à la porte de son studio , il m a accueillie avec sa sempiternelle amabilité : que me voulez vous ? je croyais que vous aviez compris que je ne voulais plus de vos séances de pleurnicherie . je lui ai lancé un regard moqueur . vous , d accord , mais peut être que matteo a besoin de se confier ? son visage à cet instant précis valait tous les aveux . il est devenu tellement rouge que j ai cru que de la vapeur allait sortir de ses oreilles . cela n a pas duré , il a vite remis son masque méprisant . je ne connais pas de matteo . laissez moi tranquille , a t il asséné en refermant la porte . j ai glissé mon pied dedans et je me suis imposée dans son studio . bizarrement , il ne s y est pas réellement opposé et m a laissée m installer . je n étais pas à l aise . je ne me suis jamais sentie à l aise dans le rôle de la méchante . je ne prends aucun plaisir à faire du mal aux gens , si désagréables soient ils , et la perspective de mettre léon face à ses bizarreries ne m enchantait pas . mais je n avais pas le choix : si je voulais qu il cesse son chantage envers les tamaris , je devais jouer dans sa cour . pierre avait été un détective de choc . lorsque je lui avais demandé d essayer de trouver des dossiers sensibles chez léon , il s était souvenu qu une fois le vieil homme avait manifesté de la gêne quand il l avait surpris en train de pianoter sur sa tablette . pierre n y entendait rien en technologie , mais il se doutait que , si dossiers il y avait , il les trouverait dans ce machin connecté . alors , il avait profité d un rendez vous de léon avec la pédicure seul moment où il consentait à ne pas emporter ses appareils , pour s introduire dans son studio pour des raisons de sécurité , les portes ne sont jamais fermées à clé , allumer la tablette , cliquer sur les icônes au hasard et photographier le résultat . résultat qui était au delà de mes espérances . léon , je ne suis pas votre ennemie . j aurais voulu éviter d en arriver là , mais vous ne me laissez pas le choix . je ne souhaite pas vous faire de mal , juste trouver une solution . vous savez que je sais tout pour matteo . je n en parlerai à personne , je vous le promets , si vous arrêtez vos fausses accusations . on n en parlera plus jamais . vous êtes d accord ? il m a dévisagée , impassible , puis s est assis dans son fauteuil massant et a pris le temps de lancer un programme avant de me répondre . ne pensez surtout pas que vous avez gagné , petite intrigante . si je décide de taire les maltraitances dont je suis victime , c est uniquement parce que je n ai pas de temps à perdre . votre petit chantage n a pas de prise sur moi , je n ai absolument rien à me reprocher . léon , égal à lui même . c est vrai , vous ne faites rien d illégal , ai je consenti . mais je suis persuadée que vous n aimeriez pas que tout le monde soit au courant de vos activités . ça s appelle de l usurpation , vous le savez ? il a affiché un rictus dédaigneux et a ricané . vous ne pouvez pas comprendre . toute ma vie , j ai été dans l ombre de célébrités je côtoyais des acteurs , je fréquentais des réalisateurs , mais moi , personne ne me voyait . aujourd hui , j ai cinquante six mille fans sur facebook , quatre vingt mille followers sur instagram et autant sur twitter . chaque matin , mon premier geste est d attraper ma tablette pour vérifier le nombre de likes . c est mon baromètre d humeur . je poste des photos . j embarque mes lecteurs en voyage aux bahamas , je leur montre mes derniers achats , je mets mon chat en scène , je leur présente mon petit frère , je leur expose mes abdos , je leur offre des selfies , je les fais rêver . ils me disent que je suis beau , qu ils adorent mon chat , que j ai une vie de rêve , qu ils aimeraient être à ma place . certains me jalousent et me détestent . je ne leur réponds pas , mes fans s en chargent pour moi . parfois , je regarde leurs photos , pour voir à quoi ils ressemblent . j ai pitié d eux , ils sont moches , ou gros , ou vieux , ou pauvres . certains cumulent les quatre . je comprends qu ils préfèrent suivre ma vie que la leur mais ce n est pas votre vie ! me suis je écriée . vous volez celle de quelqu un ! il m a regardée comme si j étais trop niaise pour comprendre . je ne vole la vie de personne , je copie des photos qu il publie de son plein gré sur son compte instagram . pour le reste , c est moi qui ai imaginé son prénom , matteo , son âge , le lieu où il vit , le nom de son chat vous n avez pas peur que quelqu un le découvre un jour ? vous pensez bien que je ne l ai pas choisi à la légère . en plus d avoir un physique parfait , ce garçon a le bon goût d habiter en bulgarie , où il est totalement inconnu . ce ne sont pas ses quatre vingt trois followers qui risquent de le reconnaître j ai hésité entre compassion et dégoût . ce vieux monsieur qui n aimait pas sa vie au point de s en fabriquer une autre avait quelque chose de touchant , mais il trompait des milliers de personnes et assumait un mensonge sans aucun complexe . sa dernière phrase m a aidée à faire mon choix . peut être que maintenant vous me respecterez . j ai cinquante six mille fans sur facebook , tout de même . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : tada tada tadatadatadatada salut julia , il est plus de minuit , je viens de rentrer , les journées sont de plus en plus longues , l ambiance est tendue , on vient encore de se faire piquer un gros contrat par un concurrent , j ai besoin d air . résultat : j ai réservé des billets , je serai là le week end prochain ! comment va ma grand mère ? je pense beaucoup à elle , je l imagine dans son petit studio , toute seule , et ça me fend le coeur . j espère venir la voir plus souvent à l avenir . ça lui fait plaisir et ça me fait un bien fou à chaque fois . et toi , comment tu vas ? tu ne prends pas de vacances cet été ? à bientôt ! raph j espère que tu as reconnu la musique des dents de la mer . pomponnette ou pas pomponnette ? je suis moins catégorique que l autre soir . si son mail contient un double fond , il est drôlement bien caché . mais si ce n est pas le cas , le fait de m envoyer des mails pour me parler de ses sentiments pour sa grand mère pose quand même question . ou alors il a cru que j étais aussi sa psy à lui . il n y a qu un moyen de le savoir . hello raphaël , je suis désolée de lire ta fatigue , et la perte du client . j espère que ça ne met pas ta boîte en difficulté , mais si c est le cas , pas d inquiétude : je pense que tu es prêt pour une carrière d imitateur de musiques de film . c est chouette que tu viennes ! ta grand mère sera heureuse de te voir . elle parle beaucoup de toi , tu lui manques , mais qu est ce qu elle est fière de son petit fils qui vit à londres ! l autre jour , elle s inquiétait de te voir maigrir , elle se demande si tu manges à ta faim elle n est pas malheureuse , ne t inquiète pas . la solitude n a pas l air de lui peser . c est vrai que , parfois , je la surprends les yeux dans le vague , elle pense sans doute à toi , c est une belle relation que vous avez . mais je t assure qu elle ne montre aucun signe de dépression , tu peux dormir tranquille je n ai pas de vacances , mon contrat se termine bientôt . pas grave , à biarritz j ai l impression d être en vacances toute l année ! à bientôt ! julia j ai à peine le temps de faire un tour sur google , pour m assurer que le bouton rouge qui s est invité sur mon menton ne présage pas un cancer , qu il a répondu . re , je ne savais pas que ton contrat se terminait bientôt , c est dommage ma grand mère s est habituée à toi , ça va faire un vide . tu peux la rassurer , je mange bien et je ne maigris pas trop . la preuve en pièces jointes ; bises raph j ouvre les pièces jointes , légèrement perturbée par le bises qui clôt le mail . la première est une photo de lui en train de manger un énorme hamburger . la seconde est une photo le montrant torse nu , le ventre rentré , les bras contractés , à l image des bodybuilders en pleine compétition . j éclate de rire , c est très drôle , mais ça ne laisse plus aucune place au doute . raphaël est en train de me draguer . chapitre rosa vient me chercher dans mon bureau alors que je m apprête à le quitter . j ai un grand service à vous demander , julia , mais il faut que vous me promettiez de garder le secret , chuchote t elle . c est un très , très lourd secret . allons , bon . elle va m annoncer qu elle garde le corps de tous ses amants sous son lit , on va se marrer . je vous écoute , rosa . que puis je faire pour vous ? elle regarde autour d elle , à la recherche d éventuels espions qui capteraient ses confidences , et murmure : rejoignez moi dans mon studio . tapez sept fois à la porte , je saurai que c est vous . à tout de suite . puis elle s éloigne en trottinant , sa canne qui claque dans le couloir . une minute plus tard , je tape sept coups sur la porte bleue . deux minutes plus tard , je retape sept coups sur la porte bleue . quatre minutes plus tard , je tape quinze coups sur la porte bleue et je souffle . cinq minutes plus tard , je vois rosa débarquer au bout du couloir . mais comment avez vous fait pour arriver avant moi ? me demande t elle , essoufflée . vous avez couru ? non , j ai marché . elle balance un regard alentour , ouvre la porte et m entraîne à l intérieur . vous êtes sûre que personne ne vous a suivie ? je ne crois pas , inspecteur derrick . dans un coin de son studio , un guéridon a fait son apparition . dessus , des serviettes de toilette recouvrent quelque chose de volumineux . rosa s apprête à tirer dessus pour mettre fin au mystère . elle me lance un regard grave . je vous le demande une dernière fois . vous saurez garder le secret , vous êtes sûre ? voilà , j ai peur . je n arrive pas à discerner ce qui se cache sous les serviettes et , face au comportement mystérieux de rosa , je m attends au pire . un kilo de cocaïne , une bombe , un ragondin empaillé , une tête humaine finissons en . je suis sûre . allez y ou vous devrez me réanimer . doucement , de ses longues mains veinées , la vieille dame fait glisser le tissu . dessous , un grand carton maintient le suspense un peu plus longtemps . un dernier coup d oeil dans ma direction l informe que je suis prête à savoir . alors elle lève le carton . je ris de soulagement . mais pourquoi tout ce mystère pour un ordinateur ? je me demandais où on pourrait enterrer un cadavre . chut , parlez moins fort , voyons ! les murs ont des oreilles , vous savez . vous allez m expliquer , oui ou non ? j interroge plus bas . rosa triture ses mains . c est mon petit fils raphaël qui m a offert ce bidule . il m a dit qu on pouvait visiter des pays , s envoyer des lettres et écouter des disques . mais vous savez vous en servir ? il m a expliqué , j ai tout noté , répond elle en attrapant une feuille noircie de notes . voilà , il faut allumer en appuyant sur le bouton vert , puis on clique sur la planète et on va taper sur le gogole . et après on fait du surf sur l oued . j hésite entre rire et sauter par la fenêtre . on a du boulot . vous attendez quoi de moi , exactement ? eh bien l autre jour je regardais l émission de sophie davant , vous savez , en début d après midi sur antenne . j aime beaucoup cette femme , on sent qu elle écoute vraiment ses invités , ce n est pas comme ces présentateurs qui ne font que couper la parole . elle est de bordeaux , vous savez ? ça ne m étonne pas , les bordelais sont des gens qui savent vivre , j en connais plusieurs et rosa , on peut en venir au fait ? oui , oui , pardon ! où en étais je ? ah oui ! donc , dans l émission , ils parlaient des annonces pour trouver l amour . ils ont dit qu on pouvait en passer une sur un ordinateur et que les gens du monde entier la verraient . avec tous les hommes que compte la planète , ça me laisse des chances d en trouver un , n est ce pas ? vous voulez que je vous inscrive sur un site de rencontres ? elle sourit timidement . oui , c est ça . je ne savais pas à qui demander , vous êtes tellement gentille avec moi . et puis , avec votre métier , vous êtes tenue au secret médical . je sais que cela restera entre nous . vous voulez bien faire ça pour moi ? elle a le regard de la petite fille qui demande un bonbon avant le dîner . comment le lui refuser ? assise à ses côtés face à l écran , j initie rosa au fonctionnement d un site de rencontres . j ai un peu pratiqué étant plus jeune , les souvenirs que j en garde sont à ranger au rayon à oublier au plus vite , mais il y a des chances que les seniors soient moins tordus que les jeunes . peut être que , passé un certain âge , les hommes attendent d avoir échangé quelques mots avec leur interlocutrice avant de lui demander une photo de ses seins . il faut choisir un pseudo , dis je en croquant dans le biscuit sec qu elle m a offert . un pseudo quoi ? un pseudonyme , un surnom si vous préférez , réponds je en recrachant le gâteau dans ma main . il a un drôle de goût , votre gâteau , vous avez vérifié la date sur le paquet ? c est moi qui l ai fait au cours de cuisine le mois dernier . bien . donc nous ne cocherons pas cuisine dans la liste de vos talents . vous avez une idée pour le pseudo ? pas tellement roro , ça irait ? bof regardez les pseudos des femmes déjà inscrites : tendreromantique , jolieroussedu , amoureusedeslivres il faudrait quelque chose de plus original , qui vous caractérise et donne envie de vous connaître , et vous pouvez y ajouter un nombre que vous aimez bien . elle réfléchit plusieurs minutes en silence , puis son visage s illumine au moment où je porte la tasse de thé à mes lèvres . j ai trouvé ! gourmande , c est parfait ! je manque de m étouffer et recrache tout le liquide brûlant sur l écran . vous êtes sérieuse ? vous voulez attirer tous les pervers ou quoi ? mais pourquoi dites vous ça ? s étonne t elle avec une toute petite voix . vous m avez dit de choisir quelque chose qui me définisse , or j adore manger . et je suis née un septembre . je ne vois pas ce qui cloche ! après avoir finalement opté pour épicurienne , renseigné l âge ans , les passions lecture , promenades , musique classique , mots croisés , motus , la couleur des yeux noirs , celle des cheveux brasilia de l oréal , la profession retraitée , il ne reste plus qu à écrire le texte qui donnera envie à des hommes de rencontrer rosa . avec le sourire de celle qui a bien travaillé , elle attrape une petite boîte en bois fermée à clé , l ouvre , en sort une feuille qu elle déplie et pose sous mes yeux . j aime les couchers de soleil . j aime lire et je commence toujours par les dernières pages , au cas où je n aurais pas le temps de lire la fin . j aime les bons plats . j aime la beauté de notre monde . j aime jouer au scrabble . j aime les chats . j aime passer du temps avec mes proches . j aime les roses quand elles commencent juste à éclore . j aime l odeur de l océan quand il est déchaîné . j aime prendre soin de moi . j aime m ennuyer . j aime croire qu un jour vous m écrirez quelques mots qui nous mèneront à conjuguer le verbe aimer au pluriel . je suis soufflée . son texte est parfait , il n y a rien à jeter . plus la peine de se demander d où viennent les facilités de raphaël . je le peaufine dans ma tête depuis un moment , avoue t elle en fixant l écran . j espère que je vais avoir de nombreux prétendants qui me feront la cour ! oh , regardez , julia ! l internet me dit que jaimelavie souhaite entrer en contact avec moi ! je lui explique rapidement le fonctionnement du site , puis quitte le studio alors qu elle demande à son premier prétendant s il peut lui envoyer une photo récente . chapitre anne marie me fait signe de m asseoir . elle retire le crayon planté dans ses boucles et se gratte l arrière de la tête . elle semble chercher ses mots , puis se lance : j ai reçu un appel de léa , la psychologue que vous remplacez pendant son congé maternité . comme vous le savez , elle a mis au monde un petit garçon il y a déjà plusieurs semaines . tout se passe bien , mais elle souffre de dépression post partum et pense que rester à la maison n est pas fait pour elle . elle m a demandé si elle pouvait reprendre le travail plus tôt . j ai l impression d être une de ces personnes qui marchent sur le trottoir , la tête en l air pour admirer le paysage , et qui se prennent un poteau dans la tronche , de plein fouet . je suis assommée . je sais que mon contrat s arrête bientôt . je devrais m en réjouir , après tout , ça ne devait être qu une transition , c est déjà un petit miracle d avoir tenu aussi longtemps . je suis arrivée ici à reculons , presque sûre d avoir fait une erreur que je n allais pas tarder à regretter . et puis il y a eu marine , il y a eu greg , il y a eu louise , gustave , miss mamie , élisabeth et pierre , lucienne , isabelle j essaie de m y préparer , mais l idée qu on puisse me demander de partir avant la date prévue me donne juste envie de pleurer . ça doit se voir , car anne marie reprend : j ai accepté qu elle revienne plus tôt , mais je l ai prévenue que je ne pouvais pas raccourcir la durée de votre contrat . elle ne pouvait pas commencer par ça ? sadique . je n en ai pas le droit , poursuit elle , et je n en ai pas l envie . vous savez , j ai beaucoup hésité à vous embaucher . vous n aviez aucune expérience avec les personnes âgées , si ce n est un stage , je dois vous avouer que je ne vous aurais pas choisie si j avais eu une autre candidature . mais c était urgent , vous avez été la seule , je n avais pas d autre option . la première impression ne m a pas rassurée , vous étiez en retard et on vous aurait crue tout droit sortie d un film de zombies . j espère qu elle a quelque chose de sympa à me dire après ça , sinon je vais lui demander de m excuser quelques minutes pour aller me pendre avec les rideaux . vous faites du bon boulot , julia . vous êtes investie , vous ne rechignez pas à participer aux activités , vous ne comptez pas vos heures . mais , au delà de ça , vous êtes généreuse . vous faites votre possible pour que les autres se sentent bien , vous êtes agréable , vous apportez beaucoup aux tamaris . je ne veux pas donner l impression de me mêler de votre vie , mais j ai l impression que les tamaris vous apportent beaucoup aussi . je hoche la tête . vous n imaginez pas à quel point . ça se voit . je vais vous dire la vérité : quand léa m a appelée , j ai espéré qu elle allait m annoncer qu elle ne souhaitait pas revenir . j aurais beaucoup aimé vous garder parmi nous . malheureusement , notre budget ne nous permettra pas de garder deux psychologues , et léa était là avant . elle a refusé ma proposition , elle tient à être la seule à gérer ses patients . elle reviendra donc à la date prévue , ce qui nous laisse presque deux mois à passer ensemble . vous avez commencé à chercher un autre poste pour la suite ? pas encore . il va falloir que je m y mette . si j entends parler de quelque chose , je vous en ferai part . n hésitez pas si vous avez besoin d une lettre de recommandation , je l écrirai avec plaisir . je vous remercie , ça me touche beaucoup . elle replante le crayon dans ses cheveux et me sourit . c est moi qui vous remercie , julia . je crois que vous allez manquer à beaucoup de monde ici . je sors de la pièce un peu sonnée . dans deux mois , les tamaris ne seront plus qu un souvenir . chapitre tu crois qu ils vont se faire bouffer par un requin ? arrête , t es trop drôle , j ai mal au ventre . raphaël tire sur sa cigarette . on est assis côte à côte sur le dossier du banc qui se trouve au fond du parc . en contrebas de la falaise , des dizaines de surfeurs attendent une bonne vague , assis à califourchon sur leur planche . je revenais de la plage quand je l ai croisé . il sortait de l annexe , j y entrais . il m a proposé de fumer une cigarette avec lui . je venais juste d en écraser une , j avais du sable jusqu à l intérieur de mon corps , ma peau me démangeait à cause de l eau salée , je devais ressembler à une de ces poupées qu on retrouve après des années au fond d une malle , mais j ai dit oui . alors , cette pause te fait du bien ? je demande . grave . j adore londres , j adore mon boulot , mais en ce moment c est vraiment dur . je comptais les jours . si dur que ça ? ouais . je préfère ne pas trop y penser , si ça ne te dérange pas . pas de souci . tu restes jusqu à quand ? demain soir et donc toi , tu t en vas bientôt ? ouais dans un peu moins de deux mois . il hoche la tête . deux mois tu sais ce que tu vas faire après ? aucune idée . je n ai pas vu le temps passer , va falloir que je m en occupe . je dois trouver un appart aussi . tu es seule depuis longtemps ? il a demandé ça soudainement , comme un spasme , entre deux bouffées de nicotine . coup de perceuse dans ma couche de protection . quelques mois , réponds je en me levant . il faut absolument que j aille prendre une douche , on se voit plus tard ? je te suis , ma grand mère veut que je lui apprenne à faire des smileys sur internet , dit il en se mettant debout à son tour . je sens que je vais m amuser on traverse le parc en silence . sa question a jeté un froid , je voudrais dire quelque chose pour détendre l atmosphère , mais aucun sujet léger ne me vient . il m a déstabilisée . on ne pose pas cette question comme ça , innocemment . en tout cas , pas si on n a pas sept ans . quand on devient adulte , on gagne des centimètres , des poils ou des seins , souvent des boutons , mais surtout des filtres . on ne se cure plus le nez en public , on ne dit plus aux gens qu ils sont moches , particulièrement quand ils le sont , on ne montre pas sa culotte en faisant la queue à la poste et on ne demande pas aux personnes qu on connaît à peine si elles sont célibataires . sauf si on a une idée derrière la tête . je devrais être flattée . plus je le découvre , plus raphaël a de cases cochées dans le descriptif de mon homme parfait . c est justement le problème . je le sens bien , que je guette ses mails , que j attends sa venue , que j espère ses sourires . mais ce n est pas le moment . il tombe mal . c est le facteur qui sonne pile au moment où on vient d entrer dans le bain . c est l envie de faire pipi qui arrive alors qu on vient de se vernir les ongles . c est le morceau de salade entre les dents pendant un entretien d embauche . il tombe mal . je suis encore trop vulnérable : si quelqu un me fait du mal , je m écroule . et lui , il me fait peur . si seulement il ne me faisait aucun effet tu veux une tomate ? je n ai trouvé que ça pour désamorcer la gêne . je me désole moi même . il est conciliant , il me suit jusqu au potager où on cueille deux tomates auxquelles on s accroche comme à des bouées . je tourne les talons pour rejoindre mon studio . qui s occupe du potager ? me demande t il . c est gustave . apparemment , il a demandé s il pouvait utiliser un petit bout de parc quand il est arrivé ici . on profite de ses fruits et légumes à la cantine , je n ai jamais mangé de si bonnes fraises ! raphaël me regarde avec un drôle de sourire . gustave , c est bien le papy avec un déambulateur , celui qui fait des blagues tout le temps ? c est bien lui . pourquoi ? parce que je pense savoir à qui appartiennent les voix que l on entend la nuit . chapitre il est près de minuit quand un bruit s élève du parc . raphaël me fait signe : c est parti . avant de rejoindre sa grand mère tout à l heure , il m a demandé si les voix se faisaient entendre au hasard ou certains jours en particulier . après réflexion , il me semble les percevoir sporadiquement , mais souvent le samedi soir . il m a donc proposé d essayer de les surprendre ce soir . j ai accepté . il a dit qu on se rejoindrait en fin de soirée , pour être sûrs de ne pas les manquer et mettre au point notre plan . j ai accepté . il a ajouté qu on pourrait se retrouver dans mon studio . j ai accepté et j ai senti un drôle de truc dans mon ventre . on descend les escaliers dans le noir , seulement éclairés par l écran du téléphone de raphaël . on doit être discrets . je ne sais pas lui , mais moi je ressens la même excitation que la première nuit où j ai fait le mur pour rejoindre des copains à la plage . la dernière aussi , cela dit , puisque mon père m attendait dans le jardin . le fait que j aille me coucher en robe lui avait manifestement mis la puce à l oreille . mon coeur court au galop , mon corps est électrique , je me retiens de glousser . raphaël referme doucement la porte de l annexe derrière nous . on va traverser en courant , me murmure t il à l oreille . il me prend la main . je frissonne . on parcourt main dans la main la distance qui nous sépare du bâtiment principal . je me rends compte à mi chemin que je suis en train de courir sur la pointe des pieds . mon cerveau et moi , on fait un break . on va longer le mur jusqu à l arrière du bâtiment , chuchote t il , encore plus doucement , encore plus près . c est qu il ne faudrait pas qu on nous entende . à pas de loup on avance vers le parc . on y est presque quand un rire nous parvient . on se fige , dos au mur . mon coeur bat dans ma gorge , dans mes oreilles . et si raphaël se trompait ? et si les voix appartenaient à un groupe d assassins évadés de prison ? j ai la trouille , je souffle . il cherche ma main à tâtons , la reprend dans la sienne et la caresse avec son pouce . si c est censé me calmer , c est loupé . allez , on y est presque , dit il tout bas . tu veux toujours y aller ? son visage est à quelques centimètres du mien , j ai mes yeux dans les siens . la pénombre , sa voix qui chuchote , ses caresses sur ma main , son souffle sur mes joues pendant quelques instants , le temps se met sur pause . sa respiration s accélère . je dois faire un effort pour réguler la mienne . ses doigts glissent entre les miens . je ferme les yeux . mon cerveau se met à diffuser un film érotique . tout mon corps me pousse à l abandon . mais ma raison monte la garde . je suis sûre , dis je , enrouée . on y va ? c est parti , souffle t il . les voix se font plus fortes à l approche du potager . j en reconnais une . puis une deuxième . raphaël avait raison . une lueur s échappe de derrière le muret . on le contourne tout doucement , puis , d un bond , on se plante devant ceux qui hantent mes nuits depuis des mois . assis sur une chaise de jardin , gustave est tranquillement en train de rouler un joint . chapitre il sursaute en nous voyant et fait tout tomber par terre . autour de la table , pierre , élisabeth et louise sont tétanisés . ah ah ! je lance . on vous y prend , bande de junkies ! il faut croire que je ne suis pas du tout crédible et que les plantations de gustave sont très bonnes , puisqu il éclate de rire , immédiatement imité par ses copains de fumette . et par raphaël . et ça vous fait rire ? je demande en essayant de garder mon sérieux face à cette scène improbable . vous ne voulez tout de même pas qu on pleure ! couine élisabeth en s essuyant les yeux , avant de repartir à rire . elle va nous dire que c est mauvais pour notre santé , pouffe pierre . face à l hilarité générale , je rends les armes . je me mets à rire avec eux . louise me regarde , les yeux brillants : vous voulez qu on roule un trois feuilles ? une demi heure plus tard , j ai répété dix fois que non merci , je n y tenais pas , que ce serait tout sauf professionnel . je n ai pas dit qu en réalité le seul joint que j aie fumé m avait donné la désagréable impression de ne plus rien maîtriser et provoqué une attaque de panique mémorable . raphaël , lui , tire sans complexe de longues bouffées , tandis que les quatre fantastiques passent aux aveux . la drogue les rend prolixes . gustave cultive du cannabis depuis son arrivée ici . j ai fumé mon premier pétard en , j avais la trentaine . avec ma femme , on venait d acheter à anglet . nos nouveaux voisins vivaient en communauté , ils étaient très ouverts , nous avons vite sympathisé . on avait une vie bien plus conventionnelle que la leur , mais on a conservé cette originalité toute notre vie . pendant sa maladie , je la faisais fumer sur son lit d hôpital . ça soulageait un peu la douleur quand je suis arrivé ici , j ai demandé si je pouvais avoir un potager . depuis , au milieu des tomates et des fraises , il cultive des pieds de cannabis , dont il fait ensuite sécher les têtes dans le double fond de son canapé . alors c est ça , l odeur dans votre studio ? tout s éclaire . même les hurlements de l autre nuit : léon nous a entendus en parler un jour , explique pierre . nous avons eu peur qu il nous dénonce , alors nous lui avons proposé de se joindre à nous . c était un soir de pleine lune , il s est pris pour un loup garou pendant une heure . il n en a plus jamais parlé . tu m étonnes ! s esclaffe élisabeth . gustave lui a fait croire qu il l avait filmé au moment où il pensait que des griffes lui poussaient . il doit avoir peur que ça sorte raphaël rit . au début , gustave fumait seul . un soir , en passant devant le studio de miss mamie , il l a entendue sangloter . elle venait de recevoir une lettre qui l informait du décès d un vieil ami , elle n en a pas dévoilé plus , mais elle était anéantie . sans doute helmut il lui a proposé de se joindre à lui . plus tard , c est pierre et élisabeth qui les ont rejoints , puis louise , troisième membre du gang des mamies . ils se réunissent au moins une fois par semaine . de préférence le samedi , précise louise , parce que c est sarah qui est de garde cette nuit là , et nous savons qu elle dort comme un loir . raphaël rit encore . il est défoncé . mais comment personne n a jamais rien vu ? ou entendu ? je demande . personne ne prête attention au potager , répond gustave , et on veille à ne pas faire trop de bruit , même si parfois ça dérape . de toute manière , tous les studios qui donnent sur ce côté du parc sont habités par nous ou par des résidents qui n entendent plus très bien . c est aussi pour ça qu on vient si tard . et vous , comment avez vous su ? c est moi , explique raphaël en tirant sur le joint . ça faisait longtemps que je n avais pas fumé , mais j ai de suite reconnu les feuilles dans le potager . bravo frère , c est de la bonne ! fou rire général . je vous ai entendus plusieurs fois , reprends je . j ai même essayé de trouver d où venaient ces voix . oh , on sait ! dit gustave . on vous a vue rôder une fois , vous nous avez fait une de ces peurs ! vous ne direz rien , hein ? ils me scrutent tous en attendant ma réponse . je ne réfléchis pas longtemps . promis , je ne dirai rien . de toute manière , est ce que quelqu un pourrait me croire ? je regagne l annexe rassurée . désormais , quand j entendrai des voix dans le parc en pleine nuit , je saurai qu une bande de papys et mamies sont en train de s offrir un moment de plaisir . raphaël marche à mes côtés . si ça se trouve , dit il , la dispute entre les deux mamies à la cantine concernait leur trafic de cocaïne ouais . et arlette est sourde parce qu elle cache ses sachets de lsd dans ses oreilles ! il manque de s étouffer de rire . j ouvre la porte , on pénètre dans le couloir plongé dans l obscurité . aucun de nous deux n appuie sur l interrupteur . je pose mon pied sur la première marche de l escalier . bonne nuit , je chuchote sans trop savoir pourquoi , puisque nous sommes les seuls à dormir ici , marine passant la nuit chez greg . la suite s enchaîne très vite . il franchit le mètre qui nous sépare , dépose un baiser court mais appuyé sur mes lèvres , glisse la clé dans la serrure de son studio et disparaît , me laissant en tête à tête avec mes palpitations . chapitre j affronte louise , gustave et élisabeth au scrabble . aux tamaris , les règles sont adaptées à l âge des résidents . adieu le sablier , chaque joueur prend le temps qu il souhaite pour former ses mots . on vient de commencer la partie et j ai déjà dépassé le bout du rouleau . louise , c est à vous . depuis seize minutes . elle bouge ses lettres , forme un mot , puis un autre , elle souffle , rien ne lui convient , tiens si on essayait comme ça je peux échanger mes lettres ? demande t elle enfin . oui , vous pouvez , mais vous êtes obligée de passer votre tour , répond élisabeth . même si je n en change que deux ? j aurais dû aller à l atelier macramé , plutôt . dix jours plus tard , elle finit par poser le mot allo avec le o du noces de gustave . quatre points , ça fait pas cher la minute . c est à mon tour . avec le a de louise , je forme alliance . scrabble . c est la chance du débutant , lance louise , mauvaise joueuse . ou alors elle est cocue ! ricane gustave . pourtant , ça a l air de bien coller avec le petit fils de rosa les deux femmes hochent la tête d un air entendu . ah ça ! répond élisabeth . ils avaient les yeux brillants l autre soir n importe quoi ! je m exclame . faut arrêter les pétards , ça vous donne des hallucinations bon , allez , élisabeth , c est à vous de jouer . si on continue à ce rythme , ils vont nous retrouver desséchés sur nos chaises . le vieil homme m adresse un sourire complice , comme s il savait que je savais ce qu il savait . élisabeth pose son mot . b , a , g , u , e : bague . mot compte double . gustave prend le temps de la réflexion , approximativement le même qu il faut pour cuire un poulet , puis étale ses lettres . mariage avec le g d élisabeth , le r double , dix points . louise enchaîne à toute vitesse , avec un kiwi bien placé qui la fait revenir au score . puis je pose ma demande et élisabeth sa fiancée . la main de gustave plonge sous la table . c est le moment . élisabeth m adresse un sourire excité tandis que louise déplace ses jetons à la recherche d un bon mot . le vieil homme pose la première lettre . puis la deuxième . puis la dixième . mais tu as beaucoup trop de lettres ! s étonne louise avant de comprendre . sur le plateau , en lettres noires sur carrés blancs , s étale sa demande : veux tu m epouser elle se lève et porte ses mains à son visage . ses yeux sont écarquillés . malgré les indices contenus dans tous les mots posés sur le plateau , elle ne s y attendait pas du tout . gustave s appuie sur son déambulateur pour poser un genou au sol . c est le moment que choisit pierre , caché depuis le début dans le couloir , pour lancer la marche nuptiale et entrer dans la pièce en lançant des pétales de roses , suivi de la quasi totalité des résidents et membres du personnel des tamaris . louise n a pas bougé . elle est tétanisée . gustave a les larmes aux yeux . moi aussi . un cercle se forme autour du couple . chère louise , déclame gustave , je ne te ferai pas un long discours , on n a plus le temps pour cela . j ai envie de vivre chaque seconde qu il me reste à tes côtés , je ne peux plus me passer de ton rire . je veux te rendre heureuse comme tu me rends heureux , jusqu à mon dernier souffle . ma chérie , veux tu devenir ma femme ? louise rit et pleure en même temps . elle se baisse pour se mettre à la hauteur de gustave , qui peine à se relever . le silence plane sur la salle . elle pose sa main ridée sur la joue du vieil homme : rien ne pourrait me rendre plus heureuse . tout le monde applaudit , et moi j essuie mes larmes . ils vont tous tellement me manquer . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : sans hello julia , comment vas tu ? désolé de ne pas t avoir dit au revoir dimanche , je suis venu frapper à ta porte , mais apparemment tu n étais pas là . je voulais te dire que j ai passé un week end extra . ma grand mère m a dit qu il y avait eu une demande en mariage , j aurais voulu voir ça ! au sujet de ma grand mère , comment tu la trouves en ce moment ? je la sens un peu changeante , elle est enjouée et la minute d après elle se ferme . tu sais s il s est passé quelque chose ? j espère qu elle ne me trouve pas trop envahissant à très vite , bisous raph dimanche , j étais chez moi quand il a frappé à la porte . je suis restée immobile jusqu à ce que ses pas s éloignent dans l escalier . la soirée de samedi m a chamboulée . son baiser m a troublée . mes sentiments m ont remuée . il faut que je me protège . salut raphaël , je vais bien , merci , j espère que toi aussi . ne t inquiète pas pour dimanche , ce n est pas grave . j étais allée me promener . en effet , gustave a demandé la main de louise , c était un moment magique . greg a tout filmé , il pourra te montrer ça . je n ai pas eu cette impression avec ta grand mère , au contraire je la sens à l aise et de plus en plus sûre d elle . peut être prends tu les choses trop à coeur . bonne soirée , à bientôt ! julia mes courriers aux impôts sont plus chaleureux . être si froide me coûte , je clique sur envoyer à regret . je ne veux pas blesser raphaël . je veux juste éviter de l être , moi . mon téléphone sonne au moment où je ferme l ordinateur . c est marion . salut ma biche ! alors , t as oublié ta meilleure amie ? attaque t elle . dixit celle qui doit venir me voir depuis six mois . comment tu vas ? au top , j ai plein de trucs à te raconter , mais ça attendra le septembre . pourquoi le septembre ? je demande en me laissant tomber sur mon canapé . parce que tu viens à pariiiiis ! je te préviens : tu vas me kiffer . figure toi que , l autre soir , j étais à l anniversaire de peter , tu sais , le mec de charlotte cartel ? bref , c était hyper snob , mais j ai fait la connaissance de jacques martin , pas celui qui est mort , évidemment , mais le directeur de la clinique du cheveu , dans le e . tu connais la clinique du cheveu ? non , mais le nom laisse peu de place à l imagination . c est ça . et tu sais quoi ? les gens qui perdent leurs cheveux ne le vivent pas forcément bien . je te le donne en mille : ils cherchent un psy . je lui ai dit que t étais la meilleure , tu as rendez vous le à onze heures . alors , c est qui la meilleure amie du monde ? la meilleure amie du monde , c est moi . parce que , pour ne pas gâcher l excitation de marion , je m extasie et la remercie alors que je ne rêve que d une chose : raccrocher et enfouir ma tête sous l oreiller . septembre dans tous les cas , l espérance mène plus loin que la crainte . junger chapitre je connais le générique de plus belle la vie par coeur . chaque soir , quand il débute , je lutte pour ne pas le chanter . la julia du début d année doit bien se marrer en me regardant . l épisode de ce soir est important : on va enfin connaître le visage du prêtre qui fait battre le coeur de mélanie depuis longtemps . la tension est à son comble , les yeux des résidents rivés à l écran et les mains crispées sur les accoudoirs . comme chaque soir , greg et moi sommes assis dans la dernière rangée de fauteuils . exceptionnellement , marine est présente : greg lui a promis une surprise si elle venait . à l écran , mélanie remonte le quai de la gare en prenant tout son temps . il faut faire durer le suspense , les spectateurs n attendent que depuis six mois . elle demande à un contrôleur si c est bien le train en provenance de paris qui va arriver . elle a dit quoi ? demande arlette . chut ! râle léon qui , depuis que j ai eu le toupet de contrarier ses plans , s assoit au premier rang pour être le plus possible éloigné de moi . plus loin , il est dans l écran . le train entre en gare . mélanie sort un mouchoir . louise aussi . changement de scène . samia pleure , car son mari , boher , ne la croit pas quand elle lui dit que son ex est complètement folle et qu elle l a menacée d enlever leur bébé . élisabeth s insurge : moi , à sa place , je divorce sur le champ . moi , à sa place , réponds je , je lui arrache les dents une à une et je les lui fais bouffer . plusieurs résidents se retournent et me regardent bizarrement . je prends peut être les choses trop à coeur . retour sur le quai de la gare . mélanie vérifie sur son téléphone le numéro du wagon dans lequel se trouve luc . père luc pour les intimes . les portes s ouvrent , un pied s engage , gros plan sur la chaussure noire , changement de scène . greg n arrête pas de remuer la jambe . ça va ? je m enquiers . ça va . j ai juste hâte de voir à quoi il ressemble . à la télé , barbara se demande si elle doit avouer à ahmed qu elle l a trompé . pierre secoue la tête . il ne faut jamais avouer ce genre de choses , cela ne sert qu à soulager sa conscience et à faire du mal à tout le monde . élisabeth prend un air effaré . elle ouvre la bouche pour rétorquer quand l image revient sur mélanie . c est le moment . on va enfin découvrir le visage de luc . la chaussure noire se pose sur le quai , la caméra remonte , ses jambes , ses mains , son cou . alors , à quoi il ressemble , le prêtre ? qu est ce qu il ressemble à greg ! s exclame louise quand son visage est dévoilé . je regarde greg , puis l écran , puis greg , puis l écran . je n en crois pas mes yeux . marine non plus , si l on en juge sa bouche grande ouverte . tous les résidents ont désormais les yeux rivés sur greg . lui , il sourit . c est toi ? articule marine . eh oui , c est moi ! crâne t il . mais quand ? comment ? raconte ! je m exclame . les images continuent de raconter leur histoire sur l écran , mais celle qui intéresse désormais tout le monde , c est celle de l animateur de maison de retraite qui apparaît dans plus belle la vie . vous vous souvenez de ma semaine de vacances ? eh bien j étais à marseille ! j ai passé le casting en début d année , c est pour ça que j avais posé deux jours , et ils m ont pris pour le rôle du prêtre ! tu vas devoir y aller souvent ? s inquiète marine . il rit . je ne suis présent que dans deux épisodes désolé de gâcher le suspense , mais luc est juste venu dire en face à mélanie qu il ne se passerait rien entre eux . élisabeth se met à pleurer . pourquoi pleure t elle ? grogne léon . elle préférerait que le prêtre vive dans le péché ? cela n a rien à voir , renifle la vieille dame . je suis triste , car greg va nous quitter , maintenant qu il est une star pierre prend sa femme dans ses bras et la réconforte . lucienne lance un regard noir à greg . tout le monde attend sa réponse . il ne devait pas s attendre à cette réaction . ben justement , je voulais vous dire , dit il en baissant la tête , j ai reçu un appel de tarantino ce matin il me veut pour le premier rôle de son prochain film . il m a laissé le temps de la réflexion , mais évidemment je n en ai pas eu besoin . ce genre de choses , ça ne se réfléchit pas ! qu est ce qu il a dit ? demande arlette . louise pose sa main sur sa bouche . marine a l air aussi ahurie que moi de constater à quel point ils sont crédules . on leur ferait croire qu un dinosaure vient dîner qu ils se demanderaient quel plat lui préparer . je lui ai donc répondu que c était très gentil , mais que je préférais continuer à prendre soin de mes petits résidents . les visages s éclairent . vous êtes un homme bon , grégory ! affirme pierre . et une star , en plus ! ajoute lucienne . greg fait le paon . vous voulez pas renommer les tamaris au nom de greg , tant qu on y est ? lâche marine en riant . et pourquoi pas ? réplique gustave . maison de traite greg , ça sonne bien ! en tout cas , nous sommes très fiers de vous , mon petit , déclare louise . c est une belle aventure que vous avez vécue là , et nous la partageons un peu avec vous . greg adresse un sourire à marine : heureusement que certains sont fiers de moi pour toute réponse , elle prend son visage entre ses mains et colle sa bouche contre la sienne . les résidents sont médusés : c est la première fois que le couple se dévoile en public . tandis que marine desserre son étreinte , rosa se tourne vers moi , l air circonspect : je n ai pas tout saisi elle est comédienne elle aussi ? chapitre marion a mis mes draps préférés : les blancs avec des broderies . me retrouver dans cet appartement parisien dans lequel j ai vécu plusieurs mois est tellement étrange . j ai l impression que cette époque appartient à une autre vie et , en même temps , les automatismes reviennent comme s ils n avaient jamais cessé . je m assois sur le côté gauche du canapé , comme avant . alors , paris t a manqué ? demande marion en insérant une dosette de café dans la machine . franchement ? pas une seconde . la seule chose qui me manque , c est un starbucks , mais ça ne pèse pas lourd face à l océan . elle ferme les yeux et penche la tête en arrière . l océan va vraiment falloir que je vienne te voir . tu ne seras pas trop triste de revenir vivre ici , quand même ? sa question me gifle . rien n est encore fait , je n ai même pas encore passé l entretien ! non , mais je t ai bien vendue ! je suis sûre que ça va le faire . j ai beaucoup pensé à cette opportunité depuis que marion m en a parlé . plusieurs fois , j ai attrapé mon téléphone pour lui demander d annuler . à chaque fois , j ai raccroché avant la première sonnerie . je n ai pas envie de revenir travailler à paris . mais si on me le proposait , je n aurais pas envie non plus d aller travailler à rome , à bordeaux ou à biarritz . ce dont j ai envie , c est continuer à travailler aux tamaris . or , anne marie a été claire : dans un mois , mon contrat s arrête . je n ai pas le choix , et le poste à pourvoir ne me semble pas si horrible . cache ta joie , grommelle marion en me tendant une tasse fumante . si , si , je suis emballée , je t assure ! la seule chose qui m ennuie un peu , c est que je vais devoir m éloigner à nouveau de ma famille ça y est , t as tout dit à ta mère ? pas encore , mais je me sens de plus en plus prête . plus que quelques verrous à faire sauter et on y sera . du coup , ça va faire coucou maman , j ai passé huit mois à quelques mètres de toi sans te le dire , et maintenant que tu le sais , je repars , salut ! . elle comprendra , j en suis sûre . j espère elle me sourit tendrement . et la vraie raison pour laquelle tu es retournée à biarritz , tu veux en parler ? murmure t elle . je hausse les épaules en silence . elle comprend que la réponse est négative , alors elle enchaîne sans transition : j ai rencontré quelqu un . mais non ! raconte ! marion glousse et me confie son coup de foudre pour issa . je me suis cassé une dent en mordant dans un sandwich . pas une du fond , sinon ce ne serait pas drôle , non , une de devant . tu m aurais vue , on aurait dit zézette épouse x . c est bien simple : j aurais pu faire débander un gode . mon dentiste était absent , c est son remplaçant qui m a sauvé la vie . c était issa . il a connu l intérieur de ma bouche et de mon nez avant de me connaître , ce mec ne me quittera jamais . elle rit . je la regarde et je suis frappée en me rendant compte qu elle ne m a pas manqué . comme si elle avait été présente en filigrane . comme si savoir que je pouvais l appeler à n importe quel moment , qu elle était là , équivalait à l appeler vraiment . marion m a recueillie un soir avec mes valises dans les mains et d autres sous les yeux . elle n a pas posé de questions , elle a enfilé des draps blancs brodés sur son canapé et m a préparé les pâtes les plus infâmes que j aie mangées de ma vie . elle ne m a jamais demandé combien de temps j allais rester ni fait sentir que je gênais . elle ne m a pas jugée quand je rentrais au petit matin , parfumée d alcool et de l homme de la nuit . elle mettait des préservatifs dans mon sac . elle affirmait à ma mère que j allais bien quand elle s inquiétait de ne pas avoir de nouvelles . elle m a encouragée à partir à biarritz alors que j allais lui manquer . des copains , j en ai vu passer . certains ont compté , beaucoup . la bande du lycée , les copines de fac , les potes de soirée . il y a eu des déménagements , des disputes , des caractères qui évoluent , des opinions aussi , des messages qui se font plus rares et des souvenirs qui s estompent . mais , avec marion , je n ai aucun doute , on s aidera à ajuster nos perruques quand on aura quatre vingts ans . et toi alors , toujours décidée à rester seule jusqu à la fin de tes jours ? je mets trop de temps à répondre , c est louche . toi , t as rencontré quelqu un ! jubile t elle . je secoue la tête , hausse les épaules et répète non deux fois . ça aussi , c est louche . marion vient s asseoir à côté de moi et me regarde droit dans les yeux avec un sourire en coin . pire que le supplice de la chèvre . je me marre . je veux tout savoir , dit elle . il n y a pas grand chose à dire , le petit fils d une nouvelle résidente me drague et ça ne me déplairait pas si les circonstances étaient différentes . quelles circonstances ? fait elle en fronçant les sourcils . toutes les circonstances . je suis en phase de reconstruction , je ne peux pas prendre le risque d être blessée encore une fois . de toute manière , après marc , je crois que je n arriverai plus à faire confiance . en plus , c est le petit fils d une patiente . et je suis partie à biarritz pour me retrouver , je ne dois pas me laisser distraire . et puis la liste est encore longue ? sérieusement , julia , tu sais que je t adore . mais je n ai jamais entendu de raisons aussi débiles pour repousser quelqu un . y a quoi encore ? l alignement des planètes n est pas favorable ? je hausse les épaules , vexée . je n ai aucune raison de mentir . je ne vois pas pourquoi je trouverais des prétextes . elle me bouscule doucement avec son épaule . c est toi la psy , ma biche . mais on dirait que tu penses que rien de bien ne peut t arriver . la vie n est pas faite que de drames , tu sais . je reste interdite quelques instants . sa dernière phrase vient de me percuter violemment . elle a raison . inconsciemment , je suis persuadée que j ai épuisé mon quota de bonheur et que le décès de mon père a ouvert le bal des épreuves que j aurai à surmonter . pire , mon angoisse n est jamais si forte que quand tout va bien . comme si ça allait forcément se payer . ce n est pas pour rien que , dernièrement , j ai souvent en tête cette citation extraite du château de ma mère de pagnol , qui m avait déjà marquée enfant : telle est la vie des hommes . quelques joies , très vite effacées par d inoubliables chagrins . il n est pas nécessaire de le dire aux enfants . je m endors quelques heures plus tard aux sons presque oubliés de la nuit parisienne , heureuse d avoir retrouvé mon amie , anxieuse pour l entretien du lendemain et avec l impression d avoir enfilé des lunettes sur des yeux qui n y voyaient plus très clair . chapitre jacques martin m observe attentivement tandis que j obéis à sa requête : je me présente en quelques phrases . j ai l impression d être un paquet de lessive qui doit convaincre les clients qu elle lave mieux que ses concurrentes . dans la salle d attente du directeur de la clinique du cheveu , deux autres personnes attendaient . j ai perdu des points dès mon entrée dans son bureau : je crois bien avoir eu un mouvement de recul en découvrant qu il était chauve . pourquoi voulez vous travailler à la clinique du cheveu ? parce que je suis passionnée par les cheveux depuis toute petite , je m en suis même fait greffer une touffe sur le coeur . une autre question ? l accompagnement des personnes en souffrance est ma spécialité et je pense que les personnes qui perdent leurs cheveux peuvent réellement en souffrir . vous les aidez sur le plan physique , en leur greffant des cheveux , je peux les aider sur le plan psychologique , en leur apportant l écoute et la compréhension dont ils ont besoin . il sourit et croise les bras . quelles sont vos trois principales qualités ? je sais me défendre avec un couteau à bout rond , je peux me bloquer le dos en faisant de la gymnastique douce et je suis incollable en plus belle la vie . j ai un sens de l écoute très développé , je suis patiente et organisée . il note ma réponse au dos de mon cv et poursuit : nos clients sont souvent des gens pressés , qui ont une vie très remplie . ils ne peuvent pas se permettre d avoir des rendez vous aux horaires de monsieur et madame tout le monde . êtes vous disposée à travailler à des heures peu conventionnelles ? peu conventionnelles ? parfois tôt le matin , parfois tard le soir , quelquefois le week end . on le sait rarement à l avance . le mot d ordre de la clinique du cheveu , c est : on s adapte . êtes vous prête à ne pas compter vos heures et à être flexible ? êtes vous prêt à ajouter des chiffres à mon salaire et à me le régler quand je veux ? je suis capable de m adapter quand je suis passionnée . il sourit . le paquet de lessive commence à lui plaire . l entretien se poursuit au rythme des questions habituelles , quelle est votre plus belle réussite professionnelle j ai gagné au scrabble contre lucienne , envisagez vous d avoir des enfants dans les dix prochaines années une quinzaine , si possible en une seule fois , quelles sont vos passions dormir , faire des ronds avec la fumée de mes cigarettes et les reportages sur les marmottes , je me demande ce que je fous là . exactement comme le jour de mon arrivée aux tamaris . peut être un signe . jacques martin rentre la mine de son stylo et cale son dos dans son fauteuil . l entretien semble toucher à sa fin . une dernière question , mademoiselle rimini . vous m avez dit que votre contrat arrivait bientôt à son terme . je vois qu auparavant vous avez travaillé à la clinique esthétique des buttes . pourquoi en êtes vous partie ? parce que mon père est mort , que mon mec a préféré chouchouter son ordinateur plutôt que sa copine malheureuse , que ma grand mère a disparu suite à un avc et qu il fallait absolument que je quitte paris avant de me taper tous ses habitants et la tour eiffel . je réfléchis à la meilleure réponse quand il recule son siège et se lève . merci d avoir pris le temps de venir me rencontrer , dit il en me tendant la main . je vous recontacterai dès que j aurai pris une décision . je lui serre la main et me dirige vers la porte en sentant mon sang se figer dans mes veines . bordel . j ai pensé la dernière tirade à voix haute . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : en passant hello julia , un message un peu différent des autres , cette fois . il est trois heures du matin , je suis épuisé et j ai juste envie de te dire que mes séjours aux tamaris n auront pas la même saveur quand tu n y seras plus . j espère ne pas regretter ce message demain je t embrasse , raph je supprime brusquement le mail . comme pour court circuiter mon cerveau avant qu il n identifie la joie . dommage qu il n existe pas une corbeille dans la mémoire . chapitre martine , la fille de gustave , a trouvé le temps de venir nous rendre une petite visite . on a presque terminé la réunion du personnel mensuelle quand elle entre sans frapper dans le réfectoire en brandissant une carte . c est les deux vieilles sur le banc qui m ont dit que je vous trouverais ici . qu est ce que c est que cette plaisanterie ? demande t elle en jetant la carte sur la table . elle est trop loin pour que je voie , mais je sais ce qui est écrit dessus puisque je suis allée les faire imprimer . que faites vous le octobre ? louise et gustave , eux , se marient ! vous êtes chaleureusement invités à vous joindre à leur bonheur lors de la cérémonie qui se tiendra à heures à la mairie de biarritz . les bras croisés , elle attend une réponse . c est qui ? demande marine . je suis madame martine luret , la fille de gustave champagne . anne marie lui désigne une chaise . asseyez vous , je vous en prie . je n ai pas envie de m asseoir . quelqu un peut m expliquer ? votre père vous l expliquera sans doute mieux que nous , réponds je en essayant de ne pas retrousser les babines . mon père est un vieux monsieur qui n a plus toute sa tête , si tant est qu il l ait déjà eue un jour . je pensais qu en le plaçant ici je m assurais la tranquillité . comment pouvez vous laisser faire une telle folie ? greg intervient : votre père sait ce qu il fait , vous devriez vraiment en discuter avec lui . ils sont beaux tous les deux je n ai aucune envie de voir mon père jouer les adolescents , merci bien . la dame ne s est pas trompée , elle n a pas jeté son dévolu au hasard je vous préviens , je vais demander une mise sous tutelle et le placer ailleurs . elle va se calmer , martine au cirque ? lance marine en se levant . greg pose sa main sur son avant bras , anne marie écarquille les yeux . la fille de gustave est écarlate . pardon ? c est à moi que vous parlez ? non , c est à ta mère ! vous vous rendez compte de ce que vous êtes en train de faire ? votre père est adorable , pourquoi vous voulez gâcher son bonheur , putain ? marine , taisez vous s il vous plaît , intervient anne marie . je peux la frapper alors ? autour de la table , des gloussements s élèvent . je me contiens pour ne pas éclater de rire . anne marie insiste : marine , asseyez vous s il vous plaît . madame , poursuit elle en direction de la fille de gustave , nous ne pouvons rien faire pour vous . c est une histoire que vous devez régler avec le concerné , nous n avons aucun pouvoir sur les décisions de votre père . si vous souhaitez en discuter davantage , merci de prendre rendez vous , nous avons une réunion à terminer . martine quitte la pièce sans un mot . la porte claque , les rires fusent , les réactions sont unanimes : quelle furie ! pauvre gustave , il est tellement gentil faites des gosses la réunion se termine quelques minutes plus tard . je sors fumer avec marine , qui est toujours montée sur ressorts . gustave se trouve sur le parking , debout à côté d une voiture . de l intérieur , par la portière entrouverte , sa fille lui parle . louise , assise sur son banc habituel , observe la scène . on la rejoint . vous avez rencontré votre future belle fille ? je lui demande d un air moqueur . elle n a pas voulu me saluer , répond louise tristement . gustave m a tellement parlé de sa fille que je me faisais une joie de la connaître . il dit qu elle était différente avant peut être que si on tape fort , elle redeviendra comme avant ? propose marine . gustave est encore en train de parler quand la voiture s éloigne . il reste quelques instants tout seul , appuyé sur son déambulateur , à regarder la voiture s éloigner , puis il fait demi tour et avance vers nous . il est presque à notre niveau quand la voiture réapparaît en marche arrière . sa fille ouvre la vitre passager et lance : papa , je te préviens , si tu fais ça , tu peux tirer un trait sur moi ! il se retourne et lui répond , d un ton désabusé : ma chérie , ça fait bien longtemps que j ai tiré un trait sur toi . je t aime et je t aimerai jusqu à mon dernier souffle , parce que je me souviens de la petite fille câline et rigolote que tu étais . tu riais tout le temps . cette petite fille a disparu il y a bien longtemps . je sais que tu m en veux , ma chérie , je regretterai toujours de t avoir fait tant de mal . je me suis excusé des dizaines de fois , je ne peux pas t obliger à me pardonner . je te souhaite d être heureuse , c est ce que je souhaite le plus au monde , même si je n en suis pas témoin . moi aussi , j ai le droit d être heureux et je ne te laisserai pas gâcher ça . je vais me marier avec louise , que tu le veuilles ou non , et je vais finir ma vie avec elle . si tu choisis de ne plus en faire partie , je l accepte . de toute manière , ma fille me manque déjà depuis des années . il se tait . l espoir se lit dans son attitude , ses mains tremblent sur son déambulateur . sa fille ne le quitte pas des yeux , impassible . lentement , la vitre remonte jusqu à se fermer totalement . puis on entend une vitesse s enclencher et la voiture s éloigne . il hausse les épaules et se retourne , l air faussement détaché . ça fera un repas de moins à payer ! chapitre comment allez vous ? penchée au dessus de sa table ronde , louise confectionne des étuis en laine pour les dragées . je souffle sur le chocolat chaud qu elle m a préparé . ce rituel hebdomadaire me manquera . je vais merveilleusement bien ! je me souviens parfaitement des préparatifs de mon premier mariage , j étais la plus heureuse . je ne pensais pas revivre ça un jour , quel bonheur ! et vous , comment allez vous ? mes séances avec louise tiennent plus de la conversation entre proches que de la consultation . à chaque fois , elle s intéresse à moi , me pose des questions , me demande des nouvelles . c est la seule patiente avec laquelle je me laisse aller quelquefois à des confidences . un effet secondaire du chocolat chaud , sans doute . tout va bien aussi . vous savez si gustave a eu des nouvelles de sa fille depuis la dernière fois ? il ne m en a pas parlé , je suppose que non . et vous , avez vous eu des nouvelles de raphaël ? de raphaël ? je répète , surprise . oh , ne faites pas l innocente , julia . quand vous nous avez laissés l autre nuit , près du potager , nous avons pris les paris sur la date de votre premier baiser . je ne sais même pas quoi répondre . il semblerait que le monde entier soit au courant de quelque chose qui me concerne mais que j ignore . je vous assure qu il ne se passe absolument rien avec raphaël . à vrai dire , ça commence à me fatiguer que tout le monde me parle de lui . comme si on ne pouvait pas passer un peu de temps avec quelqu un sans avoir une idée derrière la tête . elle soupire . julia , quand vous me posez des questions , j essaie de vous répondre le plus sincèrement possible . sinon , ça n a aucun intérêt . pouvez vous faire de même ? je hoche la tête . il se passe quelque chose avec raphaël , n est ce pas ? je ne m étais jamais posé la question aussi directement . il me faut quelques secondes pour savoir y répondre . je ne sais pas je crois . il me plaît . beaucoup . trop . ça me fait peur , alors je préfère le tenir à distance . elle pose ses aiguilles et me prend la main . vous avez l âge de mes petits enfants . je vais vous parler comme si vous étiez ma petite fille . vous êtes d accord ? d accord , réponds je , la gorge serrée . si vous étiez ma petite fille , je vous dirais que la peur est un sentiment nécessaire , qui peut nous sauver de certains dangers . mais elle peut aussi paralyser ceux qui lui laissent trop de place . je ne sais pas ce qui vous est arrivé , julia , mais vous balisez votre chemin de petits cailloux de peur . si vous étiez ma petite fille , je vous dirais que vous devez apprivoiser cette peur . elle doit vous servir de carburant , pas de frein . qu est ce qui vous fait le plus peur ? ses paroles me troublent . on dirait qu elle s est promenée dans mon cerveau , elle m a cernée avec une exactitude impressionnante . je ne sais pas . j ai peur de souffrir , je crois . j ai l impression que je suis toujours sur le qui vive , comme si je m attendais à ce qu un drame me tombe dessus . ça fait tellement mal quand tout bascule , comme ça , sans prévenir . c est comme si mon subconscient essayait de s y préparer en restant en alerte . parce que vous ne vous faites pas confiance . votre plus grande peur , c est vous . si vous étiez ma petite fille , je vous dirais que , si vous vous débarrassez de cette peur de vous même , vous n aurez plus peur de personne . personne ne vous fera plus souffrir si vous croyez en vous . chacun de ses mots me fait l effet d un pansement qu on arrache . ça fait mal , mais sous le sparadrap la plaie a commencé à cicatriser . louise connaît mon mode d emploi mieux que moi même . j ai oublié quarante ans de ma vie , poursuit elle . cela m a appris une chose primordiale , sans doute le secret du bonheur : la vie , c est le présent . c est ici et maintenant . d hier , il ne faut garder que le positif . de demain , il ne faut rien attendre . on ne peut pas changer le passé , on ne peut pas connaître l avenir . nous l avons malheureusement appris avec maryline . la peur découle du passé et abîme le futur . déposez vos valises , ma petite julia . c est souvent à la fin de notre vie que nous mesurons la valeur du présent . vous avez la chance d être entourée de personnes qui vous ouvrent les yeux . profitez en . elle caresse ma main . je pleure . ça commence à devenir une habitude . ici , j ai l impression de passer plus de temps à pleurer que le contraire . si ça se trouve , je suis la solution à la pénurie d eau dans le monde . je sors de la séance complètement sonnée . heureusement , c était la dernière de la journée . je regagne mon studio , j ai quelque chose d important à y faire avant le dîner . j ouvre mon ordinateur , le pose sur mes genoux et tape dans google : comment se débarrasser de ses peurs . chapitre raphaël est assis à la table de sa grand mère . je mâche mes carottes râpées en essayant de ne pas trop le regarder . il a à peine hoché la tête pour me dire bonjour . plus froid , c est un bonhomme de neige . je ne savais pas qu il venait ce week end . il ne m a plus envoyé de mail après celui auquel je n ai pas répondu . j ai senti des trucs dans mon ventre quand je l ai vu tout à l heure . pas des papillons . plutôt de l ordre de la chauve souris . il sort avant le dessert , son paquet de cigarettes à la main . j attends quelques minutes et je le rejoins . il est sur le banc du fond du parc . salut ! je lance d un ton enjoué . je ne savais pas que tu venais , tu restes jusqu à quand ? je repars demain , répond il laconiquement . il regarde droit devant lui . il est vexé . je le serais à sa place . je ne sais pas quoi lui dire pour arranger les choses . les discussions avec marion et louise n ont pas fait disparaître mes peurs , mais elles m ont décidée à mettre un grand coup de pied dedans . sans prendre de risque , le véritable danger est de stagner dans l espèce de torpeur qui m enveloppe depuis des mois . le premier que j aie envie de prendre , c est de m ouvrir à raphaël . pas forcément la porte en grand , mais une fenêtre . une lucarne . une meurtrière . comment pourrait il me faire du mal en passant par une toute petite fenêtre ? ça va mieux à ton boulot ? je demande . ça va . le week end , c est fait . le boulot , c est fait . je dégaine la météo . en plus il fait beau , t as de la chance , il a plu toute la semaine ! je retourne voir ma grand mère . il écrase sa cigarette à moitié fumée , se lève et s éloigne sans un regard . je viens de me faire claquer la fenêtre au nez . ça fait mal . chapitre je m apprête à passer un samedi soir sous la couette quand on tambourine à ma porte . j ouvre , élisabeth se tient dans l encadrement , l air affolé . julia , venez vite , on a besoin de votre aide ! je ne pose aucune question . le fait qu elle ait gravi les marches suffit à me persuader de la gravité de la situation . j enfile une veste par dessus mon pyjama à lapins roses et je la suis dans l escalier . elle ne sort pas un mot , mais , mon bras passé sous le sien , je la sens trembler . ou alors c est moi . il n y a pas un bruit dans le bâtiment principal . la nuit est tombée depuis un moment , après le dîner chacun a regagné son studio . je la suis dans les couloirs , la peur au ventre . qu est ce que je vais trouver ? si elle a préféré venir me chercher plutôt que de prévenir la personne de garde , ça ne peut qu être important . j ai dans l idée qu il pourrait s agir de leurs petites réunions secrètes . j espère qu il n est rien arrivé à pierre , louise ou gustave . on arrive devant les portes battantes du réfectoire , elle s arrête . ma petite julia , ce que vous allez voir ne doit être divulgué sous aucun prétexte . nous devons absolument garder le secret jusqu au bout . d accord , dis je en sentant mon coeur résonner dans tout mon corps . je dois vous bander les yeux . pardon ? je m écrie . pourquoi voulez vous me bander les yeux ? chut , parlez moins fort , voyons ! je dois prendre toutes les précautions . s il vous plaît , julia , ne posez pas de questions . ses yeux m implorent . cette histoire est incompréhensible , mais , pour une raison qui m échappe , je la laisse me nouer autour des yeux un foulard qui empeste l eau de cologne . combien j ai de doigts ? demande t elle . aucune idée , mais bientôt vous n en aurez plus aucun si vous me laissez comme ça . j entends la porte s ouvrir , des chuchotements , plusieurs respirations . j entends un cognement régulier sur le sol , comme un déambulateur . je sens mes pieds chercher le sol à chaque pas . je sens la main d élisabeth m entraîner vers l inconnu . puis elle appuie sur mes épaules et me chuchote de m asseoir . ensuite , d autres bruits , des odeurs , des pas . j ai rarement été aussi angoissée , mon cerveau fonctionne à toute allure et je n ai aucune piste . un , deux , trois ! fait une voix masculine . quelqu un défait le noeud du foulard et me rend la vue . il me faut quelques instants pour habituer mes yeux à la luminosité , pourtant faible . il en faut encore plus à mon cerveau pour décrypter la scène que je découvre . je suis assise à une table recouverte de boules de coton et de deux bougies d anniversaire plantées dans un morceau de pain . autour , en cercle , élisabeth , pierre , louise , gustave et rosa arborent un air satisfait . face à moi , raphaël semble aussi hébété que moi . on n avait pas de pétales de roses ni de chandelles , dit élisabeth . on a improvisé avec les moyens du bord . ça rime à quoi , tout ça ? demande raphaël . bonne question . qu est ce que vous attendez de nous ? gustave prend un air innocent qui ne convainc que lui : rien du tout ! nous avions juste envie de vous remercier de votre gentillesse en vous concoctant un bon dîner . mais on a déjà mangé ! je m exclame . tsss tsss , fait rosa . il y a toujours de la place pour les bonnes choses . nous vous laissons profiter de cette soirée , nous sommes dans la cuisine si vous avez besoin . ils s éloignent en gloussant . je ne peux m empêcher d être attendrie par ces personnes âgées qui , ce soir , se sont déguisées en adolescents . jusqu à ce que mon regard se pose sur le visage fermé de raphaël . je lui ai au moins trouvé un défaut : il est rancunier . ça va ? je lui demande . ça va . toi aussi , ils sont venus te tirer d une soirée tranquille ? ouais . je n insiste pas , je ne voudrais pas le déranger pendant qu il chie son cactus . l entrée nous est servie par pierre et rosa : île blonde et sable blanc . je regarde raphaël en souriant : taboulé et tranche de pain , donc . bon appétit ! bon app ! il ne touche pas à son assiette . ça me fait de la peine pour les têtes blanches que je vois passer dans l entrebâillement de la porte , avec plus ou moins de discrétion . on ne va pas pouvoir passer toute une soirée comme ça . je peux te poser une question ? je demande . vas y . tu trouves ça normal de faire la gueule parce que je n ai pas répondu à ton mail ? ça veut dire quoi ? que si on ne fait pas exactement ce que tu veux , la sanction tombe ? le libre arbitre , tu connais ? il me regarde , l air choqué . je ne te fais pas la gueule . c est super bien imité , bravo ! il sourit . en ce qui concerne le mail , c est plutôt à moi que j en veux . je l ai envoyé en pleine nuit , j étais crevé , quand je l ai relu le lendemain , j ai eu honte . mais c est autre chose qui me bouffe le cerveau , je suis désolé si tu l as pris pour toi . j ai appris juste avant de prendre mon avion que ma boîte déposait le bilan . je n ai plus de job : soit j en trouve un très vite , soit je dois quitter mon appart et londres . je suis un peu assommé , en fait . là , c est moi qui ai honte . heureusement , élisabeth et louise arrivent pour débarrasser nos assiettes et servir la suite . froissé de feuille de gibier et son écume d or , annonce t elle . autrement dit un jambon blanc purée de pommes de terre . tout se passe bien ? miaule louise . très bien , merci ! réponds je . pourrions nous avoir la carte des vins ? les deux vieilles dames échangent un regard et retournent en cuisine sans un mot . gustave apparaît quelques minutes plus tard et dépose une bouteille de rhum sur la table . j ai trouvé ça dans l armoire à pâtisseries . bonne dégustation ! il en restait un fond , suffisamment pour se sentir détendu . au dessert voie lactée des îles yaourt à la vanille , raphaël n en est pas à rire de son sort , mais il est un peu moins sombre . je n ai rien dit à ma grand mère , pas un mot d accord ? promis . tu aimerais rester à londres ? je crois . j adore cette ville et les anglais , mais je ne suis pas sûr de vouloir y passer ma vie . c est peut être le moment de faire des choix . et toi alors , t en es où ? je lui raconte mon entretien d embauche , il éclate de rire quand je lui détaille ce que j y ai dit . bon , j y crois moyen , dis je , mais si ça se trouve , il va aimer ma franchise et me donner le poste . louise , gustave , élisabeth , pierre et rosa nous rejoignent . mademoiselle , monsieur , le restaurant va bientôt fermer . pouvons nous débarrasser votre table ? déjà ? s étonne raphaël . tout à fait , répond gustave avec un sourire malicieux . il est plus de minuit , le personnel doit tenir sa réunion hebdomadaire dans le jardin . je hoche la tête . raphaël écarquille les yeux et s adresse à rosa : mamie , tu vas à la réunion , toi aussi ? oui . je n en loupe aucune depuis trois semaines ! il secoue la tête et lâche un rire nerveux . je suis complètement dépassé . je pense qu il faut que j aille me coucher . en nous raccompagnant jusqu à la porte , louise s agrippe à mon bras et me murmure quelques mots à l oreille : n oubliez pas , julia : ici et maintenant . chapitre on fume une cigarette devant la porte de l annexe . il fait froid , il n y a pas de lune . on n a pas allumé la lumière . parfois , des rires nous parviennent depuis le parc . ce soir , j ai sans doute mangé le menu le plus infâme qu il est humainement possible d ingérer . j ai en face de moi quelqu un d un peu fermé , d un peu ailleurs . j ai ressenti de la gêne , de l agacement , de la fatigue . pourtant , je n ai pas envie que cette soirée s arrête . pour la faire durer , j allume une deuxième cigarette . on ne parle pas . je distingue juste sa silhouette à deux pas de moi . à son tour , il sort une nouvelle cigarette de son paquet . j allume mon briquet . il s avance et plonge sa cigarette dans la flamme en aspirant . ses yeux sont rivés aux miens . la cigarette s embrase , j éteins le briquet . je ne vois plus son regard , mais je le sens toujours sur moi . ma respiration se fait plus courte . la sienne aussi . je sens une chaleur envahir mon ventre . ne pas s enfuir . ne pas se mettre à parler pour détourner la gêne . c est ici et maintenant . j avale ma salive et fais un pas vers lui . il ne bouge pas . son visage s éclaire à chaque fois qu il tire sur sa cigarette . avec ses yeux , il me caresse . qu est ce qu il attend pour y mettre les mains ? nouvelle bouffée . loooongue nouvelle bouffée . douce torture . l excitation monte , chaque parcelle de ma peau attend la sienne . ses yeux brillent d envie . je n ai jamais autant désiré quelqu un . sa main sur ma joue . doucement , tendrement . je ferme les yeux . elle glisse sur ma nuque et remonte dans mes cheveux . je suis un immense frisson . il approche mon visage du sien , je sens son souffle sur ma peau . j ai les jambes qui tremblent . légèrement , comme une plume , il caresse mes lèvres avec les siennes . puis sa langue . bordel , sa langue . elle joue dans ma bouche , m arrache un gémissement , je veux qu il me fasse l amour , là , maintenant , tout de suite . je glisse ma main dans son dos , sa peau est chaude , je le presse contre moi . il respire de plus en plus fort , j enfonce mes doigts dans ses muscles , il embrasse mon cou , je vais tomber . viens , me chuchote t il d une voix rauque , en me prenant la main . je le suis dans son studio , mon coeur cogne dans mes oreilles , il referme la porte , je suis debout dans le noir , les jambes molles . il passe derrière moi , relève mes cheveux et embrasse ma nuque , longuement , lentement . je m appuie contre le mur , je veux que ça ne s arrête jamais . il me lève les bras et retire le haut de mon pyjama , ses lèvres descendent le long de ma colonne vertébrale , avec plus d ardeur , je gémis , il fait glisser ses mains sur mes seins recouverts de frissons , les caresse , les pétrit , puis se relève et se presse contre mon dos . je ne pense à rien qu à ses doigts qui jouent avec mes tétons , qu à son sexe dur contre mes fesses , qu à sa langue contre mon oreille , qu à son bassin qui remue et me fait perdre mon souffle . je me retourne et défais le bouton de son jean . ici et maintenant . chapitre ça faisait longtemps que je ne m étais pas réveillée dans le lit d un homme . il dort encore . j ai connu les réveils brutaux dans les lits d inconnus , à me demander ce que je foutais là , à me sentir sale de leur donner mon corps comme s il s agissait d un objet sans valeur . il ne m appartenait plus . je partais sans faire de bruit , je ramassais ma culotte , mon soutien gorge , ma robe et mon sac , mais j essayais d y laisser un peu de mon mal être . il finissait toujours par me retrouver , après avoir un peu grossi . ce matin , je n ai pas envie de partir sans faire de bruit . au contraire , j ai envie de faire plein de bruit pour qu il se réveille et qu on recommence . je tousse . il ronfle . je souffle sur son visage . son nez se fronce , mais il ne se réveille pas . je lui donne un coup de pied dans le tibia . il se réveille en sursaut . t as fait un mauvais rêve ? je lui demande avec un sourire innocent . il a les yeux pleins de sommeil . il m attire contre lui , je pose ma tête sur son torse . bien dormi ? je demande . comme un bébé . même si je suis un peu déçu je me redresse brusquement . j espère qu il ne parle pas de ma prestation . il lève la couette et jette un coup d oeil dessous . ouais , vraiment déçu , poursuit il . moi qui pensais dormir avec pilou on passe la matinée au lit , puis nos estomacs nous rappellent qu il y a une vie à l extérieur . j entre dans le réfectoire dix minutes après lui , mais la table des junkies n est pas dupe . cinq visages m observent en souriant . heureusement , marine a dormi chez greg , ils ne sont pas là , sinon je serais démasquée . mon téléphone sonne au moment où j attaque mon assiette de betteraves . c est un message de marion . hello beauté ! dis , tu recevras un appel officiel demain , tu feras semblant d être étonnée , mais je ne pouvais pas attendre pour te le dire . j ai passé la soirée avec jacques martin , il te veut pour le poste . welcome back to paris , baby ! chapitre nous sommes vautrées toutes les deux dans le canapé de marine , à regarder d un oeil une émission de téléréalité en discutant de choses et d autres , quand je la vois . au plafond , juste au dessus de nous . immobile . énorme . difforme . terrifiante . je suis tétanisée . même si je ne l étais pas , je ne bougerais pas . elle me sauterait dessus , sans aucun doute . marine , j articule . marine , il y a une araignée au dessus de nos têtes . elle lève les yeux et lâche un son entre le couinement et le râle . chut , elle va t entendre . ne bouge surtout pas . elle fait le signe de croix . on ne quitte pas le plafond des yeux . la créature monstrueuse nous observe , je suis sûre qu elle sourit . on dirait une mygale , chuchote marine . on dirait un tourteau . tu sais ce qu on dit : araignée du matin , chagrin , araignée du soir , grosse pute . on a un fou rire . sans un son et sans un mouvement . pourvu que les araignées n aient pas d émission de bêtisier . bon , il faut qu on bouge , dit marine . si on reste là , elle va aller se cacher quelque part . je ne peux pas continuer à vivre en sachant qu il y a une araignée chez moi . d accord , mais après on fait quoi ? tu te sens capable de l attraper et de la remettre dehors ? elle me regarde fixement . je crois déceler de la pitié dans ses yeux . t es complètement tarée ! s écrie t elle . faut la buter , c est tout . tu crois que le manche de l aspirateur est assez long ? je ne réponds pas . t es pas sérieuse ! couine t elle . je sais que t as un problème avec la mort , mais c est une araignée ! t as dû en tuer des dizaines depuis que t es née , rien qu en les avalant pendant ton sommeil . peut être qu elle est juste venue chercher à manger pour ses petits alors je vais foutre le feu au studio , comme ça ils mourront tous ensemble . il se peut que l araignée l entende , car , au dessus de nos têtes , la tache sombre se déplace . ni une , ni deux , mon corps s éjecte du canapé , bondit jusqu à la porte et dévale l escalier . marine est déjà à l extérieur quand j y parviens . elle hausse les épaules : je préfère vivre dehors , de toute manière . une heure plus tard , on n a toujours pas trouvé le courage de regagner l étage . on n a ni cigarette , ni téléphone , ni manteau , autant dire que le bord du gouffre n est pas loin . julia , je voulais t avouer quelque chose , déclare marine d un ton solennel . quoi ? t as tué une araignée ? je ricane . arrête , c est vraiment un truc pas facile à dire . enfin , c est rien de grave , mais à chaque fois que je veux t en parler , j ai envie de chialer . tu me fais peur elle prend une longue inspiration et débite d un coup : je pars m installer chez greg . on a envie de tenter le coup , je vais laisser mes affaires ici quelque temps , au cas où , mais je passerai toutes mes nuits là bas . je préfère partir la première plutôt que te voir partir . et puis , t as vu sa baignoire ? elle n attend pas ma réponse et se jette dans mes bras . elle avait raison . araignée du soir , grosse pute . chapitre je lui ai dit que j étais heureuse pour elle et que je lui souhaitais de l être avec greg . je lui ai dit que , de toute manière , je n avais plus que deux semaines à passer ici avant de retourner vivre à paris . je lui ai dit que non , non , promis , je n étais pas triste . je ne lui ai pas dit que j avais envie de pleurer . je ne lui ai pas dit que mon cerveau avait programmé la fin à la date du octobre , que je n étais pas prête . je ne lui ai pas dit que son départ rendait le mien réel . marine dort sur mon canapé . pour sa dernière nuit , elle a préféré ma compagnie à celle d une araignée . l amitié . moi , je n arrive pas à fermer l oeil . les pensées se bousculent dans ma tête et tiennent le sommeil à distance . je revois mon arrivée ici , paumée mais avec une certitude : il fallait que je sois seule . je me souviens d elle , la première fois que je l ai vue , avec sa teinture sur les cheveux . elle est si différente de tout ce que je connaissais . elle ne triche pas , marine , elle ne s encombre pas de pincettes , de gants ou autres filtres . elle y va , droit au but , cash , directe , brutale . ça m a déstabilisée , au début . ça a remué tous les morceaux qui s étaient brisés à l intérieur de moi . je revois nos soirées , nos fous rires , nos frayeurs , nos confidences . en postulant dans une maison de retraite , je venais chercher du calme , des réponses , moi , pourquoi pas un peu de sérénité , mais je ne m attendais pas à trouver ça . l amitié . la confiance . les autres . demain soir , je serai la seule habitante de l étage . marine ne sera plus de l autre côté du mur , je ne la verrai plus , accoudée sur son balcon , quand je sortirai fumer , je ne l entendrai plus chanter faux quand elle se prépare le matin , je ne pourrai plus frapper à sa porte quand j aurai besoin de rire . je crois que j aurais préféré qu elle me le dise un peu plus tôt . j aurais pu m y préparer , on aurait passé une soirée durant laquelle j aurais passé mon temps à me dire que c était la dernière fois et à emmagasiner les derniers souvenirs . j entends les ressorts de mon canapé grincer . puis un soupir énervé . et la voix de marine : c est impossible de dormir sur ton canapé , il est encore plus mou que la bite de mon ex ! ou alors cette phrase , comme dernier souvenir , c est pas mal . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : samedi soir c était bien . je ne fais qu y penser . j ai hâte de te revoir . je t embrasse , raph guilis dans le ventre . de : julia rimini objet : re : samedi soir oui , c était vraiment bien . moi aussi j ai hâte . je t embrasse , et pilou aussi . julia octobre plus profondément le chagrin creusera votre être , plus vous pourrez contenir de joie . khalil gibran chapitre une fois par mois , le minibus se charge de têtes blanches et prend la direction de la piscine municipale . au programme : aquagym . quand greg m a demandé si je voulais les accompagner , j ai gloussé . il était sérieux . allez , il faut profiter de tes derniers moments ici ! a t il dit . le fourbe . j avais prévu de mettre quelques dossiers à jour , rien qui ne puisse attendre , j ai accepté , à condition de ne pas être obligée de suivre le cours . il m a demandé si je n allais pas m ennuyer pendant une heure et demie , j ai répliqué que je me sentais tout à fait capable de rester immobile , à flotter dans l eau tiède du bassin d apprentissage pendant trois jours sans éprouver le moindre ennui . c est donc ce que je suis en train de faire . je flotte . étouffée par l eau qui immerge mes oreilles , la voix du prof d aquagym me berce . battez des bras , oui , voilà , très bien , allez plus vite , comme un petit chien , non , gustave , ce n est pas la peine d aboyer . je ne suis pas loin de l extase quand une main appuie sur mon front . l eau s engouffre dans mes narines , ma bouche et mes yeux , alerte tsunami , je tousse , je crache et greg me regarde en riant , fier de sa blague . tu viens , on va faire du toboggan ? me propose t il . j ignore pourquoi , mais mon cerveau dérangé me pousse à le suivre . ce n est qu une fois en haut des marches que je prends conscience que le toboggan de la piscine , ce n est pas le petit toboggan mignon qu on remonte à l envers quand on a trois ans . non , le toboggan de la piscine , c est un long toboggan bleu avec des virages qui nous fait atterrir dans le bassin enfants . j ai froid , je souffle comme un bouledogue asthmatique après avoir monté les marches et j ai le vertige . deux solutions : soit je redescends , ce qui implique que mes jambes doivent cesser de trembler , soit je me lance dans le toboggan qui me tend son tube . c est ce que fait greg , en emportant ce qui me restait de courage dans sa glissade . je jette un coup d oeil sur le groupe de résidents : ils ont arrêté leurs mouvements et nous observent . ils doivent garder un souvenir précieux de la seule fois où j ai partagé un cours de sport avec eux . il faut que j assure , sinon ils vont croire que je suis une mauviette . je me place au bord du toboggan , je réajuste mon maillot et prends une profonde inspiration , puis pose un pied sur le plastique . je pensais avoir le temps de m installer , mais que nenni , l eau me fait valdinguer et m emporte , tel un tronc d arbre dans un torrent . à chaque virage , j ai l impression qu on va me retrouver sur pluton . j essaie de me redresser , de m asseoir , mais la vitesse me colle le dos à la paroi et je sens mes abdominaux et mon périnée rendre leur dernier souffle . je n ai même pas la force de crier . je décide de ne plus lutter et d accepter mon triste sort quand je suis éjectée du tube . j ai une pensée émue pour les nains dans les canons . ensuite , c est le trou noir . enfin , plus exactement , la fosse bleue . j ouvre les yeux . je suis vivante . face à moi , le groupe des résidents me scrute . j ai l impression de percevoir du respect dans leurs yeux . ce qu ils ont vu , eux , c est une femme avec du cran , qui n a pas hésité à plonger dans le danger et qui en ressort victorieuse . greg me propose de recommencer , je refuse , il est trop facile , ce toboggan , et je sors du bassin la tête haute , presque la main sur le coeur . avec les jambes qui font des claquettes et le maillot qui se prend pour un string . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : nouvelles hello julia , comment vas tu ? ici c est la course , j ai passé deux entretiens d embauche , sans succès , et le propriétaire de notre appartement refuse d aménager le loyer le temps que je retrouve un job . il faut absolument que j y consacre tout mon temps , je ne pourrai pas venir le week end prochain comme c était prévu , j en suis désolé j aurais aimé te voir . je me rends compte que , du coup , la prochaine fois que je descendrai , tu ne seras plus là . je voudrais continuer à te voir , je sais que ce ne sera pas évident , toi à paris et moi à londres , mais si tu es ok , on pourrait tenter ? à part ça , comment va ma grand mère ? je ne sais pas si je lui manque , elle ne dit pas ce genre de choses , mais moi , elle me manque . bises , à très vite j espère ! raphaël de : julia rimini objet : déception je crie ton nom salut raphaël , je pense que tu manques terriblement à ta grand mère , qu elle sera effondrée de ne pas te voir ce week end , d autant qu elle n est pas en grande forme . ta présence l aurait sans doute réconfortée , tant pis , elle pleurera toutes les larmes de son corps , toute seule au fond de son lit et toi tu seras loin . j espère que tu finiras à la rue et que tu perdras toutes tes dents . adieu . julia chapitre j étais dans le bureau d anne marie , en train de régler un détail administratif concernant la fin de mon contrat quand marine est venue nous chercher : les résidents demandaient à nous voir . ils sont tous réunis dans la salle de vie commune . assis en rangs , comme le jour où ils m ont été présentés . je m étais demandé comment j allais faire pour retenir tous ces prénoms . à présent , je me demande comment je vais faire pour les oublier . je pense d abord qu ils veulent nous faire part d une nouvelle idée concernant le mariage de louise et gustave , comme environ mille fois par heure . il aura lieu dans quelques jours et tous les résidents se sont mis en tête de participer à l organisation . mais je comprends qu il ne s agit pas de ça quand mes yeux tombent sur la banderole qu ils ont tendue sur le mur . ne nous enlevez pas julia ! marine prend la parole la première , lisant un texte qu elle tient entre les mains . nous sommes réunis ici pour protester contre le départ de julia rimini , psychologue à la maison de retraite des tamaris . voici pourquoi . élisabeth se lève de sa chaise : parce qu elle donne de son temps pour faire plaisir aux autres . elle se rassoit , pierre se lève à son tour : parce qu elle ne se contente pas de hocher la tête , elle s intéresse vraiment à nous . mes larmes me préviennent : on arrive ! c est au tour de lucienne de prendre la parole : parce qu elle aime plus belle la vie . puis mohamed : parce qu elle devine quand on ne va pas bien . et arlette : parce qu elle articule bien . je passe du rire aux larmes , mes émotions ont pris le contrôle de mon corps . je suis tellement touchée par leur attention , par leurs mots . jules se lève : parce qu elle adore se baigner dans l eau glacée . vient ensuite rosa : parce que mon petit fils l apprécie beaucoup . ce moment fait partie de ceux que je ne veux jamais oublier . parfois j aimerais avoir une caméra vissée sur le front , pour immortaliser à jamais de jolis petits morceaux de vie et me les repasser les jours de petit moral . tour à tour , chaque résident explique pourquoi il ne veut pas que je parte . même léon : parce que j aime encore moins l autre psychologue . gustave prend sa suite : parce que je n avais jamais rencontré quelqu un qui connaisse des blagues encore plus mauvaises que les miennes . et enfin louise : parce que c est la petite fille que nous aimerions tous avoir . je ne pleure pas , je suis une énorme larme posée sur deux jambes . je ne sais pas ce qui me touche le plus , ce qu ils disent de moi , les sanglots que j ai perçus dans quelques voix , le fait qu ils aient organisé ceci pour moi ou de prendre conscience que je compte pour eux autant qu ils comptent pour moi . marine a les joues inondées . elle reprend son texte , la voix chevrotante : pour toutes ces raisons , et d autres encore qu il serait trop long d énumérer , nous refusons que julia parte . nous espérons être entendus . sinon , nous n excluons pas une grève de la toilette matinale . tous les regards se tournent vers anne marie , toujours plantée à mes côtés . elle retire le crayon de ses boucles . elle est nerveuse . j entends votre demande et croyez bien que je la comprends . mais je suis désolée , je ne peux rien faire . julia nous quittera le octobre . j essuie mon nez avec la manche de mon sweat . je voudrais faire un long discours , leur dire à quel point je suis émue , leur dire à quel point je tiens à chacun d entre eux . mais je ne parviens à sortir que quatre mots : vous déchirez , les yeuves . chapitre de : raph objet : question julia , tu voudras toujours de moi quand je n aurai plus de dents ? raph chapitre élisabeth , louise et rosa ont disparu . je suis la dernière à les avoir vues . ce matin , elles étaient sur leur banc habituel . j ai souri en comprenant que rosa avait trouvé sa place au sein du gang des mamies . quand je leur ai demandé ce qu elles avaient prévu pour la journée , elles ont évoqué un atelier poterie , et c est tout . en y repensant , rien ne m a paru anormal , si ce n est le sac de sport posé sur les genoux de louise . toute l équipe est mobilisée pour les retrouver et les autres résidents jouent les renforts . on a fouillé chaque pièce du centre , on a ratissé le parc , on a interrogé pierre , gustave et les autres , on a arpenté biarritz en voiture . rien . elles se sont volatilisées . la nuit ne va pas tarder à tomber et trois mamies sont dans la nature . anne marie envisage d appeler la gendarmerie pour signaler la disparition , je lui demande d attendre quelques minutes et rejoins gustave et pierre , assis sur le banc de leurs moitiés . je suis sûre que vous savez où elles sont . ils secouent la tête . on dirait deux petits garçons qui nient avoir mangé du chocolat alors qu ils en ont jusqu au front . tant pis , on va être obligés de prévenir les familles . elles vont beaucoup s inquiéter je lâche en m éloignant . attendez ! appelle pierre . je vais vous dire où elles sont . gustave lance un regard noir à son complice : heureusement qu on n a jamais braqué de banque ensemble une heure plus tard , après avoir prévenu anne marie et rassuré les résidents , je me gare devant le rocher de la vierge et emprunte la passerelle . il n y a personne , hormis trois femmes assises sur des chaises pliantes face à l océan . je ne vois pas leur visage , mais une rousse , une brune et une blonde , toutes trois aux cheveux longs , ce ne sont pas mes mamies . j approche quand même , sait on jamais , elles les ont peut être croisées . la blonde se retourne au moment où j arrive à leur hauteur . je pousse un cri . les deux autres tournent la tête et je manque de m étouffer de rire . il faut les voir , mes trois fugueuses , avec leur sourire malicieux et leurs regards innocents sous leurs perruques synthétiques . qu est ce que c est que ça ? je demande quand j ai repris mon souffle . ça , c est mon enterrement de vie de jeune fille , répond louise fièrement . je ris de plus belle . elles m accompagnent . les perruques , c est pour quoi ? nous n allions pas nous déguiser en infirmières , répond élisabeth . alors nous nous sommes déguisées en jeunes . mais vous avez fait quoi toute la journée ? nous n avons pas bougé d ici , à part pour aller chercher des sandwichs , dit louise . nous serions bien allées faire la tournée des boîtes de nuit , mais nous nous sommes dit qu une journée face à l océan serait plus raisonnable . pourquoi vous n avez pas prévenu ? vous avez le droit de sortir ! l adrénaline , répond rosa . organiser notre petite fugue et vous imaginer en train de nous chercher nous a fait nous sentir jeunes filles . je hoche la tête . ok les gamines , maintenant il est temps de rentrer , il commence à faire bien froid ! je vous ramène chez vos parents ? pas question ! nous avons pris nos manteaux vous n allez pas nous faire manquer le coucher de soleil tout de même ! elles sont trois , je suis seule , je ne voudrais pas me faire tabasser . je m assois à leurs côtés , sur un rocher . le soleil touche presque l horizon . rosa attrape son portefeuille dans sa poche et en sort une vieille photo . dessus , une femme et un petit garçon posent devant le coucher de soleil , au rocher de la vierge . c est mon raphaël et moi , il y a bien longtemps . nous venions ici souvent , c était notre endroit . mamie , on va voir la dame sur le rocher ? me demandait il sans cesse . il était mignon , n est ce pas ? je prends la photo . il était très mignon . si j avais été dans sa classe , je lui aurais filé mon goûter . les trois mamies gloussent . louise dit : il n est pas trop tard julia , reprend rosa , je crois que vous seriez une bonne personne pour raphaël . j éclate de rire . ça ne leur plaît pas , elles me regardent comme si je venais de blasphémer . si marine était là , elle vous dirait que vous yoyotez de la touffe ! je rétorque . on se connaît à peine avec raphaël , je ne suis même pas sûre qu il ait vraiment envie d être avec moi et vous ? m interrompt louise . êtes vous sûre de ne pas avoir envie d être avec lui ? ces femmes sont folles . j en sais rien . oui non je ne sais pas ! j aime être avec lui , je pense à lui quand il n est pas là , mais de là à dire que je veux passer ma vie avec lui vous êtes terribles , vous me faites parler de ma vie amoureuse , ce n est pas dans mes habitudes ! alors c est nous qui allons vous en parler , intervient élisabeth . dans quelques jours , vous partirez et nous n aurons plus l occasion de partager notre expérience avec vous . les deux autres hochent la tête . mamies gourous . vous n avez pas le recul nécessaire pour vous en apercevoir , reprend louise , mais nous vous observons depuis plusieurs mois . si vous passez à côté de cette histoire , ce sera une erreur . je l avoue , dit rosa , il y a une part d égoïsme de ma part . je préfère le savoir dans vos bras que dans ceux de cette horrible anglaise qui lui a brisé le coeur . elle n a pas volé sa place dans le gang des mamies , celle ci . comme si l évocation d une ex allait me faire réagir . ne pas réagir . ne pas réagir . s il vous plaît réellement , déclare louise , ne le laissez pas passer . on ne tourne pas le dos à l amour . mais je ne tourne le dos à rien du tout ! je ne m emballe pas , c est tout . je vous rappelle qu il vit à londres et moi bientôt à paris , pas l idéal pour commencer une relation . nous en avons déjà parlé , répond élisabeth , la vie à deux est un chemin semé d embûches . mais cela vaut le coup ! si ce jeune homme est le bon , vous surmonterez tout et , lorsque vous aurez notre âge , vous pourrez donner des conseils à des petits jeunes pleins de certitudes . et puis moi , je pourrai mourir tranquille , assène rosa , l air de rien . le soleil a commencé sa traversée , il ne reste qu une petite tache orange qui disparaît sous nos yeux . je ne m en lasserai jamais . un jour , nous aurons tous disparu , me dit louise . nous , vous , tous ceux que nous connaissons le soleil continuera à enchanter les gens , mais nous ne serons plus là . le temps passe , et on passe avec . il est souvent trop tard quand on se rend compte que l on est passé à côté de sa vie . ne ratez pas votre chance , ma petite julia . on ne vous dit pas tout cela pour vous ennuyer , ajoute élisabeth . au contraire , c est parce que nous tenons beaucoup à vous . je me lève et tape dans mes mains . allez , on y va , sinon je vais me jeter dans l océan ! je vous remercie pour ce joyeux petit interlude , je me sens mieux maintenant . les trois vieilles dames se lèvent , plient leurs chaises et m en chargent les bras . je ferme la marche en les observant traverser la passerelle sous leurs perruques , leurs petits pas mal assurés claquant sur la structure métallique . je prends brutalement conscience que c est l une des dernières fois que je les vois . pourvu qu elles ne se retournent pas . chapitre jules fête ses quatre vingt dix neuf ans . à cette occasion , sa famille et les résidents sont réunis autour de lui dans la salle de vie commune . il voulait attendre l année prochaine , faire une belle fête pour son centenaire , mais il a changé d avis . à nos âges , il faut fêter chaque anniversaire comme si c était le dernier . on devrait même fêter chaque jour . jules est le doyen des tamaris , pourtant il semble faire partie des plus jeunes . il ne porte pas de lunettes , marche sans assistance et a encore la vivacité d esprit d un jeune homme , si l on exclut ses radotages . presque cent ans , il lui en a fallu du courage pour traverser autant d années murmure lucienne . c est vrai , répond mina . il est en forme pour son âge , c est beau ! je souris en me rendant compte qu elles n ont que dix ans de moins que lui , mais le considèrent comme bien plus âgé . on est tous le vieux de quelqu un . j avais vingt trois ans la première fois qu on m a appelée madame . j ai failli enterrer ma joie de vivre , ce jour là . greg dispose les bougies sur le gâteau au chocolat . c est la recette de la mère de jules , il y a droit chaque année . il y a plus de bougies que de gâteau ! s amuse gustave . on aurait pu déposer deux en cire sur le chocolat , mais , symboliquement , planter une bougie par année vécue nous a semblé plus joli . jules gonfle ses joues fines , souffle sur les flammes , s y reprend à plusieurs reprises , postillonne un peu , appelle en renfort son arrière petit fils et finit par les éteindre toutes . quatre vingt dix neuf flammes . quatre vingt dix neuf années . une vie . le discours ! le discours ! le discours ! clame élisabeth en tapant dans ses mains . elle se penche vers moi : il nous sert le même chaque année , au mot près . mais il est tellement beau qu on en redemande ! le vieil homme se lève et se racle la gorge . son corps tremble d émotion , frêle château de cartes qui menace de s effondrer , mais , quand sa fille lui fait signe de s asseoir , il l ignore . il tient à être debout . je me suis couché hier soir , j avais vingt ans . je me réveille ce matin , j en ai quatre vingt dix neuf . même quand elle est longue , la vie paraît bien courte . lorsque j étais enfant , ma grand mère , qui me semblait terriblement âgée alors qu elle était beaucoup plus jeune que je ne le suis aujourd hui , ne cessait de me répéter : la vie est courte , mon garçon , et on n en a qu une , il ne faut accorder du temps qu à ce qui en vaut vraiment la peine . tout au long de ma vie , j ai gardé ce conseil dans ma tête comme un trésor . nous n avons pas assez de temps pour honorer pleinement tout ce qui remplit une vie . il faut faire des choix . devais je privilégier le travail ou l amour ? mes enfants ou mes loisirs ? la lecture ou la pêche ? qu est ce qui en valait vraiment la peine ? certaines réponses sont évidentes , d autres moins . j ai fait des erreurs , inévitablement , mais j ai toujours essayé d écouter mon coeur plutôt que ma raison . il s interrompt et boit une gorgée d eau . tout le monde l écoute comme si c était la première fois . régulièrement au cours de mon existence , poursuit il , je me suis demandé si je serais satisfait si elle s arrêtait là . c est cela , le secret : se demander si l enfant que nous avons été serait fier de nous . je ne suis plus à l âge des projets , mais à celui des bilans . lorsque je regarde tous ces sourires autour de moi , ceux des personnes chères à mon coeur , je n ai aucun regret . je sais que j ai fait les bons choix . les applaudissements retentissent avant qu il ait prononcé le dernier mot . il n est manifestement pas le seul à connaître son discours par coeur . tour à tour , tous les convives étreignent jules et lui souhaitent un joyeux anniversaire . ses joues creuses cognent contre les miennes , il me sourit et passe aux suivantes , sans se douter de la leçon qu il vient de me donner . je ne veux pas arriver au bout de ma vie en regrettant de m être laissée guider par la peur . ce n est pas ce que j envisageais , lorsque j étais petite . il est temps de faire les bons choix . chapitre le taxi noir me dépose dans le borough londonien d islington , devant l adresse indiquée par rosa . je reste quelques minutes plantée devant l entrée du petit immeuble , à ne pas savoir si je dois sonner ou m enfuir . la première solution semble la plus sage , si l on considère que je ne connais personne d autre ici que raphaël . je ne l ai pas prévenu . ça m a pris sur un coup de tête . à l origine , ça me semblait être une très bonne idée de débarquer , coucou c est moi , vu que tu ne pouvais pas venir , je me suis dit que j allais te faire une surprise , mais les doutes ont commencé à faire surface dans l avion et ont fini de m envahir dans le taxi . et s il n était pas là ? et s il n avait pas envie de me voir ? et s il vivait avec sa femme , leurs trois enfants et leur perroquet ? je sonne à l interphone . un clic , la porte s ouvre . je monte les escaliers à la recherche de la porte b . arrivée devant , je serre dans ma main moite la poignée de ma valise et frappe . c est un grand roux qui ouvre . soit raphaël a beaucoup changé , soit ce n est pas lui hello ! dit il . hello , i m looking for raphaël , réponds je avec un accent qui ne laisse aucun doute quant à ma nationalité . ah , tu es française ! je suis laurent , son colocataire . entre , je vais le chercher . je reste dans l entrée pendant qu il emprunte un couloir et tape à une porte . j espère que ça ne va pas durer longtemps , je suis en train de me liquéfier en imaginant sa réaction . julia ? raphaël fait irruption devant moi , l air inquiet . il est arrivé quelque chose à ma grand mère ? non , non , pas du tout ! c est à moi qu il est arrivé quelque chose : je crois que je suis devenue complètement folle . je me suis dit que ce serait une bonne idée de venir te faire une surprise , j aurais dû t appeler il sourit . je reprends consistance . tu as bien fait , ça me fait vraiment plaisir de te voir ! c est un cadeau pour moi ? demande t il en désignant le petit paquet emballé que je tiens dans ma main . je le lui tends en hochant la tête . il l ouvre , sous les yeux de son colocataire qui nous observe , appuyé contre le chambranle de la porte . en sortant l objet de sa boîte , il éclate de rire . comme ça , même quand tu n auras plus de dents , tu me plairas encore , dis je . il fait mine de porter le dentier à sa bouche , laurent hoche la tête d un air entendu . tu m as menti sur elle . elle n est pas cool , elle est hyper cool . je suis validée . pour la peine , les deux frenchies me font entrer dans le salon et me débarrassent de mon manteau . je balaie la pièce du regard . la déco te plaît ? me demande laurent . c est décoré avec beaucoup de goût . je ne mens pas , c est décoré avec beaucoup de goût . celui d un enfant de dix ans . visiblement satisfaits , mes hôtes m entraînent vers le canapé de cuir noir , dans lequel je m assois , entre un vaisseau spatial lego et une vitrine de voitures miniatures . j aurais dû prendre mes chaussons à tête de chat . chapitre on passe le week end à visiter londres . buckingham , westminster , madame tussauds , british museum , london eye , on enchaîne les lieux au pas de course , ne nous arrêtant que pour avaler un hamburger ou un café . c est ce que je dirai à ceux qui me demanderont de leur raconter mon séjour à londres . la vérité , c est qu on ne met pas un pied hors du lit de tout le week end . laurent a proposé de nous laisser l appartement en allant passer deux jours chez sa girlfriend . on a fait mine de refuser , non , non , c est gentil , mais tu n as pas à faire ça , il a insisté , on a rejeté sa proposition plus mollement , oh non , ça nous gêne , il a rempli un sac et est parti , non sans nous avoir conseillé le confort de la table de la cuisine . nous , on préfère le lit . le matelas par terre , devrais je dire . à peine laurent a t il claqué la porte que raphaël se jette sur moi et m embrasse comme s il venait de sortir de prison . je perds ma chemise sur le canapé , mon soutien gorge au milieu du salon , mon jean dans le couloir , ma culotte à l entrée de la chambre et la tête dans le lit . tout au long du week end , on recommence plusieurs fois , pour s assurer qu on ne s est pas trompés , que c est vraiment fabuleux . ça l est . on discute aussi , beaucoup . on fait l amour , il me parle de son boulot , on fait l amour , je me confie sur mon père , on fait l amour , il évoque ses projets , on fait l amour , je partage les miens . il écoute vraiment . lorsque je discutais avec marc , j avais souvent la désagréable impression qu il attendait que j aie terminé pour parler de lui . il n attendait pas toujours que j aie terminé , à vrai dire . j étais son miroir . raphaël s intéresse , me pose des questions , compatit , rit à mes traits d humour . il me met en confiance , alors je lui livre mes sentiments , maminou , ma remise en question , ma mère , les raisons de ma présence aux tamaris . lui me parle de ses parents , de sa grand mère , de son ex , de lui . il est aussi beau à écouter qu à regarder . je ne m ennuie pas une seconde , je pourrais passer des jours dans cette chambre , à faire l amour , parler et manger . mes fesses peut être un peu moins . tiens , j ai une idée , lance t il alors qu on attaque la dernière pizza du congélateur . d habitude , quand les gens font connaissance , ils essaient de donner une bonne image . si on faisait le contraire ? comment ça ? si on faisait la liste de nos défauts ? comme ça , pas de surprise , on sait à quoi s attendre ! je glousse , pensant qu il plaisante . il est sérieux . tu sais qu il va falloir beaucoup plus d un week end pour que je liste tous mes défauts ? dis je . j ai tout mon temps . alors j énumère . à la fin de la pizza , il sait que je suis paresseuse , râleuse , que j aime bien les magazines people , que je suis championne du monde de procrastination , que j ai une jambe plus courte que l autre et une oreille plus haute que l autre ceci explique peut être cela , que je suis malade en voiture , que j aime les légumes uniquement recouverts de fromage , que mes cheveux apprécient les bondes des baignoires , que je fume trop , que j aime avoir le dernier mot , que je suis dépensière , ceinture noire d anxiété , que je ris à mes propres blagues , que je possède toute la discographie de lara fabian , que j ai toujours envie d aller aux toilettes au moment de partir , que je ne me démaquille pas tous les soirs , que je ne peux pas m empêcher de raconter la fin du film , et deux ou trois autres choses sorties de ma bouche avant que je ne percute qu elles pourraient me porter préjudice . lui , il m apprend qu il lui arrive , à l occasion , d être de mauvaise foi et d avoir une haleine de fennec le matin . ah , et qu il ronfle aussi , des fois . c est tout ? c est tout . t as oublié modeste , je crois . il m attire vers lui en riant et m embrasse . je n ai plus du tout envie de connaître ses défauts , là , tout de suite . on va tester la table de la cuisine ? dans le taxi qui me raccompagne à l aéroport , dimanche soir , il ne lâche pas ma main . je ferme les yeux et pose ma tête sur son épaule . peut être que marion a raison . peut être qu il peut vraiment m arriver autre chose que des drames . chapitre bernadette est coiffeuse . elle vient s occuper des têtes des résidents une fois par semaine . aujourd hui , c est la mienne qu elle tient sous ses ciseaux . ce matin , comme tous les autres , les membres du gang des mamies sont les premières personnes que j ai saluées . postées sur leur banc , les trois femmes m ont accueillie avec leur douceur habituelle . vous n avez pas dû beaucoup vous reposer pendant ce week end à londres , a attaqué élisabeth . c est surtout les cheveux qui ont l air fatigués , a renchéri rosa . vous ne comptez tout de même pas venir à mon mariage coiffée ainsi ? s est inquiétée louise . dans trois jours , mon contrat se termine . dans quatre jours , louise et gustave se marient et je quitte mon appartement , direction paris . aujourd hui , je m occupe de mes cheveux . rosa m accompagne . pendant que la coloration noire pose sur sa tête , bernadette me demande ce qui me plairait . je lui explique que je veux juste qu elle coupe les pointes , attention pas trop court , hein , au niveau des épaules ce sera parfait , non merci , je ne veux pas de mise en plis , non merci , je ne tiens pas à faire une permanente , non merci , je n ai pas besoin de balayage , non , des mèches non plus , non merci , ne touche pas à ma frange ou je te bute . on ne fait rien pour les cheveux blancs ? demande t elle en inspectant mes racines . elle est désagréable , bernadette . je n ai pas de cheveux blancs . ah si si ! et pas qu un seul , si vous ne les voyez pas , les autres les voient . je vous fais les racines ? encore sous le choc de la terrible annonce , je réfléchis . rosa intervient : je suis sûre qu un petit balayage vous irait très bien . tout à fait ! roucoule bernadette . cela illuminerait votre châtain un peu tristounet . c est toi qui vas être tristounette si tu continues . regardez , insiste t elle en sortant un dossier de sa sacoche . je vous verrais bien avec ceci . sur la photo , une jeune femme arbore un carré long naturel et lumineux . vous pouvez me faire ça ? bien sûr que je peux ! je suis coiffeuse ! je ne quitte pas le miroir des yeux pendant qu elle s active au dessus de moi . alors rosa , je demande , vous continuez à taper sur le gogole ? sur google , vous voulez dire ? je me connecte tous les jours . vous allez sur internet ? fait bernadette avec admiration . moi je n y comprends rien du tout , mon fils a essayé de m expliquer , mais j ai laissé tomber . vous y faites quoi ? je rencontre des hommes . bernadette s interrompt quelques secondes . je lui demande si tout va bien , j aimerais éviter , autant que possible , de finir scalpée . elle hoche la tête et se remet au travail . et alors ? vous avez trouvé l amour ? je demande . toujours pas , mais j ai trouvé quelque chose de très précieux : de la compagnie . je ne connais rien de pire que se sentir seul . j ai fait la connaissance de plusieurs hommes qui fuient eux aussi la solitude et n attendent rien de plus que de simples échanges . mais ils n existent pas vraiment ! s exclame bernadette . enfin , ça ne vaut pas les vraies gens ! et moi , je n existe pas ? derrière les écrans , je vous assure qu il y a de vraies gens . cela vous semble peut être étrange , mais à l heure où ceux que je côtoie ont regagné leur studio , je me sens seule . échanger avec des personnes qui me manifestent de l intérêt me fait beaucoup de bien . vous savez , lorsque mon mari est décédé , j ai été tentée de m isoler , mais cela n apporte rien , au contraire . les autres sont importants , il vaut mieux trop leur ouvrir la porte que la leur fermer au nez . elles continuent à débattre pendant que mes pensées me mènent à ma mère . je lui ai fermé la porte au nez . c est exactement ça . depuis mon week end chez elle , on s appelle régulièrement , j y suis retournée deux fois , on se retrouve , mère et fille , comme avant . un samedi , ma soeur et mon filleul sont venus . on a fait la cuisine à quatre , on a ri , on s est baladés , on a regardé des photos et on n a même pas pleuré , ça sentait le bonheur , ce jour là . ça sentait la famille . moi je croyais qu elle n existait plus . ma soeur espérait que je profiterais de ce moment pour dire la vérité à ma mère . je n ai pas pu . je n étais pas prête . les mots de rosa me font comprendre que je le suis , maintenant . je vais lui ouvrir la porte . reste à trouver le bon moment et espérer qu elle me pardonnera . ça vous plaît ? me demande bernadette en attrapant le sèche cheveux . je me regarde . je regarde la fille de la photo . je me regarde . je regarde la fille de la photo . je me regarde . je ne vois strictement aucune différence avec ce que j avais avant , et aucune ressemblance avec ce que j ai demandé . mais je suis polie , alors je m extasie , je paie et je laisse un pourboire . pour la peine , bernadette m offre une dernière douceur : dommage que vous partiez , il faudra que vous trouviez quelqu un pour s occuper de vos cheveux blancs à paris . chapitre c est mon dernier jour de travail aux tamaris . c est la dernière fois que je bois mon café matinal sur ce balcon face à l océan . c est la dernière fois que je descends les escaliers en organisant mentalement les consultations qui m attendent . c est la dernière fois que je m arrête discuter quelques minutes avec le gang des mamies . c est la dernière fois que je frappe à ces portes en sachant que , de l autre côté , quelqu un m attend pour me confier ce qu il ressent . c est la dernière fois que je soupire en découvrant le menu du jour . c est la dernière fois que je vois ces murs , ces couloirs , ces meubles , ces fenêtres , ces arbres , ces visages qui me sont devenus familiers . je n aurais jamais cru en arrivant ici il y a huit mois qu un jour ça deviendrait chez moi . la journée défile comme si le temps voulait en finir au plus vite . je referme mon bureau à clé , une dernière fois , il est seize heures , c est terminé . la journée se termine plus tôt , car un pot de départ est prévu . julia ! m interpelle marine depuis le bout du couloir , tu viens , on t attend ! dans le réfectoire , ils m attendent tous . depuis ce matin , je cherche un prétexte pour m y soustraire . je n ai pas envie , mais encore moins le choix , alors je colle un sourire factice sur mon visage et j entre dans le silence le plus complet . face à moi , ils ont tous des mines sombres . j ai l impression d assister à mon propre enterrement . gustave , fidèle à lui même , me demande si ça va , lise , je ris exagérément , d autres me suivent , on sait que ce n est pas drôle , mais si on ne rit pas , on pleure . il ne faudrait pas qu on garde de nous une image brouillée . ils viennent tous me parler , à tour de rôle . ils me disent des banalités , vous avez vu il fait encore bon , demain on va faire la fête , les petits fours sont délicieux , mais les mots ne sonnent pas comme d habitude . ils sont doux , ils s attardent , ils sont accompagnés d un regard appuyé ou d une main posée sur mon avant bras . ils sont enveloppés de tendresse , ils sont fourrés à l émotion . il y a une boîte sur une table , je dois l ouvrir . c est un petit cadeau pour que vous ne nous oubliiez jamais . comme si c était possible de les oublier . la boîte est remplie de polaroids . un pour chaque résident , un pour chaque collègue . ils prennent la pose , sérieux , mutins ou gênés , pour que j emporte un petit bout d eux avec moi . derrière sa photo , chacun a écrit un mot . merci pour tout . je suis heureux de vous avoir connue . je vous souhaite la belle vie que vous méritez . vous m avez apporté beaucoup . vous allez me manquer . je parcours les lignes la vue floue . ils disent des choses qui mettent à mal mes efforts pour ne pas m effondrer . ils ont tous les yeux braqués sur moi , à guetter ma réaction . un petit discours ? lance isabelle . je repense au discours détaché et professionnel que j ai fait le premier jour , pour me présenter . ça me semblait insurmontable . c est encore plus le cas aujourd hui . finalement , il est plus facile de s exprimer devant des personnes que l on ne connaît pas . je tousse pour éclaircir ma voix . mon menton tremble . le jour de mon arrivée aux tamaris , je n arrêtais pas de me demander ce que je faisais là . aujourd hui , je le sais : je venais vous rencontrer . vous dites que je vous ai beaucoup apporté . j en suis heureuse , mais la vérité , c est que c est vous qui m avez énormément apporté . vous m avez fait grandir , vraiment . vous , gustave , avec vos blagues pourries ; vous , élisabeth , avec votre sagesse ma gorge se serre , j inspire un grand coup et poursuis : vous , louise , avec votre tendresse ; vous , lucienne , avec votre humour ; vous , jules , avec votre jolie façon de voir la vie ; toi , marine , avec ton franc parler et ton amitié ; vous , anne marie , avec votre générosité ; toi , isabelle , avec ta fraîcheur ; toi , greg , avec ta gentillesse tous , vous m avez enrichie . ici , j ai pris une leçon de vie . les tamaris , ce n est pas une maison pour personnes âgées , c est un lieu où vivent des personnes qui ont une histoire , une philosophie , un caractère et des particularités qui les rendent si attachantes . vous allez tellement me manquer certains yeux se mettent à briller . s ils s y mettent , je ne peux plus lutter . je hoquette , les larmes coulent , en cadeau de départ je leur offre mon visage déformé de chagrin . une main se pose sur mon épaule . gustave . pleure , tu pisseras moins , me dit il avec tendresse . greg s approche . on a prévu une petite activité pour ta dernière journée . va chercher ton maillot et rejoins nous sur le parking . une heure plus tard , la plupart des résidents et du personnel grelottent , le corps presque nu offert au vent frais d octobre . vous êtes des malades , dis je . on a commencé comme ça , il fallait bien qu on termine de la même manière ! répond élisabeth . ouais , mais cette fois vous n allez pas me lâcher ! au top départ , on forme une longue ligne , on se tient la main et on s élance tous ensemble dans les vagues . l eau est glacée , on hurle mais on avance , jusqu à ce qu elle dépasse la taille . putain de merde , qu est ce qu elle est froide ! lâche marine . vous avez raison , putain de merde ! confirme élisabeth , sous le regard effrayé de son mari . tu fais une attaque , ma chérie ? on rit , on s éclabousse , le froid engourdit tout , les membres et la douleur . je prends mentalement une photo de cet instant . gustave serré contre louise , isabelle qui propose qu on fasse tous pipi pour réchauffer l eau , léon qui nage à des mètres de nous , greg qui envoie marine dans les vagues , rosa qui rit comme une gamine , élisabeth qui adresse un coucou à son amie maryline dans le ciel , lucienne qui saute les vagues . pour ne jamais oublier . chapitre je prépare ma tenue pour demain . une combinaison bleu pétrole et des escarpins jaunes . j ai laissé dans la salle de bains mes produits de toilette et le maquillage . tout le reste est dans des sacs dont certains sont déjà dans ma voiture . demain , après le mariage , je prends la route pour paris . décrocher les photos du mur , poser mes vêtements au fond d un sac , jeter ce qui n est pas indispensable , retirer tout ce qui a fait de cet endroit mon foyer n a pas été simple . alors , pour contrebalancer , je fais la liste des points positifs à retourner à paris . . le canapé de marion est confortable . moins que mon lit ici , certes , mais sans doute plus qu un trottoir . . je n aurai qu une heure de trajet pour aller travailler . c est soixante fois plus qu ici , certes , mais moins que ceux qui ont trois heures de transport . . la vue sur nation est agréable . moins que celle sur l océan , certes , mais plus que sur un mur . je peine à trouver un quatrième point positif quand quelqu un ouvre la porte sans frapper . marine et greg apparaissent , les bras chargés de bonbons , de gâteaux , de friandises et de bouteilles . tu croyais quand même pas qu on allait te laisser partir sans une dernière soirée colocs ? lance marine . je suis tellement heureuse de les voir que je dirais oui s ils me proposaient une partouze . whaou , ça fait vide ! lâche greg en inspectant mon studio . ça va , pas trop dur ? un peu , mais ça va aller . je reviendrai vous voir ! j espère bien ! réplique marine . ne pense surtout pas que tu vas te débarrasser de nous comme ça . on passe la soirée à se forcer à grignoter et à faire comme si elle était identique aux autres . ils me racontent leur vie à deux , m interrogent sur raphaël , j évoque les projets à paris : rien ne laisserait penser que c est notre dernière soirée colocs si notre bonne humeur ne sonnait pas faux . en partant , aux alentours de minuit , marine envoie valser les apparences . elle me serre dans ses bras , en pleurs , et y reste de longues secondes . je t aime vraiment beaucoup , me glisse t elle . moi aussi , j articule entre deux reniflements . greg a les larmes aux yeux . je lui dis qu il jouait mieux dans sa pub . il m étreint . tu vas nous manquer . ils disparaissent dans l escalier , je referme la porte sur le silence . la déprime s installe confortablement dans mon cerveau . je suis abattue , j ai l impression d être arrachée au premier endroit où je me sens à ma place . je n ai pas envie d aller à paris , je n ai pas envie de travailler avec des gens qui vont me parler de leurs cheveux , je n ai envie de rien . même la perspective du mariage de demain ne parvient pas à me réconforter . je vais sur le balcon et allume une cigarette . mais qu est ce que je fous , putain ? alors voilà , ça n a servi à rien ? je me recroqueville dans ma zone de confort , à maudire le monde pour ce qui m arrive . à ne voir que le négatif . pendant des mois , j ai trouvé admirables toutes ces personnes qui traversent les orages en continuant à sourire . ces gens qui repèrent la percée de soleil à travers les nuages . il serait peut être temps de prendre exemple sur eux . je suis triste . ils vont me manquer . mais j ai surtout beaucoup de chance de les avoir croisés sur mon chemin . chapitre leurs rires me parviennent alors que j écrase ma cigarette . c est vendredi , ils avaient sans doute besoin de se détendre avant le mariage . ça tombe bien , moi aussi . gustave , louise , élisabeth , pierre , rosa et un invité sont assis autour de la table de jardin . léon tire sur le joint . pris de panique en me voyant , il le jette sur rosa . les autres jouent le jeu . promis , on peut tout vous expliquer ! dit gustave . c est léon qui nous a forcés ! l accusé vire à l écarlate . il bégaie : mais pas du tout , je n ai rien fait ! c est seulement la deuxième fois que je viens , eux se réunissent régulièrement ! gustave dit la vérité , intervient élisabeth . léon nous a menacés des pires sévices si nous ne venions pas fumer le cannabis qu il fait pousser dans le potager . ses yeux vont sortir de ses orbites . il regarde ses camarades à la recherche d un peu de compassion . je décide de mettre fin à ses souffrances en me saisissant du joint et en tirant une longue taffe dessus . ne vous inquiétez pas , léon , si vous fumiez régulièrement , ça se saurait . vous seriez bien plus cool . les cinq autres rient . léon aussi , un tout petit peu . je m assois avec eux et garde le joint . il me faudra bien ça pour trouver le sommeil . au fait , léon , demande rosa , vous avez changé d avis pour demain ? pas du tout . je ne viendrai pas . personne n insiste . il me fait presque de la peine , isolé dans son aigreur . c est dommage , dis je . ça aurait pu être l occasion de vous ouvrir un peu aux autres . je ne vous comprendrai jamais vous êtes entouré de gens adorables et on dirait que vous faites tout pour finir votre vie seul . il reste silencieux quelques secondes , je tire sur le joint et le passe à élisabeth . vous êtes toujours aussi naïve arrêtez donc de croire qu un gentil se cache au fond de moi , cela fera des vacances à tout le monde . je me fous des autres , je me fous de finir ma vie seul , je suis très bien comme je suis et je ne changerai pas . si vous ne le comprenez pas , je vous conseille de reprendre vos études . sur ce , je vous souhaite une bonne nuit . il se lève et s éloigne . rosa hausse les épaules . dommage qu il soit aussi avenant qu un avis d imposition . il pourrait être plutôt charmant . il est deux heures du matin quand on décide d aller se coucher . je vous rappelle que nous avons un mariage demain , dit louise . notre mariage ! tandis que les autres rentrent directement , gustave tient à me raccompagner jusqu à la porte de l annexe . je me sens flotter , comme sur un nuage . ma fille m a appelé , dit il . ah ? elle sera là demain ? non , elle ne viendra pas . elle a pris une décision radicale : elle ne veut plus jamais me voir . elle a tenu à m expliquer ses raisons , quelque part j en suis soulagé . cela lui fait trop de mal . je ne la juge pas , elle a ses raisons . ses raisons ? je m écrie . je ne vois pas ce qu elle peut vous reprocher , vous êtes la gentillesse incarnée ! j ai fait des erreurs , je ne suis pas tout blanc . il y en a une qu elle ne parvient pas à me pardonner . je la comprends , je ne me la pardonne pas non plus . mais qu est ce que vous lui avez fait pour qu elle vous en veuille à ce point ? il soupire . quand notre fils a eu son accident , elle avait vingt ans . elle venait de partir en vacances avec la famille de son fiancé . il est resté dans le coma trois jours avant de mourir . mon épouse voulait qu on la prévienne , mais je n ai pas eu le coeur à gâcher ses vacances . elle n a pas pu lui dire au revoir à cause de moi . je ne sais pas quoi vous dire , gustave . vous avez fait ce que vous pensiez le mieux à l époque si c était à refaire , j agirais autrement . je lui dirais la vérité de suite . les personnes que l on aime méritent la vérité . il se penche par dessus son déambulateur et plante une bise sonore sur ma joue . bonne nuit julia . à demain pour le grand jour ! je monte les marches tant bien que mal , mes jambes sont en coton et ma tête en est remplie . une seule chose y tourne en boucle : les personnes que l on aime méritent la vérité . je n attends pas d atteindre ma porte pour composer un sms . je suis prête à tout révéler . rendez vous demain matin , h sur le parking . je t m et je l envoie à ma soeur . chapitre de : raphaël marin goncalves objet : aujourd hui julia , j ai pensé à toi toute la journée , j espère que ça s est bien passé . j ai hâte de te serrer dans mes bras . je pense fort à toi je t embrasse raphaël de : julia rimini objet : re : aujourd hui merci raphaël , ton soutien me touche beaucoup . ça a été dur , mais rien par rapport à ce qui m attend demain . tu sais , ce dont je t ai parlé l autre fois c est décidé , je vais tout leur dire . j aurais tellement voulu que tu sois là . hâte d être au mois prochain pour te voir . je t embrasse fort , julia chapitre il faudrait que je dorme . demain , à dix heures , j aurai besoin de toute mon énergie . mais je n y arrive pas . je tourne dans mon lit depuis des minutes , des heures , j essaie de me concentrer sur ma respiration , mes orteils , des moutons qui sautent , rien à faire , la réflexion s invite , les idées s imposent . alors je me lève , je prends une feuille et un stylo et je laisse l encre délivrer mes pensées . lettre à moi quand j aurai ans chère julia de ans , ici la julia de ans . je ne sais pas si tu liras cette lettre un jour , si c est le cas je t imagine en train de sourire en te remémorant cette nuit où je l ai écrite , avec mon pyjama en pilou et mon cerveau en ébullition . je ne parviens pas à croire que j aurai ans un jour , mais , dans le doute , j avais envie de m adresser à toi . j espère que tu vas bien . j essaie de t imaginer physiquement , ce n est pas facile est ce que tu as pris les rides autour de la bouche de papa ou plutôt les pattes d oie de maman ? est ce que tu as renoncé à t occuper de tes racines ? et ce corps , que j ai tant maltraité à coups de cigarettes et de malbouffe , est il toujours en bon état ? à vrai dire , peu importe . la seule chose qui compte , et pour laquelle j ai du mal à trouver le sommeil , c est : est ce que tu es heureuse ? j espère que tu l es . j espère que tu regardes derrière avec reconnaissance et devant avec enthousiasme . j espère que ce que j ai appris ces derniers mois t a accompagnée tout au long de ta vie . j espère que tu t émerveilles encore face à l océan , un enfant qui sourit , la forme d un nuage ou un joli film . j espère que tu vis dans un endroit que tu aimes . chez toi ou ailleurs , pourvu que tu t y sentes bien . si les tamaris existent encore , le studio offre une superbe vue , même si un râleur l habitait autrefois j espère que tu es entourée . j espère de tout mon coeur que tu as eu des enfants , qu ils vont bien et qu ils sont présents aujourd hui . parfois , j aimerais juste faire un bond de quelques minutes dans le futur et revenir à ma place . le plus inquiétant , c est de ne pas savoir . j espère que ta soeur chérie est toujours à tes côtés et que vous faites des soirées filles avec marine et marion . si vous voulez , il y a des plantes sympas dans le potager des tamaris . j espère que tu as connu l amour . le grand , celui dont tu rêvais depuis toujours . raphaël , peut être . ou un autre , pourvu que tu te couches chaque soir en étant reconnaissante de la chance que tu as de l avoir rencontré . c est un grand monsieur nommé pierre qui m a appris ça , il y a longtemps . j espère que tu as lâché tes peurs , que tu es plus sereine . j y travaille , tu sais , mais je suis encore loin de parvenir à ne plus tout anticiper , à ne plus angoisser . j espère que tu as semé la peur derrière toi tout au long du chemin . j espère que tu chéris tes souvenirs comme un trésor . j essaie de t en fabriquer de jolis chaque jour . nous sommes le octobre . je suis à une croisée des chemins . j espère ne pas me tromper . j espère qu un jour tu me diras que j ai fait les bons choix . je t embrasse , prends soin de toi . à bientôt . julia je pose le stylo , plie la feuille , la range dans mon portefeuille , me glisse dans mon lit et m endors comme si on m avait assommée . chapitre dix heures . on y est . le moment que je repousse depuis presque un an est là . carole m attend devant l entrée de l annexe . je l entraîne au fond du parc , sur le banc face à l océan . il est déchaîné . moi , pas loin . t es sûre que tu veux faire ça aujourd hui ? me demande t elle . je crois . ça va bien se passer . j espère . j ai peur . de quoi tu as peur ? que mes raisons ne soient pas comprises . de décevoir . ça risque d être un peu déstabilisant , mais je n ai aucune inquiétude . dans quelques minutes , tu seras dans des bras que tu aimes , totalement rassurée . on y va ? on y va . on longe les couloirs jusqu à la porte bleue . mon coeur bat tellement vite que je ne le sens plus . je ne sens plus rien , à vrai dire . c est carole qui frappe à la porte . entrez ! elle ouvre la porte . au milieu de la pièce à vivre , ma mère me fixe , la bouche grande ouverte , figée un bras en l air , un voile à la main . qu est ce que tu fais là ? articule t elle . je ne parviens pas à lui répondre . à côté d elle , dans sa jolie robe blanche , louise me fixe en souriant . mes larmes jaillissent tandis que je me jette dans ses bras . oh maminou ! j enfouis mon visage dans son cou , ça sent le chanel n et mon enfance . elle caresse mes cheveux de sa main tremblante . bonjour ma chérie . tu en as mis du temps chapitre ma mère s est éclipsée , entraînée par carole . julia t expliquera plus tard , lui a t elle dit . d un regard , je l ai remerciée : j avais besoin de me retrouver seule avec maminou . je pleure sans aucune retenue , bruyamment , le dos secoué de spasmes . comme quand j avais cinq ans . face à moi , ma grand mère est plus digne , mais son visage est inondé de larmes . heureusement que je ne me suis pas encore maquillée ! fait elle pour tenter de détendre l atmosphère . je te fais un chocolat chaud ? je secoue la tête . je serais incapable de l avaler . tu savais qui j étais ? je demande entre deux sanglots . elle m entraîne vers le canapé , sur lequel on s assoit , puis prend mes mains dans les siennes . je ne t ai pas reconnue de suite . le jour de ton arrivée , j ai pensé que tu avais le même prénom que l une de mes petites filles , mais c est tout . vu que tu portes le nom de ton père , que j ai oublié , car ta mère a conservé son nom de jeune fille , je n ai pas fait le rapprochement . elle me caresse les mains avec douceur . j ai ressenti quelque chose de particulier à chaque fois que je te voyais , poursuit elle . j étais en confiance , et je voyais que toi aussi . mais je pensais qu il s agissait seulement d affinités . et puis , il y a eu la photo ne me dis pas que tu m as reconnue sur cette photo de famille ! dis je en désignant du menton le cadre posé sur le buffet . j avais dix sept ans , dix kilos de moins et les cheveux noirs jusqu à la taille . je suis méconnaissable ! elle sourit . mes larmes commencent à se tarir . maintenant , je me retiens de me blottir dans ces bras qui m ont tellement manqué . pas sur celle ci , répond elle . tu te souviens de cette fois où tu es venue me voir ici alors que je m apprêtais à aller fêter les soixante ans de mon fils ton oncle ? je me souviens bien . tu avais mis tous tes bijoux , tu rayonnais ! j aurais tellement voulu venir , mais je ne pouvais pas , ça aurait tout fait capoter . comme d habitude , j ai décliné en disant que je devais rester à paris à cause du travail . elle hoche la tête . pour l occasion , reprend elle , ta mère souhaitait offrir un cadeau personnalisé à son frère . elle avait besoin de photos de chaque membre de la famille et se souvenait que j en avais une magnifique de toi . évidemment , j ai oublié , mais selon ta mère c est moi qui l ai prise , sur la plage , il y a deux ou trois ans . je me souviens de ce moment . j étais descendue passer un week end chez mes parents et j avais profité d une éclaircie au milieu de la pluie pour aller me promener sur la plage avec maminou . je m étais moquée d elle quand elle avait sorti son appareil photo jetable . elle avait appuyé sur le déclencheur au moment où j éclatais de rire . je n ai jamais vu le résultat . elle continue son récit . je pourrais l écouter pendant des heures , comme quand elle me racontait des contes de fées avant ma sieste . encore une histoire , maminou , s il te plaît ! ta mère a cherché la photo dans mes albums . j en ai plusieurs , rangés dans le buffet . je n ai pas eu le courage de les consulter depuis mon accident . quand elle me l a montrée , après l avoir décollée , j ai cru défaillir . c était toi , julia . tu étais ma petite fille ! mes yeux débordent à nouveau . ta petite fille tout en couleurs maman n a rien remarqué ? j ai vite vu qu elle n avait pas l air au courant , alors je n ai rien dit . ce n était pas à moi de le lui apprendre . je me suis dit que tu avais tes raisons et que le moment viendrait je serre ses mains un peu plus fort . je savais qu elle venait te voir tous les dimanches , alors je me faisais petite ces jours là . j avais toujours peur de la croiser dans un couloir . j irai lui parler , après . mais , d abord , je dois t expliquer pourquoi j ai fait ça . alors je lui explique . quand ma mère m a appelée , il y a un an , pour me dire que maminou avait fait un avc , j ai immédiatement décidé de descendre . jusqu à ce qu elle m explique qu elle avait perdu quarante ans de sa mémoire . pendant des jours , j ai réfléchi , pendant des nuits , je n ai pas dormi , j ai cliqué sur réserver les billets des centaines de fois avant de me rétracter . la vérité , c est que j étais morte de peur . les souvenirs que je partageais avec maminou faisaient partie des choses que je chérissais le plus . savoir qu elle avait oublié tous nos moments , tous nos mercredis , tous nos câlins , qu elle m avait oubliée , moi , c était trop violent . j essayais de guérir de mon père , j étais en rémission , j avais peur de rechuter . je ne voulais pas être une inconnue dans tes yeux , dis je entre deux crises de larmes . je ne pouvais pas . et puis , j ai vu cette offre d emploi : un poste de psychologue dans ta maison de retraite . je n ai pas hésité , sans trop savoir si c était la bonne chose à faire . tu me manquais trop , c était l occasion d être avec toi , mais sans être ta petite fille . elle sourit , de ce sourire que j aime tant . je ne parviens plus à me retenir : je me blottis dans ses bras , recroquevillée contre cette femme que j ai eu tellement peur d avoir perdue . elle a l air surprise . on faisait toujours ce câlin quand je venais te voir , ça faisait partie de notre rituel du mercredi . elle m entoure de ses bras et me serre contre son coeur . je compte sur toi pour me rappeler tous nos souvenirs . et nous allons nous en faire plein d autres , ma chérie . nous sommes dans cette position depuis plusieurs minutes quand quelqu un frappe à la porte . entrez ! crie maminou , qui , tout comme moi , n a pas l air d avoir envie de desserrer notre étreinte . gustave apparaît , élégant dans son costume gris , une rose à la boutonnière . ma future épouse est elle prête ? demande t il avant de nous apercevoir . la petite a enfin révélé son secret , lui dit maminou . il hoche la tête en souriant . ah quand même ! elle va enfin pouvoir m appeler papinou ! chapitre ma mère conduit la voiture jusqu à la mairie . je suis sur le siège passager , dans mes petits escarpins . tu m en veux , maman ? non je pense que j ai besoin d un peu de temps pour comprendre . tu m avais dit que tu ne pouvais pas venir au mariage de ta grand mère , ça m a fait un choc de te voir . carole m a expliqué que tu étais là tout ce temps elle tente de le cacher , mais je perçois la tristesse dans sa voix . je baisse la tête . je l ai blessée . je suis désolée , maman , ce n est pas contre toi . j avais besoin d être seule , de me retrouver , et d être près de maminou . pour faire comme avant . et puis , je ne voulais pas que tu t inquiètes . je ne savais plus où j en étais . j espère que tu me pardonneras je ne t en veux pas , ma grande . tu as géré comme tu as pu . on a tous géré comme on a pu . ça ne se juge pas . tu vas mieux , c est le principal . je suis juste triste de ne pas avoir pu profiter de toi avant que tu repartes . je viendrai te voir souvent , je te le promets . et tu viendras aussi , on se promènera dans paris , ce sera bien ! le silence s installe durant de longues minutes . à plusieurs reprises , du coin de l oeil , je la vois tourner la tête et me regarder . une fois , même , elle ouvre la bouche et la referme . je sais ce qu elle a envie de me dire . les mots bouchonnent dans sa gorge , ça doit la brûler , mais ça ne sort pas . je repense aux mots de maminou . ici et maintenant . ne pas attendre les événements pour dire les trois mots à ceux qui comptent . c est le moment . j ouvre la bouche et , d une voix mal assurée , je dis les trois mots à celle qui compte plus que tout . je t aime , mamoune . en fixant la route , droit devant . faut pas trop m en demander d un coup . chapitre la mairie est pleine . il y a toute la famille de maminou . ma famille . ma mère , ma soeur , mon filleul , mes oncles et tantes , mes cousins . gustave n a jamais été aussi sérieux , comme s il n avait plus besoin d enfiler son costume de clown . en passant à côté de moi pour rejoindre sa chaise face au bureau du maire , il me murmure à l oreille : beaucoup de gens me souhaitent la bienvenue dans votre famille . ça fait tourner la tête , mais je m y plais déjà ! moi qui pensais ne plus en avoir ma mère ne me lâche pas la main . je ne m échapperai plus , maman . tout à l heure , elle a arrangé ma coiffure , puis m a fixée droit dans les yeux pendant un long moment . ma soeur nous a prises en photo pile à cet instant , puis mon filleul lui a enlevé l appareil . je vais vous prendre en photo toutes les trois ! a t il dit de sa petite voix . il en a pris quatre , elles sont soit floues soit mal cadrées , imparfaites mais vraies . un jour , je les tiendrai dans mes mains ridées et je me souviendrai de cet instant magique où nous étions toutes les trois réunies , ma mère , ma soeur et moi , avec en chacune de nous un petit peu de papa . il y a les résidents , aussi . tous , sauf léon et mina , qui ne se sentait pas bien . ils ont sorti des robes et des costumes qu ils ne pensaient plus jamais porter , ils sont passés chez le coiffeur ou le barbier , fiers d annoncer qu ils étaient de mariage . ils ont dans les yeux cette petite particularité propre aux grands moments , mélange de fierté , de bonheur et de fatigue . ils se sont assis aux rangs du fond , pour ne pas prendre la place de la famille . et pourtant aucun ne porte le même nom , ils n ont pas de parent en commun , aucun vieux souvenir non plus , mais là , assis tout droits au fond de cette mairie , c est bien une famille que je vois . il y a le personnel , qui ne pensait jamais voir ça , un mariage aux tamaris , ça , c est de l activité originale . greg et marine se lancent des regards lourds de sens , je ne serais pas surprise d être invitée à un autre mariage d ici peu . pourvu que le dj ne passe pas dirty dancing . la musique retentit dans la mairie , isabelle applaudit . franck michael se met à chanter . lucienne s agite : c est il est toujours question d amour , sa plus belle chanson ! où est il ? il est dans le poste , lui répond marine , brisant tous ses rêves . tous les regards se tournent vers la porte . louise doit y faire son entrée au bras de mon oncle . quand la mairie leur a demandé s ils souhaitaient une cérémonie sommaire ou quelque chose de plus traditionnel , avec musique et décoration , ils sont immédiatement tombés d accord : on veut la totale . je vois mon oncle d abord . puis la silhouette frêle de maminou , qui semble presque déguisée sous son long voile blanc . elle remonte l allée d un pas assuré , son regard mouillé posé sur un gustave ému . mes larmes coulent . j ai cru qu elle avait disparu , j étais persuadée que , sans ses souvenirs , elle ne serait qu une étrangère dans l enveloppe de ma grand mère . en vivant à côté d elle sans être sa petite fille , j ai appris à la connaître autrement . j ai fait connaissance de la femme qu elle est . j ai découvert louise . c est une maminou différente , une relation nouvelle , mais elle est là , vivante , heureuse . je peux me blottir dans ses bras , je peux écouter sa voix , je peux boire son chocolat chaud . nos souvenirs , je les porte pour deux . maintenant , on va en fabriquer d autres . louise , marguerite dutisse , acceptez vous de prendre pour époux gustave , marius , jacques champagne ici présent ? oui ! gustave , marius , jacques champagne , acceptez vous de prendre pour épouse louise , marguerite dutisse ici présente ? oui , je le veux , jusqu à ce que la mort nous sépare . mais je te préviens , je ne veux pas d enfant . je vous déclare mari et femme ! vous pouvez vous embrasser ! tandis qu ils obéissent avec un plaisir non dissimulé , les applaudissements retentissent . s ensuivent les félicitations et les accolades de tous les invités aux jeunes mariés . quand arrive mon tour , maminou me serre dans ses bras pendant de longues secondes , puis elle recule la tête et me dévisage . je suis fière d avoir une petite fille aussi généreuse et courageuse que toi . ma petite fille tout en couleur je me félicite d avoir mis du mascara waterproof . maminou et gustave sortent les derniers , sous les pétales de roses et les déclencheurs des appareils photo . j ai pris du recul pour filmer l ensemble de la scène avec mon téléphone . un message s affiche sur l écran . c est raphaël . tu penses que je manque à ma grand mère ? je souris . j avais raison pour pomponette . j en suis sûre . elle aimerait que tu sois là . nouveau message . dis lui de regarder sur le trottoir d en face . chapitre tu es venu bien sûr que je suis venu ! j aurais voulu être là ce matin , pour le grand moment , mais il n y avait pas de vol plus tôt . ça s est bien passé ? mieux que bien . merci d être là il me prend dans ses bras , je l embrasse . tu pars quand pour paris ? ce soir , après la réception . t as de la place dans ta voiture ? un peu , pourquoi ? j ai un entretien d embauche à paris lundi , je me disais que je pourrais te servir de copilote . au cas où on croiserait des requins je ne sais pas quoi lui répondre à part un sourire niais . il doit être content de se retrouver face à bob l éponge . bon , tu me présentes ta famille ? je l attrape par la main et on traverse la route en direction du groupe en liesse . j ai le coeur qui fait une danse de la joie . il faudra quand même que je vérifie sur google si ça fait mal quand on explose de bonheur . épilogue six mois plus tard . bonjour papa . je t ai apporté une nouvelle orchidée , la dernière était toute fanée . je suis désolée de ne pas être venue te rendre visite le mois dernier , je ne suis pas descendue , maman et carole sont venues me voir à paris . on a passé un super week end , tu nous aurais vues toutes les trois , à jouer les touristes , l arc de triomphe , les champs élysées , le bateau mouche c était parfait , jusqu à ce que maman se mette en tête de faire la tour eiffel . on a essayé de la dissuader , mais tu la connais . une fois en haut , elle nous a dit qu on avait raison . c était juste avant qu elle fasse une crise d angoisse à cause de la hauteur . tu nous as manqué , même si tu étais avec nous . on a parlé de toi . on parle de plus en plus de toi , il arrive même qu on rie en partageant des souvenirs . comme la fois où tu avais demandé à madame broca , la voisine , de combien elle était enceinte et qu elle t avait répondu de dix kilos de graisse . tu sais , papa , les souvenirs qui me manquent le plus , c est ceux que l on n aura pas . mais j avance , je te promets . mon boulot n est toujours pas très excitant , mais les collègues sont sympas et c est bien payé . les tamaris me manquent , surtout ses résidents je suis contente de réussir à descendre au moins une fois par mois , à chaque fois ils me reçoivent comme si j étais leur petite fille à tous . je ne sais plus si je te l ai dit , mais ils ont fait une pétition pour que je revienne , et léa , celle que je remplaçais , est tombée dessus . elle ne l a pas très bien pris , apparemment elle a menacé de refaire un bébé . du coup , les résidents lui ont offert un paquet de tests de grossesse . j ai pleuré de rire quand ils m ont raconté ça , avec leur air innocent . j espère qu elle va vite s en servir . sinon ça y est , maminou a emménagé avec gustave . les travaux ont duré plusieurs semaines , mais ça valait le coup , ils ont un grand studio tout neuf . l autre couple de la maison , élisabeth et pierre , a tellement aimé que la directrice leur a proposé de rénover entièrement le leur . je te laisse imaginer la réaction de tous les autres tu l auras compris , l ensemble des tamaris va être refait à neuf . ça coûte cher , donc les résidents ont proposé de participer aux frais . pourvu qu ils ne touchent pas au potager , j en connais cinq qui ne s en remettraient pas ! ce soir , je vais manger chez greg et marine , tu sais , mes amis qui vont se marier . ils ont adopté un chiot et ils veulent absolument que j aille le voir . c est un bouledogue , on dirait qu il fait tout le temps la gueule . du coup , ils l ont appelé jean léon . j ai hâte de les voir ! mais , avant , j aimerais te présenter quelqu un . mon raphaël . il attend dans la voiture que je lui fasse signe . depuis le temps que je t en parle ce n est pas rien pour moi , je voulais être sûre . il m a fallu du temps pour faire sauter tous mes verrous , mais ça y est , je n ai plus aucun doute . je suis dingue de lui . on a commencé à visiter des apparts , pour l instant pas de coup de coeur , mais , même si j adore marion , j ai hâte de quitter son canapé et de la laisser roucouler tranquillement avec issa , et raphaël n en peut plus de sa chambre de bonne . je suis sûre qu il te plaira . le voilà qui approche . tu te souviens , tu me répétais tout le temps : tu comprendras quand tu seras plus grande , et ça avait le don de m énerver . t avais raison , papa . j espère que tu es fier de moi . je crois que ça y est , je suis grande . fin remerciements je n irai pas jusqu à comparer un livre à un bébé , mais tout de même , il y a un peu plus d un an , quand j ai lâché la main de mon premier roman pour qu il vive sa vie sans moi , je me sentais un peu comme une maman qui laisse son enfant prendre son indépendance . j étais heureuse , fière , excitée , mais aussi pleine d appréhension . allait il être bien accueilli ? et s il n était pas sage ? et si personne ne l aimait ? comme si vous l aviez senti , vous m avez vite rassurée : photos à l appui , vous m avez donné des nouvelles de mon livre . il était chez vous , vous le prêtiez à des personnes chères à votre coeur , il vous accompagnait dans des moments importants , il vous permettait de vous évader , il vous faisait passer un bon moment . quelques mois plus tôt , dans une interview , j avais dit : je crois que si je m endormais chaque soir en sachant que je fais du bien aux gens , ça me ferait du bien à moi aussi . vous me faites du bien . écrire un roman , c était un rêve d enfant . j avais souvent imaginé l émotion qu on devait ressentir en voyant son nom sur une couverture , dans une librairie . je ne m étais pas trompée : c était fort , la première fois comme les suivantes . mais les émotions les plus puissantes , ce sont vos messages qui me les ont procurées . chacun de vos mots m a émue , fait rire , fait des guilis dans le ventre . sans ça , sans vous , cette aventure n aurait pas eu la même saveur . en posant le point final de mon premier roman , j avais ressenti un mélange de tristesse et de bonheur . tristesse de quitter les personnages qui avaient accompagné mon quotidien durant des mois , bonheur d avoir raconté leur histoire . je ressens la même chose aujourd hui , au moment de vous présenter julia , marine , louise , raphaël , gustave , léon et les autres . il paraît que j ai les yeux qui brillent quand je parle d eux , comme s ils existaient vraiment . ils existent vraiment , pour moi . et je sais que , chez vous , ils seront bien . c est donc à vous , chers lecteurs , que j adresse ce premier remerciement . merci de vivre cette aventure avec moi . elle est vraiment chouette à vos côtés . merci mon fils de me faire voir la vie à travers tes yeux d enfant . merci de venir parfois t allonger près de moi pendant que j écris , ta petite tête posée sur mes cuisses . mes mots ne sont jamais aussi justes que dans ces moments là , je crois . j ai envie de t écrire une belle vie . merci a . de m avoir appris que le bonheur ne se repoussait pas au lendemain et qu il fallait le chercher dans les petits moments du quotidien . tu es toujours avec moi . merci mon amour d avoir toujours cru en moi , même et surtout quand je n y croyais pas moi même . merci pour tes étoiles dans les yeux quand tu parles de moi , merci d être mon premier relecteur , de m encourager , d être si arrangeant , si patient , de me donner des idées , de t occuper de tout quand je suis plongée dans l écriture , de m écouter parler de mes personnages pendant des heures , comme si on les connaissait vraiment . merci de rendre ma vie si jolie . merci ma chère famille de partager ma joie . maman , papa , marie , mamie , papy , mimi , les cousins , les oncles et tantes merci pour vos encouragements , les coupures de presse sur le frigo , les étoiles dans les yeux , les magazines achetés en masse , votre fierté , votre intérêt , vos avis , votre joie sincère . merci , surtout , de m avoir toujours laissée libre d y croire . j ai beaucoup de chance d être née dans tant d amour . merci papy d avoir un jour couru à en perdre haleine pour recroiser cette belle jeune femme de l avenue de paris , à tunis . merci mamie d avoir accepté son invitation , malgré son coup de folie . merci d être mes grands parents . je vous aime fort . merci mamie arlette de m avoir autorisée à raconter ton histoire . tu nous oublies un peu plus chaque jour , mais helmut ne quitte plus tes pensées . j espère que tu as raison , qu il t attend et que tu seras enfin heureuse avec lui . merci mutti d avoir accepté de prêter vos prénoms à ce couple attachant . merci à constance , ma bonne fée , tu n y es pas pour rien dans tout ça . et tu es le meilleur carburant en cas de panne . merci à mes relecteurs de choc pour vos suggestions , vos encouragements , votre amitié et votre présence : arnold , à toute heure , mille fois ; maman et mamie , les premières ; marie , ma puce ; mimi et tes fous rires ; faustine , ma paupiette ; alexia et toutes tes corrections ; emma et tes mots qui boostent ; ma petite maïne , toujours à fond ; serena , sophie , cynthia , mes bertignac chéries ; constance et camille , toujours là . . . c est précieux d avoir vos avis , d entendre vos rires , de lire votre émotion . merci de partager cette aventure avec moi . j ai hâte de vous faire lire le prochain ! merci alexandrine de m avoir envoyé ce mail , un vendredi . merci de ta passion , de tes conseils , de ta disponibilité . merci de me permettre de crâner en disant : mon éditrice , vous savez , chez fayard ! merci claire d avoir été l une des premières à y croire , et d être toujours là pour rappeler mon inspiration quand elle se fait la malle . merci à jean claude de m avoir soufflé une bien jolie phrase , et à seb de m avoir fait pleurer de rire avec son histoire de loup garou , un soir sur une terrasse . merci fayard et le livre de poche alexandrine , sophie , sophie , véronique , audrey , constance , marie , pauline , carole , ariane , agathe , sylvie , david et les autres que j ai hâte de rencontrer de votre confiance , de votre énergie et de votre excitation . merci aux représentants et aux libraires qui permettent à mes histoires de rencontrer leurs lecteurs . merci mes personnages de vous être imposés à moi et de m avoir accompagnée partout , nuit et jour , pendant des mois . vous allez me manquer .