olivier guez la disparition de josef mengele grasset à la mémoire d ada et giuditta spizzichino , grazia di segni et rossanna cal toi qui as fait tant de mal à un homme simple en éclatant de rire à la vue de sa souffrance ne te crois pas sauf car le poète se souvient . czeslaw milosz première partie le pacha le bonheur n est que dans ce qui agite , et il n y a que le crime qui agite ; la vertu ne peut jamais conduire au bonheur . sade . le north king fend l eau boueuse du fleuve . grimpés sur le pont , ses passagers scrutent l horizon depuis l aube et maintenant que les grues des chantiers navals et la ligne rouge des entrepôts du port percent la brume , des allemands entonnent un chant militaire , des italiens se signent et des juifs prient , malgré la bruine , des couples s embrassent , le paquebot arrive à buenos aires après trois semaines de traversée . seul sur le bastingage , helmut gregor rumine . il espérait qu une vedette de la police secrète viendrait le chercher et lui éviterait les tracasseries de la douane . à gênes , où il a embarqué , gregor a supplié kurt de lui accorder cette faveur , il s est présenté comme un scientifique , un généticien de haut vol , et lui a proposé de l argent gregor a beaucoup d argent mais le passeur a esquivé en souriant : ce genre de passe droit est réservé aux très grosses légumes , aux dignitaires de l ancien régime , rarement à un capitaine de la ss . il enverra quand même un câble à buenos aires , gregor peut compter sur lui . kurt a empoché les marks mais la vedette n est jamais venue . alors gregor patiente dans le gigantesque hall de la douane argentine avec les autres émigrants . il tient fermement deux valises , une grosse et une petite , et toise l europe exilée alentour , les longues files d anonymes élégants ou débraillés dont il s est tenu à l écart pendant la traversée . gregor a préféré regarder l océan et les étoiles ou lire de la poésie allemande dans sa cabine ; il a passé en revue les quatre dernières années de sa vie , depuis qu il a quitté en catastrophe la pologne en janvier et s est noyé dans la wehrmacht pour échapper aux griffes de l armée rouge : son internement de quelques semaines dans un camp américain de prisonniers , sa libération parce qu il possède de faux papiers au nom de fritz ullmann , sa planque dans une ferme fleurie de bavière , non loin de günzburg , sa ville natale , où il a coupé les foins et trié des patates pendant trois ans en se faisant appeler fritz hollmann , puis sa fuite à pâques , deux mois plus tôt , la traversée des dolomites sur des chemins boisés de contrebandiers , l arrivée en italie , au sud tyrol , où il est devenu helmut gregor , à gênes enfin , où kurt le bandit a facilité ses démarches auprès des autorités italiennes et de l immigration argentine . . au douanier , le fugitif tend un document de voyage de la croix rouge internationale , une autorisation de débarquement et un visa d entrée : helmut gregor , , mètre , yeux brun vert , né le août à termeno ou tramin en allemand , commune du sud tyrol , citoyen allemand de nationalité italienne , catholique , profession mécanicien . adresse à buenos aires : rue arenales , quartier de florida , c o gerard malbranc . le douanier inspecte ses bagages , les vêtements méticuleusement pliés , le portrait d une femme blonde délicate , des livres et quelques disques d opéra , puis grimace en découvrant le contenu de la plus petite valise : des seringues hypodermiques , des cahiers de notes et de schémas anatomiques , des échantillons de sang , des plaquettes de cellules : étrange pour un mécanicien . il appelle le médecin du port . gregor frémit . il a pris des risques insensés pour conserver la mallette compromettante , fruit précieux d années et d années de recherches , toute sa vie , qu il a embarquée en quittant précipitamment son affectation polonaise . si les soviétiques l avaient arrêté en sa possession , ils l auraient exécuté sans autre forme de procès . en route vers l ouest , au printemps de la grande débâcle allemande , il l a confiée à une infirmière compatissante qu il a ensuite retrouvée dans l est de l allemagne , en zone soviétique , une expédition démente , après sa libération du camp américain et trois semaines de voyage . il l a transmise ensuite à hans sedlmeier , son ami d enfance et l homme de confiance de son industriel de père , sedlmeier qu il a rencontré régulièrement dans les bois autour de la ferme où il s est terré trois ans durant . gregor n aurait pas quitté l europe sans sa mallette : sedlmeier la lui a remise avant son départ en italie avec une grosse enveloppe de cash à l intérieur , et voici qu un idiot aux ongles sales est en train de tout faire capoter , se dit gregor , tandis que le médecin du port inspecte les échantillons et les notes à l écriture gothique serrée . n y comprenant rien , il l interroge en espagnol et en allemand , le mécanicien lui explique sa vocation de biologiste amateur . les deux hommes se toisent et le médecin , qui a envie de déjeuner , fait signe au douanier qu il peut le laisser passer . ce juin , helmut gregor a gagné le sanctuaire argentin . . à gênes , kurt lui a promis qu un médecin allemand l attendrait au port et le conduirait chez malbranc , mais le passeur lui a encore raconté des histoires . gregor fait les cent pas sous la pluie , son contact est peut être coincé dans les embouteillages . il scrute les quais , le ballet des dockers , les familles réunies qui s éclipsent en souriant , les piles de cuir et les ballots de laine des zones de chargement des cargos . nul médecin allemand à l horizon . gregor consulte sa montre , la sirène d un bateau frigorifique gémit , gregor anxieux hésite à filer chez malbranc , mais il décide d attendre , c est plus prudent . bientôt il est l un des derniers passagers du north king à rester à quai . deux calabrais chargés comme des mules lui proposent de partager un taxi . gregor se surprend à suivre les pouilleux , en ce premier jour en terre sud américaine il n a pas envie de rester seul , d ailleurs il n a nulle part où aller . . à l hôtel palermo il partage une chambre sans lavabo ni toilettes avec ses compagnons qui se moquent de lui : gregor le sud tyrolien ne pipe mot d italien . il maudit son choix mais prend sur lui , accepte quelques rondelles de saucisson à l ail et s endort fourbu , sa mallette solidement calée entre le mur et lui , à l abri des convoitises des deux hommes . dès le lendemain matin , il est à pied d oeuvre . chez malbranc , personne ne répond à ses coups de fil : il saute dans un taxi , dépose la petite valise à la consigne de la gare avant de gagner une rue tranquille du quartier de florida . gregor sonne à la porte d une spacieuse villa de style néocolonial . il revient une heure plus tard , sonne à nouveau puis rappelle , trois fois , en vain , d un café où il s est réfugié . avant de quitter gênes , kurt lui a donné un deuxième contact à buenos aires : friedrich schlottmann , un homme d affaires allemand , propriétaire d une florissante entreprise de textiles . en , schlottmann a financé l exfiltration d avionneurs et d ingénieurs de l armée de l air , via la scandinavie . l homme est puissant , il pourra t aider à trouver un emploi et de nouveaux amis , lui a dit kurt . arrivé au siège de la sedalana , gregor exige de rencontrer schlottmann mais il est en congé toute la semaine . comme il insiste , une secrétaire le conduit à un responsable des ressources humaines , un germano argentin en costume croisé dont l allure lui déplaît immédiatement . gregor est candidat à un poste de manager mais le jeune homme aux cheveux huilés lui propose plutôt un job d ouvrier très honorable : brosser la laine qui arrive quotidiennement de patagonie , c est l usage pour les camarades qui débarquent . gregor se pince , il pourrait sauter à la gorge du roquet . lui le fils de bonne famille , titulaire de deux doctorats en anthropologie et en médecine , étriller , frictionner des tonsures de moutons avec des indiens et des métèques dans les effluves de produits toxiques , dix heures par jour , en banlieue de buenos aires ? gregor claque la porte du bureau de l employé et jure de faire la peau à kurt lorsqu il rentrera en europe . . gregor fait le point en sirotant une orangeade . décrocher un boulot , apprendre cent mots d espagnol chaque jour , mettre la main sur malbranc , un ancien agent du réseau bolivar de l abwehr , les services de contre espionnage nazi ; prendre son mal en patience en restant avec les deux calabrais bien qu il puisse s offrir un hôtel confortable . il n a rien compris au dialecte des méridionaux sinon qu ils sont des vétérans fascistes de la conquête de l abyssinie . des soldats ne le trahiront pas , alors mieux vaut garder profil bas et ses précieuses devises , l avenir est incertain , gregor n a jamais été téméraire . avellaneda , la boca , monserrat , congreso une carte dépliée , il se familiarise avec la topographie de buenos aires et se sent minuscule devant le damier , une puce insignifiante , lui qui terrorisait tout un royaume il n y a pas si longtemps . gregor songe à un autre damier , baraquements , chambres à gaz , crématoires , voies ferrées , où il a passé ses plus belles années d ingénieur de la race , une cité interdite à l odeur acre de chairs et de cheveux brûlés ceinte de miradors et de fil de fer barbelé . en moto , à vélo et en auto , il circulait parmi les ombres sans visage , infatigable dandy cannibale , bottes , gants , uniforme étincelants , casquette légèrement inclinée . croiser son regard et lui adresser la parole étaient interdits ; même ses camarades de l ordre noir avaient peur de lui . sur la rampe où l on triait les juifs d europe , ils étaient ivres mais lui restait sobre et sifflotait quelques mesures de tosca en souriant . ne jamais s abandonner à un sentiment humain . la pitié est une faiblesse : d un mouvement de badine , l omnipotent scellait le sort de ses victimes , à gauche la mort immédiate , les chambres à gaz , à droite la mort lente , les travaux forcés ou son laboratoire , le plus grand du monde , qu il alimentait en matériel humain adéquat nains , géants , estropiés , jumeaux chaque jour à l arrivée des convois . injecter , mesurer , saigner ; découper , assassiner , autopsier : à sa disposition , un zoo d enfants cobayes afin de percer les secrets de la gémellité , de produire des surhommes et de rendre les allemandes plus fécondes pour peupler un jour de paysans soldats les territoires de l est arrachés aux slaves et défendre la race nordique . gardien de la pureté de la race et alchimiste de l homme nouveau : une formidable carrière universitaire et la reconnaissance du reich victorieux le guettaient après guerre . du sang pour le sol , sa folle ambition , le grand dessein d heinrich himmler , son chef suprême . auschwitz , mai janvier . gregor est l ange de la mort , le docteur josef mengele . . brume , pluies violentes , l hiver austral grippe buenos aires et gregor étendu sur son lit déprime , il a pris froid . il observe la course d un cafard jailli d une conduite d aération et frissonne sous les couvertures . depuis l automne , il n a jamais été si mal en point . les soviétiques fondaient sur l europe centrale : il savait la guerre perdue et ne dormait plus , épuisé nerveusement . sa femme irene l avait remis sur pied . arrivée à auschwitz pendant l été , elle lui avait montré les premières photos de leur fils rolf né quelques mois plus tôt et ils avaient passé des semaines idylliques . malgré l ampleur de sa tâche , l arrivée de quatre cent quarante mille juifs hongrois , ils avaient connu une seconde lune de miel . les chambres à gaz tournaient à plein régime ; irene et josef se baignaient dans la sola . les ss brûlaient des hommes , des femmes et des enfants vivants dans les fosses ; irene et josef ramassaient des myrtilles dont elle faisait des confitures . les flammes jaillissaient des crématoires ; irene suçait josef et josef prenait irene . plus de trois cent vingt mille juifs hongrois furent exterminés en moins de huit semaines . quand josef avait menacé de s effondrer au début de l automne , irene était restée près de lui . ils avaient emménagé dans une nouvelle baraque équipée d une baignoire et d une cuisine , avec des témoins de jéhovah à leur service . gregor regarde le portrait d irene posé sur la table de nuit , une photo de , l année de leur rencontre à leipzig . il travaillait à l hôpital universitaire , irene était de passage , elle étudiait l histoire de l art à florence . un coup de foudre : la jeune femme avait dix neuf ans , un corps blond et mince , l allure d une vénus de cranach , son idéal féminin . gregor tousse et se souvient d irene en robe d été pendue à son bras au jardin anglais de munich , d irene béate dans le coupé opel bondissant sur les autoroutes du reich le jour de leur mariage , à la veille de la guerre . et gregor enrage en contemplant pour la millième fois les lèvres fines de son épouse sur la photo . elle a refusé de le suivre en argentine avec leur petit garçon , refusé de mener une vie de fugitive au delà des océans . mengele figure sur la liste américaine des criminels de guerre et son nom a été cité lors de plusieurs procès . en fait , elle s est débarrassée de lui . au fil des ans , dans les bois et les auberges des environs de sa planque bavaroise , il la sentait de plus en plus distante . sedlmeier , son père et ses deux frères , karl et alois , lui ont dit qu irene crêpée de noir se consolait avec d autres hommes . pour le couvrir , elle a raconté à la police militaire américaine qu il était mort au combat . la chienne , gémit gregor dans sa mansarde du palermo : à leur retour du front , ses camarades ont été accueillis en héros par leurs femmes ; la sienne est tombée amoureuse d un marchand de chaussures de fribourg avant de l expédier au seuil de nulle part . . dans la salle d eau , à l étage , une serviette nouée autour de la taille , gregor admire son ventre lisse et son torse imberbe , la douceur de son épiderme . il a toujours choyé sa peau . ses frères et irene se sont moqués de sa vanité de midinette , de ces heures passées à s hydrater et à se mirer , mais lui bénit la coquetterie qui lui a sauvé la vie . à son entrée dans la ss , en , il a refusé de se faire tatouer son numéro de matricule sous l aisselle ou sur la poitrine comme l exigeait le règlement : lorsque les américains l ont arrêté après la guerre , ils l ont pris pour un simple soldat et libéré quelques semaines plus tard . gregor s approche du miroir et examine l arc de ses sourcils , son front légèrement proéminent , son nez , sa bouche maligne , de face et de profil , et roule des yeux , enjôleurs , puis soudain sévères et inquiétants . longtemps , l ingénieur de la race aryenne s est demandé quelle était l origine de son mystérieux nom . mengele , cela sonne comme une sorte de gâteau de noël ou d arachnide velue . et pourquoi son teint et sa chevelure étaient ils si mats ? à günzburg , ses camarades de classe l avaient surnommé beppo le gitan et depuis qu il se dissimule à buenos aires derrière une moustache ténébreuse , il ressemble à un hidalgo , à un italien : à un argentin . gregor sourit en s aspergeant d eau de cologne et découvre un espace entre ses incisives supérieures . malgré la défaite et la cavale , malbranc toujours aux abonnés absents , il a terrassé la fièvre et bande sec . pour un homme de trente huit ans que la vie et la guerre n ont pas épargné , pense t il , il reste séduisant . gregor coiffe ses cheveux en arrière comme william powell dans meurtre au chenil , s habille et sort , le ciel est clair , le souffle du rio de la plata régénérant . depuis quelques jours , il arpente buenos aires . la colossale avenue du juillet et son obélisque ; corrientes , ses cabarets et ses librairies ; le gratte ciel barolo et les cafés art nouveau de l avenue de mai ; les pelouses couvertes de papiers gras du parc de palermo ; les artères grouillantes du centre , les pâtisseries et les boutiques luxueuses de la rue florida . la veille , il a observé la relève au pas de l oie des grenadiers devant la casa rosada , le palais présidentiel , la ferveur des badauds autour de lui , leur respect de la chose militaire . l armée , institution stabilisante , en argentine comme partout . seuls les allemands s évertuent à détruire leurs traditions avec leur culpabilité collective , a t il marmonné dans le métro qui le ramenait au bouge de palermo . partout de jolies femmes , des fleurs , des chiens errants , des platanes et des gommiers , des effluves de cigares et de viandes grillées , des boutiques mieux achalandées qu en europe . des photos d alfredo di stéfano en maillot blanc à liseré rouge de river plate et des portraits de carlos gardel et d agust n magaldi ornent les kiosques à journaux avec des gravures de la vierge et les unes de sintonia , le magazine des astres et des étoiles . gregor grimpe dans un tramway , se noie dans la cohue des piétons et des automobiles , la métropole ouverte depuis sa fondation aux déserteurs et aux charlatans . il ne parle à personne . lorsqu il aperçoit des juifs à barbe rousse , les fils des rusos qui ont fui les pogroms tsaristes du début du siècle , il change de trottoir . sur son plan , il a cerclé de rouge le quartier de villa crespo et la place once où les juifs ont implanté leurs ateliers de confection , il redoute de croiser un spectre d auschwitz qui pourrait le démasquer . gregor n est pas trop dépaysé . l argentine en plein boom est le pays le plus développé d amérique latine . depuis que la guerre est finie , l europe dévastée achète ses denrées alimentaires . buenos aires regorge de cinémas et de théâtres ; les toits sont gris , les écoliers portent de sévères uniformes . et comme en allemagne au temps du reich , on voue un culte au l der de la nation , un duo , un ours en uniforme d opérette et un moineau serti de bijoux . le rédempteur et l opprimée : juan et evita per n s affichent triomphalement sur tous les murs de la capitale . . gregor tue le temps en déchiffrant leur romance dans les journaux . ils se sont rencontrés en janvier , à un gala de bienfaisance en faveur des sinistrés du tremblement de terre qui avait dévasté san juan quelques jours plus tôt . la jeune comédienne eva duarte est médusée par le colonel per n , un des hommes forts de la camarilla d officiers au pouvoir , porte voix des déshérités , sportif émérite , beau parleur , yeux de lynx et traits d indien : il a appelé à la mobilisation de tout le pays pour venir en aide à la ville détruite . après la soirée , per n passe à la radio où evita cachetonne , evita au ministère du travail où per n peaufine son destin . sa fougue et sa générosité le bouleversent : il l engage à son secrétariat et bientôt ils vivent ensemble . evita s abandonne à sa gouverne : per n mon soleil , mon ciel , mon condor qui vole , haut et loin , parmi les cimes près de dieu . la raison de ma vie . per n à la manoeuvre prend encore du galon . le voilà ministre de la guerre et vice président . il augmente le budget des forces militaires , crée une armée de l air , agite sur les ondes la menace d une attaque du voisin brésilien qui n interviendra jamais . à la fin du conflit mondial , les états unis pressent la junte militaire d organiser des élections libres . en septembre , une grande marche pour la liberté jette les opposants au régime dans la rue . l argentine gronde , les officiers se déchirent , les plus libéraux se débarrassent des nationalistes , arrêtent per n et le démettent de ses fonctions . ses partisans se mobilisent , à l appel de la cgt , ouvriers , syndicalistes et traîne misère marchent sur buenos aires et place de mai , devant les grilles du palais présidentiel , réclament sa libération et son retour au gouvernement . per n épouse evita et remporte l élection présidentielle quelques mois plus tard . provinciaux , ambitieux et revanchards , evita et per n se ressemblent . lui est un enfant des steppes désolées de l état du chubut , son père un raté instable , sa mère volage ; elle , la fille illégitime d un notable bigame de province . evita n est pas née quand per n à seize ans entre chez les cadets militaires , en . paran , les andes , misiones l amazonienne : le jeune soldat explore les viscères de l argentine au gré de ses affectations et découvre des péons assommés de travail , les ouvriers des abattoirs de buenos aires plus maltraités que les bêtes venues se faire égorger . les inégalités d un pays riche , principal fournisseur de matières premières de l angleterre qui dicte sa loi : les anglais contrôlent le réseau ferroviaire , les banques exploitent les trésors de la pampa et d immenses forêts de quebrachos rouges dont ils extraient les tanins . les grands propriétaires terriens s accaparent le pouvoir et donnent des fêtes somptueuses . à buenos aires voisinent palais et taudis , le théâtre col n et les bordels de la boca . la crise de dévaste l argentine . chômeurs et sans logis prolifèrent , des grèves paralysent le pays , des bandes anarchistes écument les campagnes . per n ronge son frein . indifférents aux malheurs de leurs concitoyens , les dirigeants corrompus organisent la pénurie , prônent la démocratie mais fraudent aux élections . les années : fumeries d opium , scandales financiers , éther et cocaïne , hold up à main armée . au mitan de la décennie infâme , evita adolescente gagne buenos aires pour devenir actrice . la candide chétive est abusée par des producteurs sans scrupules . evita enrage : elle n oublie rien et ne pardonne jamais . elle rêve d extirper les traîtres de leurs immondes repaires , de décapiter les barons du sucre et de l élevage acoquinés aux capitalistes étrangers qui piétinent les humbles de son espèce . evita est plus fanatique et passionnée que per n . en , les voilà maîtres de l argentine , soutenus par l église , les militaires , les nationalistes et les prolétaires : l heure de l épée est venue . . les per n veulent émanciper l argentine et annoncent une révolution esthétique et industrielle , un régime plébéien . le président per n tonne et vitupère , à la radio , devant les masses médusées , il gesticule et fanfaronne , promet la fin de l humiliation , de la dépendance et une vie mirobolante , le grand sursaut : il est le sauveur , le justicialisme péroniste fera entrer l argentine dans les livres d histoire . per n est le premier politicien à secouer la vieille société agricole coloniale argentine . secrétaire d état , il a gâté les travailleurs ; président , il perfuse les services publics avec l appui de la cgt , intégrée à l immense appareil étatique . croissance et autosuffisance , orgueil et dignité : per n casse les privilèges de l oligarchie , planifie ses rêves de grandeur , centralise et nationalise les chemins de fer , le téléphone , les secteurs stratégiques aux mains des étrangers . evita est l icône de la modernisation radicale en cours . en robe de gala , la madone des pauvres reçoit des délégations syndicales , visite des hôpitaux et des usines , inaugure des tronçons de route , distribue des prothèses dentaires et des machines à coudre , jette des liasses de pesos par les fenêtres du train à bord duquel , infatigable , elle sillonne le pays . elle ouvre une fondation d aide aux sans chemises , à tous les déshérités , et propage la bonne parole péroniste à l étranger sous les vivats des foules . en , lors de sa tournée arc en ciel , elle est reçue par le pape et plusieurs chefs d état . les per n , médiateurs du peuple et de la volonté de dieu , cadenassent l ordre nouveau , nationaliste et autoritaire . ils purgent l université , la justice , la presse , l administration ; triplent les effectifs des services secrets , des hommes en gabardines beiges et complets bruns . per n hurle espadrilles , oui ; livres , non ! : renvoyé de son poste à la bibliothèque municipale de buenos aires , jorge luis borges est promu à l inspection nationale des volailles et des lapins . per n pense le monde . l homme est un centaure mû par des désirs antinomiques et hostiles qui galope dans un nuage de poussière à la recherche du paradis . l histoire est le récit des contradictions humaines ; capitalisme et communisme font de l individu un insecte , le premier l exploite , le second l asservit . seul le péronisme surpassera l individualisme et le collectivisme . c est un catéchisme simple et populaire qui offre un compromis inédit entre le corps et l âme , le monastère et le supermarché . à son peuple , per n promet la position verticale du pendule : la sortie de l âge du centaure pour l argentine , nation chrétienne , nationale et socialiste . . centaures et sans chemises , l improbable harmonie des antinomies péronistes laisse gregor de marbre . pour l instant , il ne songe qu à s orienter et à sauver sa peau . le printemps austral revenu , il abandonne le tourisme . mi septembre , il obtient un titre de séjour et décroche un emploi de charpentier dans le quartier de vicente l pez où il emménage dans un nouveau trou de souris à la fenêtre crasseuse , qu il partage avec un ingénieur et sa petite fille . gregor est réveillé une nuit par les gémissements de l enfant . le front brûlant , le visage blême , elle est prise de convulsions et le père paniqué supplie gregor , avec qui il n a pas échangé trois mots , de chercher un médecin au plus vite . gregor murmure à l oreille de l ingénieur qu il peut la soigner mais à la seule condition qu il ne révèle ses dons à personne , sinon qu il se débrouille , il ne bougera pas , sa fille mourra , et s il le trahit , plus tard , gare à lui . nul ne doit savoir qu il est médecin . lui qui méprisait les bricoleurs et les métiers manuels pendant ses études dans les meilleures universités d allemagne , accepte de monter des planchers et d assembler des poutres , depuis le début de sa cavale il a dû s habituer aux travaux physiques abrutissants , aux tâches indues . à la ferme en bavière , gregor devait nettoyer l écurie , tailler les arbres , biner la terre . ici , les semaines défilent , sa vie est morne , solitaire , depuis qu il est à buenos aires il craint le faux pas , une mauvaise rencontre , il bute contre sa peur . gregor est entravé . tous les jours , il change d itinéraire pour se rendre à son travail . régulièrement , il croise des germanophones mais n ose les aborder . il rêve d un jarret de porc et d un jus de pomme dans l un des restaurants allemands découverts au gré de ses pérégrinations hivernales l abc , en plein centre , zur eiche , avenue cr mer , ou otto dans le quartier de chacarita mais il se refuse à pousser leur porte comme il se refuse à parler sa langue en public . gregor a un fort accent bavarois . pas question non plus d acheter der weg , le mensuel pour la liberté et l ordre . gregor se console en relevant le courrier qui lui est encore envoyé à l hôtel palermo . grâce à l ami sedlmeier , il reste en contact avec irene et sa famille : via une boîte postale , il leur adresse des missives empreintes de mélancolie et sedlmeier lui expédie les lettres et les mandats de ses parents en retour . au pays , tout va bien . l entreprise familiale de machines agricoles prospère , ses brouettes et ses moissonneuses batteuses se vendent comme des petits pains , plastronne son père . l allemagne n a pas fini de ramasser ses décombres et commence à peine à se redresser . karl senior l attend : dès que les amis revanchards cesseront de chicaner , il réintégrera le giron familial et le conseil d administration . josef , cesse de pleurnicher , tu t es battu sur le front de l est , tu n es plus un enfant . sois patient , toujours méfiant , les choses vont s arranger . . enfermé à double tour dans la chambre désertée par l ingénieur et sa fille , gregor écoute un opéra de strauss en dévorant der weg . l avant veille , pris de vertige , il a lâché sa scie à tenon et manqué tomber d une structure en bois haute de plusieurs étages . il doit la vie à l agilité du contremaître du chantier . alors , las de croupir indéfiniment et d espérer le retour de malbranc le fantôme , il a couru au kiosque acheter la revue des nostalgiques de l ordre noir et l a glissée sous sa veste . des poèmes , une prose alambiquée , des articles racistes et antisémites comme si le troisième reich ne s était jamais écroulé , gregor se délecte du kitsch teutonique des auteurs bâillonnés en allemagne depuis la fin de la guerre par les alliés . il lit attentivement les petites annonces des dernières pages , découvre épiceries fines , brasseries , agences de voyages , cabinets d avocats et libraires , l étendue du cosmos germano argentin de la capitale , et se réjouit , il va peut être sortir de sa caverne , sa vie à buenos aires va commencer enfin . le lendemain , en sortant du chantier , gregor se rend au siège des éditions dürer , avenue sarmiento , et fait la connaissance d eberhard fritsch , leur directeur , l éditeur de der weg . derrière son bureau , fritsch dévisage le hauptsturmführer gregor qui lui livre ses états de service sans lui décliner sa véritable identité : entrée en au parti nazi , dans l association des médecins nazis et la ss un an plus tard , service militaire dans le tyrol , un corps de chasseurs alpins , engagé volontaire dans la waffen ss , bureau central du repeuplement et de la race en pologne occupée , front de l est après le déclenchement de l opération barbarossa avec la division viking , stationnement en ukraine , offensive dans le caucase , bataille de rostov sur le don , siège de bataïsk , croix de fer première classe . très fier de lui , gregor détaille à fritsch comment il a secouru deux tankistes dans leur véhicule en flammes . il évoque son affectation dans un camp de prisonniers en pologne mais ne mentionne pas auschwitz et gémit sur son sort , l exil , la patrie adorée occupée , l immensité de buenos aires et la nostalgie de l uniforme . il a besoin de s épancher . fritsch allume une cigarette et compatit . il garde un souvenir éblouissant du rassemblement des jeunesses hitlériennes auquel il a participé à quatorze ans lors de son unique séjour en allemagne , en , et ne croit pas un mot des horreurs que la propagande alliée impute au nazisme , des mensonges soufflés par les juifs . il a fondé les éditions dürer pour venir en aide à des soldats comme gregor . aux littérateurs du sang et du sol censurés en europe , il ouvre ses colonnes et leur propose des piges exceptionnelles en ces temps de disette , des bouillons cubes , des conserves de viande et du cacao en poudre ; aux camarades échoués sur les rives du rio de la plata , il offre un point de ralliement , des réseaux . le jeune fritsch assure à gregor qu il a le bras très long et qu il n a rien à craindre : en argentine , terre de fuyards grande comme l inde , le passé n existe pas . personne ne lui demandera d où il vient et pourquoi il est là . les argentins se foutent des chamailleries européennes et en veulent toujours aux juifs d avoir crucifié le christ . gregor écoute fritsch rayonnant lui raconter la fête au luna park de buenos aires pour célébrer l anschluss ; comment l argentine , officiellement neutre , fut la tête de pont de l allemagne nazie en amérique du sud pendant la guerre . les allemands y ont blanchi des millions et des millions de dollars et s y sont procuré des devises et des matières premières . leurs services d espionnage avaient établi leur qg régional à buenos aires . c est d ici qu a été organisé le renversement du gouvernement bolivien pro américain fin . per n et les colonels , qui ont pris le pouvoir cette année là , cherchaient à s allier au führer . ils ont violemment dispersé la manifestation qui célébrait la libération de paris et empêché la distribution du dictateur , de chaplin . quand berlin est tombé , per n a interdit aux radios de transmettre la nouvelle : nous voulions construire un bloc de nations favorables aux nazis pour enculer les yankees . mais ils nous ont forcés à rompre les relations diplomatiques avec l allemagne , ensuite à lui déclarer la guerre . nous avons résisté de toutes nos forces , jusqu à la fin de l hiver . l argentine fut la dernière nation à entrer en guerre le téléphone sonne , fritsch s interrompt et congédie gregor . . il foutrait bien son poing dans la gueule du minet aux yeux gris bleu . ou alors un bon coup de maillet sur ses doigts , bang , sur les phalanges , ou plutôt sur les ongles , oui , il arracherait volontiers les ongles des deux mains de fritsch , un par un , les faire sauter . gregor mime la scène dans la salle de bains du trou de vicente l pez en marmonnant : comment oses tu , eberhard , petit argentin de merde ? tu as passé quinze jours en allemagne et tu me fais la leçon du haut de tes vingt huit ans ? eh oui , les horreurs , comme tu dis , les horreurs ont existé , l allemagne assiégée devait se défendre , écraser les forces de la destruction par tous les moyens . la guerre n est pas un jeu d enfants et le nazisme , sombre crétin , ne se borne pas aux chorégraphies grandioses des jeunesses hitlériennes . gregor écrase son tube de dentifrice et puis se calme , brusquement , sinon il sera en retard sur le chantier ; le moindre retard l insupporte . gregor passe de plus en plus régulièrement à la revue , plaque tournante des nazis à buenos aires . il y croise une brute dont il a entendu parler à auschwitz , l un de ses pourvoyeurs réguliers : accompagné d un molosse dressé à déchiqueter la chair humaine , josef schwammberger a dirigé des camps de travaux forcés et liquidé plusieurs ghettos en pologne . il y fait la connaissance de reinhard kops , le spécialiste des complots judéo maçonniques au journal , un ancien des services secrets d himmler dans les balkans , et se lie d amitié avec celui que fritsch considère comme sa meilleure plume , le grand artisan du succès croissant de der weg , un auteur dont gregor a déjà remarqué les articles bien troussés , willem sassen . bien qu il force sur le whisky et fume sans interruption gregor ne fume pas , le hollandais polyglotte en costume rayé lui fait bonne impression . gregor a toujours veillé à ne fréquenter que les huiles et les mandarins : à l université comme à auschwitz , il ne s est jamais mêlé à la piétaille ss , seulement aux médecins chefs et aux commandants du camp . il ne souffre pas la médiocrité . les deux moustachus se reniflent . comme gregor , sassen , engagé volontaire dans un groupe de ss hollandais , s est battu sur le front russe et enfoncé en territoire soviétique , jusqu au caucase , où il a été grièvement blessé . comme gregor , sassen , propagandiste du reich sur les ondes belges et collabo de première , a été arrêté après guerre en hollande et condamné à une lourde peine de prison mais lui s est échappé , deux fois , avant de gagner l irlande puis l argentine , au gouvernail d une goélette partie de dublin . sassen apprécie la culture classique et la force des convictions de son nouvel ami , le médecin : gregor a confiance en sa discrétion et pour la première fois depuis qu il est à buenos aires , il a révélé sa véritable identité et son histoire . comme tous les autres , les femmes les premières et fritsch qui lui paie un salaire confortable et son loyer , gregor se laisse séduire par la prestance et la faconde de sassen : en quelques mois , le rusé hollandais a appris l espagnol à la perfection et fait son trou en argentine . son carnet d adresses impressionne gregor . dès que possible , sassen lui présentera rudel , dont il est occasionnellement le chauffeur et le nègre , oui , le célèbre colonel hans ulrich rudel , l as des as de la luftwaffe , le pilote le plus décoré de l histoire allemande missions , tanks détruits , autre réfugié en argentine , et plusieurs grosses légumes . il pourra aussi rencontrer le président per n qui a toujours beaucoup de temps à consacrer aux allemands . . per n n a jamais oublié les officiers du grand état major allemand qui l ont instruit à l art du commandement , du temps où l armée argentine était coiffée de casques à pointe et équipée de fusils mauser et de canons krupp . panache , autorité , discipline : le génie militaire allemand fascine tant le jeune per n qu il écrit une thèse sur la bataille des lacs mazuriens et s endort rarement sans consulter ses stratèges prussiens favoris , clausewitz , le comte alfred von schlieffen et colmar von der goltz , le théoricien de la nation en armes , un modèle de société que per n essaie d imposer à l argentine maintenant qu il s est emparé du pouvoir . tout doit être subordonné aux objectifs de la défense nationale . l allemagne puis l italie le fascinent après l arrivée de mussolini au pouvoir au début des années . comme tous les lanceurs de lasso de sa génération , per n est ébloui par les exploits d italo balbo et de francesco de pinedo , les fascistes volants , ces aviateurs intrépides qui cinglent l éther étoilé pour relier rome à l amérique du sud . per n écoute la voix du duce diffusée sur les ondes argentines et court au cinéma le palace regarder un homme , un peuple . mussolini l impressionne : un dirigeant investi par la providence peut sauver une nation et faire éclater le continuum de l histoire . il découvre l italie en en suivant une formation de l armée fasciste puis comme attaché militaire à l ambassade d argentine à rome . deux ans durant , il voyage , s informe et prend des notes : per n est convaincu d être au coeur d une expérience historique inédite depuis la révolution française , la fondation d une démocratie populaire authentique . mussolini a réussi à faire converger des forces éparses vers l objectif qu il leur a fixé , le socialisme national . le juin , l armée italienne entre en guerre . du balcon de la piazza venezia , le duce fait jouir une foule immense devant per n en uniforme d apparat . quelques mois plus tôt , per n s est rendu à berlin et sur le front oriental , après l invasion éclair de la pologne . per n , qui a lu mein kampf en italien et en espagnol et admiré les bronzes de breker et de thorak , est sidéré par les changements en cours : l allemagne se lève à nouveau , le nazisme a cicatrisé ses plaies et nulle part ailleurs en europe il n existe une machine si précisément huilée . les allemands travaillent en bon ordre au service d un état parfaitement organisé . le volcan hitler hypnotise les masses : l histoire devient théâtre , la volonté triomphe , et comme dans tempête sur le mont blanc et l ivresse blanche , les films avec leni riefenstahl que per n découvre à l occasion de son pèlerinage allemand , le courage et la mort fraternisent . la lave hitlérienne détruira tout sur son passage . de retour en argentine , il élabore une vision toute personnelle de la guerre qui fait rage . l italie fasciste et l allemagne nazie offrant une alternative au communisme et au capitalisme , les états unis et l urss se sont alliés pour lutter contre l émergence de cette troisième force , l axe , le premier bloc de puissances non alignées selon per n . l allemagne et l italie défaites , l argentine va prendre leur relève et per n réussir là où mussolini et hitler ont échoué : les soviétiques et les américains ne tarderont pas à s anéantir à coups de bombes atomiques . le vainqueur de la troisième guerre mondiale patiente peut être aux antipodes , l argentine a une formidable carte à jouer . alors , en attendant que la guerre froide dégénère , per n devient le grand chiffonnier . il fouille les poubelles d europe , entreprend une gigantesque opération de recyclage : il gouvernera l histoire , avec les détritus de l histoire . per n ouvre les portes de son pays à des milliers et des milliers de nazis , de fascistes et de collabos ; des soldats , des ingénieurs , des scientifiques , des techniciens et des médecins ; des criminels de guerre invités à doter l argentine de barrages , de missiles et de centrales nucléaires , à la transformer en superpuissance . . per n veille personnellement au bon déroulement de la grande évasion . à buenos aires , il crée un service spécial , le bureau d information dirigé par rudi freude , le fils de son principal contributeur à la présidentielle victorieuse de , ludwig freude , richissime banquier nazi et actionnaire des éditions dürer ; en espagne franquiste , en suisse puis en italie , à rome et à gênes , où gregor a embarqué , il dépêche un escroc aux yeux bleus , l ancien capitaine ss carlos fuldner . freude et fuldner fixent les ratlines , les itinéraires d évacuation , et coordonnent les réseaux d exfiltration , chaînes complexes de diplomates et de fonctionnaires corrompus , de barbouzes et d hommes d église qui offrent l absolution aux criminels de guerre , comme une ordonnance de non lieu . contre le communisme athée , la lutte finale est engagée . à la fin des années , buenos aires est devenue la capitale des rebuts de l ordre noir déchu . s y croisent des nazis , des oustachis croates , des ultranationalistes serbes , des fascistes italiens , des croix fléchées hongrois , des légionnaires roumains de la garde de fer , des vichystes français , des rexistes belges , des phalangistes espagnols , des catholiques intégristes ; des assassins , des tortionnaires et des aventuriers : un quatrième reich fantôme . per n choie ses desperados . en juillet , il amnistie ceux qui sont entrés sous une fausse identité et les reçoit parfois à la casa rosada . cette nuit là , une élite d entre eux a rendez vous sur un voilier amarré au port . c est une nuit douce de décembre , sans lune , les haubans tintent , la bise clapote ; sur un quai , dans le sillage de sassen , gregor longe des bateaux de plaisance . centaure , murmurent les deux hommes à l oreille d un gorille qui les fouille minutieusement , épaulé par trois comparses du même tonnage . le hollandais et l allemand enjambent le pont du falken et pénètrent dans le gaillard enfumé où fuse un brouhaha de langues d europe centrale et d espagnol . sassen accepte volontiers le verre de bière qu une femme potelée lui tend , gregor se contente d un peu d eau . tu as de la chance , lui glisse sassen , il y a du beau linge ce soir . il lui désigne un homme dissimulé derrière une barbiche pointue et des lunettes sombres cerclées de métal noir , ante paveli , le poglavnik croate huit cent cinquante mille victimes serbes , juives et tsiganes , cerné par une haie d oustachis ; simon sabiani , l ancien maire de marseille , condamné à mort en france par contumace , et ses copains du ppf ; vittorio mussolini , le deuxième fils du duce , avec carlo scorza , l ancien secrétaire général du parti fasciste ; robert pincemin , qui a dirigé la milice en ariège ; eduard roschmann , le boucher de riga trente mille juifs lettons assassinés , pompette , comme d habitude ; le physicien ronald richter , le chouchou du président : il lui a promis d être le premier à réussir la fusion nucléaire . per n a mis à sa disposition une île sur un lac de patagonie pour qu il poursuive ses recherches . rudel n est pas encore là mais ne saurait tarder . gregor , lui , ne connaît personne , sauf kops , schwammberger et le costaud en culotte de golf avec qui ils discutent devant un hublot , quelle surprise , le juriste gerhard bohne , le directeur administratif du programme d euthanasie t deux millions de stérilisés , soixante dix mille handicapés gazés , qu il a croisé plusieurs fois à auschwitz . il s avance pour les saluer quand l assistance se fige . quatre hommes ont grimpé sur une estrade improvisée , un colonel argentin , fuldner et freude junior , nos anges gardiens , et un quadragénaire en complet trois pièces et noeud papillon , la tapette belge , sourit sassen , monsieur pierre daye , qui prend la parole . quelques mois plus tôt , daye a participé à la fondation à buenos aires du centre des forces nationalistes , un groupement de rexistes , de fascistes et d oustachis , qui ambitionne d écraser le capitalisme américain et le bolchevisme russe , et milite pour l amnistie chrétienne des criminels de guerre emprisonnés en europe . à la veille de la troisième guerre mondiale , le continent ne peut se priver de combattants aussi chevronnés . daye évoque la chute originelle , le meurtre d abel par caïn et l éternelle lutte fratricide qui contamine la société humaine depuis la création du monde . le matérialisme cosmopolite abject , cette négation de dieu , voilà l ennemi , voilà la cause de tous nos malheurs ! tonne le catholique fervent . nous devons unir nos familles pour mener à bien le combat . rien ni personne n entravera notre marche triomphale lorsque nous aurons réconcilié le nazisme avec le christianisme l auditoire siffle et applaudit , daye jubile et de sa voix nasillarde poursuit : l excellent président per n , à qui nous devons la liberté , a fait de cette fraternisation sa mission . et nous allons aider l argentine à devenir le contrepoids hémisphérique des états unis . pour commencer , chers amis . bientôt russes et américains se livreront une lutte à mort . l an passé le blocus de berlin a failli dégénérer . aujourd hui , les tensions se multiplient aux quatre coins du monde . alors soyons patients , l avenir nous appartient , nous reviendrons en europe sassen agrippe le bras de gregor et lui demande de grimper sur le pont , il a deux amis très chers à lui présenter . oberst rudel , marmonne une ombre trapue . malbranc , chuchote une voix plus accorte . gerard malbranc , finalement . . parfois , gregor songe encore à embarquer sur un paquebot en partance pour hambourg , un cargo chargé de maïs rouge et de lin violacé qui le rapprocherait d irene . d un bistrot du port , il lui a écrit une lettre qui ne lui ressemble guère , le troisième dimanche de l avent . jamais il ne lui a déclaré sa flamme avec tant de fougue , jamais il n a à ce point regretté son absence et ressassé leurs souvenirs , leurs mille nuits d amour , l été luxurieux à auschwitz , les noëls blottis l un contre l autre à ses retours du front , le dernier , dans les bois couverts de neige , l éclat des flocons dans sa chevelure dorée , et encore une fois , il lui a proposé de le rejoindre , encore une fois , il l a suppliée de traverser l atlantique . en retour , irene lui a envoyé une photo de rolf en culotte de cuir , souhaité une bonne année , sobrement , et conseillé d acheter un chien pour rompre sa solitude . bizarrement , il s est empressé de le faire , il s est offert un toutou baptisé heinrich lyons . irene lui a soufflé le nom dans sa lettre , celui d un aïeul américain , harry lyons , qu il a germanisé , quelle trouvaille ! c est l homonyme du fondateur de munich , henri le lion , prince colonisateur , duc de bavière et de saxe , chien de gregor . d allemagne , une bonne surprise , toutefois : la mort à noël de karl thaddeus , son frère cadet né trop tôt seize mois seulement les séparent , karl qu il a toujours obscurément haï . gregor se pavane à la terrasse ensoleillée d une brasserie de florida en songeant à leur enfance dans la grande maison aux fenêtres étroites comme des meurtrières . un jour , karl lui avait volé son train mécanique puis quand leur mère était rentrée , le petit avait pleurniché et l aîné avait été puni . l autoritaire walburga l avait battu et enfermé à la cave . karl recevait toujours de plus grosses portions au dîner . karl pouvait accompagner leur mère dans les pâtisseries de la marktplatz . le petit salopard : mille fois , beppo avait souhaité sa mort , dans un incendie ou un accident d auto , mille fois il avait ruminé sa jalousie en balançant des cailloux dans le danube qui longe günzburg et ses bois . à présent , karl avait rejoint walburga au crématorium . dans la lettre lui annonçant le décès de son frère , son père lui raconte aussi que les alliés se montrent de plus en plus raisonnables . depuis quelques mois , ils suspendent les poursuites judiciaires pour crimes de guerre et laissent d anciens nazis occuper des postes importants au gouvernement et dans l industrie de la nouvelle république fédérale . ils comprennent lentement qui sont leurs véritables ennemis . la guerre froide leur ouvre les yeux . et nous , josef , nous oublions la guerre , nous nous attelons à la reconstruction et allons de l avant . nous verrons comment ce vieux con d adenauer va mener sa barque . gregor paresse à florida parce qu il vient de s installer chez malbranc . ils se sont revus après leur rencontre sur le falken . malbranc s est confondu en excuses : il voyage énormément pour ses affaires et lorsqu il est à buenos aires , il passe plus de temps dans sa résidence d olivos que dans la maison de florida , sa femme s y sent mieux . gregor n a pas eu de chance , il a dû passer et appeler au mauvais moment . lorsque malbranc lui a proposé d emménager chez lui , gregor ne s est pas fait prier . il a quitté son triste faubourg pour l épatante villa , un lit douillet , une chambre lumineuse bercée par la fontaine du patio , des petits pains , des oeufs et une bonne autrichienne qui s affaire en cuisine soir et matin . son hôte se révèle précieux : malbranc , l ancien espion nazi qui a caché des émetteurs radio et acheté des armes pendant la guerre , est un pilier de la nazi society de buenos aires . chez lui passent régulièrement karl klingenfuss , ancien diplomate de haut rang du département juif du ministère des affaires étrangères , le grand bubi ludolf von alvensleben , condamné à mort par contumace en pologne , ex adjudant chef d himmler et ami d herbert von karajan , et constantin von neurath , le fils d un ancien ministre des affaires étrangères d hitler . fritsch et sassen viennent jouer au poker , accompagnés d un architecte passionné de musique et de littérature classiques allemandes , frederico haase , qui porte un oeillet à sa boutonnière et s entiche de gregor . de cryptes en passages secrets , gregor a trouvé sa voie dans le labyrinthe portègne . . , année du libertador , proclame per n . el l der pose en héritier de san mart n , le père de l indépendance argentine . le juin éclate la guerre de corée . le juillet , adolf eichmann débarque à son tour à buenos aires sous le pseudonyme de ricardo klement . il quitte rapidement la capitale . fuldner lui a trouvé un emploi à la capri , une entreprise publique qui construit des usines hydroélectriques dans la région de tucum n . . de tous ses nouveaux camarades , uli rudel est celui que gregor préfère . descendu trente deux fois , l aigle du front de l est a toujours réussi à regagner les lignes allemandes bien que staline ait mis sa tête à prix cent mille roubles , une fortune . touché par un obus antiaérien et amputé d une jambe en février , rudel est remonté dans son stuka deux mois après son opération et a encore abattu sirènes hurlantes vingt six chars soviétiques avant de se rendre aux alliés le mai . lorsque l aviateur lui a montré la croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne , glaives en or et brillants dont il est l unique détenteur et qu hitler lui a remis , en personne , gregor l a regardé avec des yeux d enfant : rudel appartient bel et bien à la race des seigneurs . malgré sa prothèse , il joue au tennis et vient de gravir l aconcagua , le plus haut sommet des amériques . il est le descendant des chevaliers teutoniques dont beppo enjolivait les légendes devant le feu célébrant le solstice d été à seize , dix sept ans , lorsqu il dirigeait la section locale du grossdeutsche jugendbund , un mouvement de jeunesse nationaliste et conservateur . rudel est un guerrier allemand , tel que gregor s envisage et ainsi que rudel semble le considérer malgré la modestie de sa carrière . gregor n est qu un petit capitaine ss , après tout : le colonel a plaisir à le retrouver à l abc quand il est de passage à buenos aires . à chacune de leurs rencontres , les deux nazis conversent longuement . ils ne boivent pas d alcool et raisonnent par catégories arithmétiques , partageant les mêmes déboires sentimentaux l épouse de rudel a exigé le divorce avant son départ pour l argentine ; la même vision apocalyptique de la république de weimar dégénérée et amorale de leur jeunesse ; la même conviction que l allemagne a été poignardée dans le dos en ; la même dévotion totale au peuple allemand , au sang allemand . lutte , tout est lutte : seuls les meilleurs survivent , c est la loi d airain de l histoire , les faibles et les indignes doivent être éliminés . purgée et disciplinée , l allemagne est la plus grande puissance du monde . attablé avec le pilote héroïque , gregor exalte son propre passé de soldat biologique et ne lui cache rien . mengele tombe le masque de gregor . médecin , il a soigné le corps de la race et protégé la communauté de combat . il a lutté à auschwitz contre la désintégration et les ennemis intérieurs , les homosexuels et les asociaux ; contre les juifs , ces microbes qui depuis des millénaires oeuvrent à la perte de l humanité nordique : il fallait les éradiquer , par tous les moyens . il a agi en homme moral . en mettant toutes ses forces au service de la pureté et du développement de la force créative du sang aryen , il a accompli son devoir de ss . rudel fascine gregor parce qu il a formidablement réussi . conseiller de per n , il pilote le développement du premier chasseur à réaction d amérique du sud , le pulqui , aux côtés d un avionneur de génie , kurt tank , lui aussi exfiltré d allemagne . il gagne des fortunes comme intermédiaire auprès de l armée de l air de plusieurs géants industriels allemands , daimler benz , siemens , le constructeur d hydravions dornier , et grâce aux licences d importations que per n lui a généreusement accordées . libre de ses mouvements , rudel voyage et navigue d un milieu l autre , d europe à l amérique du sud , au coeur de toutes les intrigues , des réseaux d évasion des criminels , l odessa , l écluse , l araignée . rudel , cofondateur avec von neurath du kameradenwerk qui envoie des colis et paie les frais d avocat de ses amis emprisonnés au pays , est le maréchal de l émigration nazie . rudel prend gregor sous son aile et le met en garde : pas touche au trésor nazi , aucune question , à personne , jamais . au sujet de ce fameux trésor , de folles rumeurs circulent à buenos aires . peu avant la fin de la guerre , martin bormann , le secrétaire à la chancellerie d hitler , aurait dépêché vers l argentine des avions et des sous marins bourrés d or , de bijoux et d oeuvres d art volés aux juifs : l opération terre de feu . rudel aurait été l un des convoyeurs du butin placé sur plusieurs comptes au nom d eva duarte . après leur mariage , per n aurait mis la main sur l or des nazis , permettant à son épouse de financer sa fondation . il y a peu , les cadavres de deux banquiers suspectés d administrer le magot ont été retrouvés dans les rues de buenos aires . sinon , tout est possible en argentine , dit rudel à gregor . tu connais ma devise ? n est perdu que celui qui s abandonne lui même . . alors gregor s émancipe . en accord avec son père et sedlmeier qui continuent de l alimenter , il va représenter l entreprise familiale en argentine , prospecter les gigantesques marchés de machines agricoles du sous continent . rudel l encourage et l emmène en avion privé au paraguay avec l idée de s associer : le pays abrite des colonies de fermiers allemands dont l une des plus anciennes , nueva germania , a été fondée par elisabeth nietzsche , la soeur du philosophe , une antisémite fanatique . le sud est abonde en prairies fertiles , les brouettes , les moissonneuses batteuses , les épandeurs à fumier et à engrais mengele y seraient précieux . et la contrée est sûre , rudel y possède de nombreux amis qui ont fondé en , à villarrica , le premier parti nazi hors d allemagne . sassen aussi pense à son ami médecin . il lui propose une combine occasionnelle , plus délicate mais à sa mesure et hautement rémunératrice : aider les jeunes bourgeoises délurées à se délester discrètement de leurs péchés à buenos aires plutôt qu accoucher dans une ville lointaine et abandonner le nourrisson à un orphelinat . avorter est un crime très sévèrement puni par l argentine catholique mais gregor accepte le marché . il a récupéré sa mallette d échantillons et d instruments médicaux bistouris , lames , pinces depuis qu il vit chez malbranc . secourir les familles les plus respectables , comment refuser ? ses mains le démangent , elles vont renouer avec l exercice de la médecine , enfin , après toutes ces années comme manutentionnaire et comme fermier . en cette fin , il règne une certaine euphorie chez les fascistes de buenos aires . la troisième guerre mondiale est à portée de canons , per n surveille les télex , un doigt sur la gâchette , c est l escalade en corée . le président truman promet d utiliser tout l arsenal militaire américain pour contrer l offensive nord coréenne dans le sud , le général macarthur boucle une ceinture de cobalt radioactive entre la mer jaune et la mer du japon pour empêcher chinois et soviétiques d entrer dans la zone de combats . en attendant que les rêves d empire de per n se concrétisent , gregor et ses nouveaux amis mènent grand train . bottines luisantes , cheveux laqués , haase et gregor assistent aux représentations du tristan de wagner , du carmen de bizet , au col n , le plus beau théâtre du monde selon clemenceau . l architecte et le médecin mélomanes soupent au café tortoni ou au castelar et entre deux bouchées de beefsteak premier choix , confèrent du sublime dans la musique allemande , qui embrasse tous les sens et se rapproche de l infini . sassen , amateur de variétés mexicaines , entraîne parfois son ami avec fritsch dans les cabarets ou au fantasio d olivos , son dancing fétiche , fréquenté par producteurs et actrices . un jeu de rôles : fritsch paie , gregor reluque des sirènes aux cheveux d indien , sassen boit , danse , tripote , des yeguas des juments et des potrancas des pouliches , pendant que sa femme et ses fillettes se languissent à la maison . deux fois par semaine , le mercredi et le samedi , gregor va voir une lechera , une tailleuse de pipes , dans un club tamisé sur corrientes , encore une suggestion de sassen . à ces filles dociles , gregor interdit de toucher sa peau , sa queue seulement , pas de baisers , aucune intimité , il paie , gicle et s en va . quand il fait trop chaud à buenos aires , ils passent leurs fins de semaine dans la pampa , chez dieter menge , un ancien pilote , autre ami de rudel , qui a fait fortune en recyclant de la ferraille et possède une grande estancia bordée d eucalyptus et d acacias . un buste d hitler égaie le jardin , une croix gammée en granit orne le fond de la piscine . chez menge , les soirées s étirent , l air est transparent et les hommes sont soudés par le métier des armes , l épreuve du feu , les certitudes . les nazis en bras de chemise boivent de la bière et du schnaps , grillent des quartiers de boeuf , un cochon de lait , rotent et parlent de la patrie lointaine et de la guerre , gregor n est pas très loquace , mais sassen excelle à ce petit jeu , fiévreux , il imite le fracas des obus et le hurlement des projectiles , réveille les vagues de feu , le souvenir des visages noircis et des uniformes en guenilles des divisions sibériennes de staline . tous les avril , menge et sa bande organisent une procession aux flambeaux pour l anniversaire du führer . parfois , rudel emmène un nouvel arrivant en terre promise . ainsi wilfred von oven , ancien proche collaborateur de goebbels , ou un visiteur prestigieux de passage , comme le ss à la balafre otto skorzeny qui , shooté aux méthamphétamines , a enlevé à bord d un planeur mussolini assigné à résidence dans les abruzzes après le débarquement allié dans le sud de l italie . reconverti en trafiquant d armes , skorzeny prétend avoir séduit evita lors de l étape espagnole de sa tournée arc en ciel , bang bang , une sacrée cochonne , la se ora per n , trompette t il : fritsch ricane , sassen porte un toast au reich et à l argentine , où les nazis ont la vie si douce . à la mi mars , menge convie la horde sauvage à l estancia . rudel , malbranc , fritsch , bohne , sassen , haase , tous viennent fêter les quarante ans de leur copain gregor . ils ont un cadeau pour lui . une gravure mythique de dürer : le chevalier , la mort et le diable . . macarthur relevé de son commandement en extrême orient , le front se stabilise . per n enrage , la sortie de l âge du centaure et la troisième guerre mondiale sont reportées . ses ambitions grandioses passent désormais par une réélection triomphale . alors , il muscle son régime : la diffamation des autorités est interdite , les principaux quotidiens censurés , la prensa fermée , expropriée et transformée en organe de la cgt . les effectifs militaires doublent , la propagande s intensifie ; des dissidents sont jetés en prison , des parlementaires se réfugient à montevideo . et per n enrôle la dame de l espérance pour s assurer la plus large des victoires : il propose à sa femme de devenir la vice présidente de son prochain mandat . une file interminable attend chaque jour evita au ministère du travail et devant sa fondation dont le budget a décuplé . les gens se battent pour échanger quelques mots avec elle ou seulement croiser son regard . frôler sa main , c est toucher le christ , la plus généreuse des déesses : jamais evita n a offert tant de maisons , de médicaments et de vêtements aux miséreux d argentine , jamais elle n a consenti à tant de sacrifices , comme si ses jours étaient comptés , elle ne dort plus et s active sur tous les fronts , comme si le régime était menacé , elle fait cacher des armes et envisage de créer une milice privée de travailleurs à sa solde . buenos aires se couvre d affiches à son effigie . sur l obélisque , avenue du juillet , pendent d immenses banderoles appelant à voter per n eva per n , la formule de la patrie . le août , des centaines de milliers d argentins , l insigne péroniste au revers de leurs vestes , convergent vers l avenue la plus large du monde , là où les époux doivent officiellement annoncer leur candidature . perdus dans l océan humain , rudel et gregor ont les yeux rivés vers la tribune officielle et vers per n , béat , gominé , les bras en croix . soudain , une immense clameur : evita apparaît . elle envoie des baisers à ses fidèles qui s agenouillent et pleurent , jettent une myriade de confettis des balcons alentour , tandis que comme au stade , des flambeaux , des drapeaux , des mouchoirs et des feux de bengale saluent l arrivée de l idole . lorsque le secrétaire général de la cgt demande à la foule de la proclamer candidate à la vice présidence , evita se blottit dans les bras d el l der , balbutie , demande quatre jours de réflexion . consternation . la foule gronde . evita supplie : un jour ? la foule trépigne . evita implore : quelques heures alors ? pas question . pendant dix huit minutes , le choeur scande son nom et ahora , ahora , maintenant ! evita chancelle , éclate en sanglots et annonce qu elle communiquera sa décision le soir même , à la radio . rudel et gregor s en vont , la plaisanterie a assez duré . les bombos , les grosses caisses , leur cassent les oreilles ; la negrada , la racaille des faubourgs ouvriers de buenos aires qui les encercle , leur répugne : jamais un cirque pareil n aurait été concevable en allemagne au temps du führer . le meeting ressemble à la dictature d opérette de per n , se disent les deux nazis , et aux argentins , les rois du psychodrame qui obéissent aux ordres sans les exécuter . qui ne sait pas obéir ne saura jamais commander . enfin extirpés de la masse , rudel confie à gregor une rumeur ultra confidentielle : evita serait malade , très malade même . si c est vrai , notre ami est foutu . le justicialisme péroniste ne tient pas ses promesses . les trottoirs du centre de buenos aires sont toujours défoncés ; les trains n arrivent pas à l heure ; per n dépense sans compter et brasse du vent ; en patagonie , richter l a roulé en engloutissant des centaines de millions de pesos sans produire un watt d électricité nucléaire ; l économie argentine titube et fabrique des babioles : rudel et gregor y voient l influence néfaste du christianisme . per n n agit pas avec la brutalité qui convient parce qu il reste entravé par des inepties judéo chrétiennes , la compassion et la pitié , toutes formes de sentimentalisme dont le nazisme s était débarrassé . gregor méprise la coterie catho fasciste qui entoure el l der , des hommes faibles et des tigres sans dents , comme daye , ce fanfaron qui prétend avoir pris le thé avec hitler et le shah d iran . son mouvement d unité populaire internationale : du bla bla . sa troisième guerre mondiale : un fantasme d enfant . à présent , daye déprime en écrivant ses mémoires , le fils mussolini se lance dans l industrie textile et sabiani , l ancien maire de marseille , noie sa solitude dans l alcool . à l annonce de la mort du maréchal pétain quelques semaines plus tôt , ils se sont tous rassemblés pour une veillée funèbre en la cathédrale de buenos aires . ces hommes sont finis . ils sont tournés vers le passé tandis que les nazis de buenos aires scrutent l avenir . l allemagne . . ils ambitionnent de reconquérir l allemagne . les hommes du cercle dürer ne croient pas à la démocratie imposée par les alliés . leur patrie adorée n a pas changé d un coup de baguette magique , c est impossible . ils suivent l actualité et la commentent dans leur revue dont le tirage ne cesse d augmenter , malgré la censure et les interdictions . ils savent que leurs compatriotes sont nostalgiques de l empire wilhelmien et des premières années du troisième reich , qu ils ne croient pas aux atrocités perpétrées dans les camps et qu ils ont crié à la vengeance des vainqueurs après les procès de nuremberg . ils en sont convaincus , les allemands n ont pas désavoué le nazisme . n ont ils pas plébiscité le régime et ses conquêtes ? vénéré le führer ? à fritsch , sassen et rudel , gregor raconte . l enthousiasme des universitaires et des médecins dans les années . leur jubilation à se débarrasser des vieilles barbes humanistes et leur aspiration aux changements les plus radicaux . la popularité du darwinisme social et de l hygiène raciale dans tous les milieux . l exploitation des prisonniers par les géants de l industrie dans les camps , les cobayes humains des laboratoires pharmaceutiques , l or arraché des prothèses dentaires et envoyé à la reichsbank tous les mois . tout le monde a profité du système , jusqu aux destructions des dernières années de guerre . personne ne protestait quand les juifs agenouillés nettoyaient les trottoirs et personne n a rien dit quand ils ont disparu du jour au lendemain . si la planète ne s était pas liguée contre l allemagne , le nazisme serait toujours au pouvoir . les hommes du cercle dürer croient en sa résurrection . ils méprisent les réalités triviales de leur nouvelle vie bourgeoise au bout du monde et ne se résolvent pas à vaquer à leurs affaires et à entretenir leurs maîtresses . la défaite a interrompu leur fulgurante ascension . alors , à trente ans et quelques , fritsch , sassen et rudel décident de poursuivre le combat . il leur faut agir , rapidement , la patrie est en danger , adenauer vend l allemagne de l ouest aux états unis et l intègre à l occident tandis que l allemagne orientale est pillée par les soviétiques . ils hésitent . depuis l argentine , évaluer les rapports de force n est pas simple , s organiser non plus . doivent ils former un gouvernement en exil ? fomenter une révolution en allemagne ? renverser adenauer par un coup d état ? les conspirateurs décident de suivre la voie tracée par hitler vingt ans plus tôt : entrer dans le jeu politique , nouer des alliances , conquérir le pouvoir par les urnes . les prochaines élections fédérales auront lieu en septembre , rudel est tout désigné , les allemands n ont pas oublié ses exploits . à l été , le pilote s envole pour nouer un partenariat avec les militants nazis du parti socialiste du reich . la conjoncture semble propice aux desseins du cercle dürer , car en allemagne , un scandale éclate en septembre : dans le cadre des accords du luxembourg , rabbi adenauer , comme dit rudel , reconnaît la culpabilité des allemands et engage la république fédérale d allemagne à payer des milliards de dollars de réparations à israël et d indemnisations aux juifs . un mois plus tard , le chancelier réussit à faire interdire le parti socialiste du reich : rudel retourne à buenos aires et y consulte ses partenaires . il repart bientôt en allemagne où le parti impérial , une formation nationale conservatrice , l investit cette fois . mais déconnecté du miracle économique , le cercle dürer s est trompé . à la nostalgie nazie les allemands préfèrent les vacances en italie . le même opportunisme qui les a incités à servir le reich les pousse à embrasser la démocratie : les allemands ont l échine souple et aux élections de , le parti impérial est balayé . . lorsque gregor découvre les déconvenues de son cher rudel , il est en train de croquer un praliné , allongé sur le canapé de cuir marron du séjour spacieux de l appartement où il a emménagé quelques mois plus tôt , au deuxième étage du rue tacuari , en plein centre de buenos aires . aux amis du cercle dürer , il a prodigué des conseils mais il s est contenté de suivre leurs machinations à distance . au fond , il n a jamais été très politique et depuis qu il est enfant , quoi qu il prétende , son amour de l allemagne ou sa fidélité au nazisme , il n a jamais pensé qu à lui , il n a jamais aimé que lui . pour l astucieux gregor , en cette fin , tout va bien , de mieux en mieux même . qu importe si l argentine pleure encore la mort d evita , d un cancer du col utérin , et sombre dans la misère , qu importe si adenauer a contrarié les entreprises de ses compagnons d exil , l essentiel est assuré . il a gagné l estime de ses pairs et ses petites affaires prospèrent : gregor s amuse et s enrichit . il dirige une charpenterie et une fabrique de meubles financées par l intarissable manne familiale , pratique des avortements clandestins et vante la robustesse légendaire des machines agricoles mengele aux fermiers des provinces du chaco et de santa fe . le clan investit l amérique du sud et tour à tour débarquent à buenos aires son frère alois et sa femme , le fidèle sedlmeier à plusieurs reprises , bientôt karl senior , le patriarche vieilli et redoutable , nazi quand il avait bien fallu , en mai , aujourd hui maire adjoint sans étiquette de günzburg . la venue de karl senior tracasse gregor . son père lui a toujours reproché son mariage avec cette traînée d irene et de ne pas s être engagé dans l entreprise florissante qu il a bâtie de toutes pièces , elle compte plus de six cents salariés lorsqu il rend visite à son fils aîné . chez gregor , karl senior s attarde sur la gravure de dürer et caresse heinrich lyons , une bête bien dressée , et c est tout . aucune chaleur , nulle effusion . fidèle à lui même , le chevalier d industrie consacre toute son énergie à ses affaires , à buenos aires comme à günzburg . gregor lui sert d interprète lorsqu il rencontre des businessmen argentins , sans préciser qu il est son fils , et l introduit auprès de certains de ses amis haut placés . il est très fier de lui présenter klingenfuss , ancien diplomate du département juif des affaires étrangères , une huile de la chambre de commerce germano argentine désormais , et von neurath , qui vient de prendre la direction de la filiale argentine de siemens . un partenariat est noué avec orbis , une entreprise de cuisinières et de fours à gaz prometteuse dirigée par un nazi de dresde , roberto mertig . le succès et le patriotisme de mertig , dont les employés sont tous allemands , séduisent le patriarche mengele . lorsqu ils se quittent , le père et le fils se promettent de se revoir bientôt , en europe , qui sait ? le paraguay est l autre terrain de chasse des mengele . comme le lui a intimé son père , gregor y passe de plus en plus de temps , avec rudel , qui a pansé ses déboires électoraux en gravissant le volcan llullaillaco , et les haase : l épouse paraguayenne du mélomane est la fille du ministre des finances du général stroessner , à la tête du pays depuis le coup d état de mai . accompagné d heinrich lyons et de ses catalogues d équipements agricoles , gregor sillonne les campagnes luxuriantes de l île entourée de terres , les forêts de palmiers , les plateaux dénudés du grand chaco , les champs de maté et de coton ; il rend visite aux éleveurs de bétail , aux communautés mennonites et aux descendants des pionniers fanatiques de nueva germania . déjà , dans tout le pays , il a noué de précieuses relations . haase lui présente werner jung , un ancien dirigeant des jeunesses nazies paraguayennes , et grâce à rudel , il devient l ami d alejandro von eckstein , baron balte en exil , capitaine de l armée de stroessner et frère d armes du dictateur . ensemble , dans les années , ils ont terrassé les boliviens , lors d une guerre du désert absurde car malgré les allégations du grand état major , il n y avait pas une goutte de pétrole dans le chaco . gregor se dit que le paraguay constituerait un bon refuge si l argentine venait à s écrouler . un attentat a failli coûter la vie à per n en avril , la conjoncture se dégrade , l inflation explose , les métallos entrent en grève , les salaires dégringolent . comme un gamin au commande d un avion , el l der appuie sur les leviers de commande de l économie argentine au gré de ses humeurs capricieuses . depuis la mort d evita dont il a fait embaumer le corps , per n est désorienté . dans sa résidence d olivos , il se goinfre de raviolis et reçoit régulièrement de très jeunes filles à qui il apprend à rouler à mobylette . nelly , sa nouvelle compagne , a treize ans ; quand elle est sage , il l autorise à porter les bijoux d evita . la presse lui prête une aventure avec gina lollobrigida tandis que l église s émeut des orgies présidentielles . tout le monde le surnomme el pocho , le gros . gregor l a constaté de lui même , per n a de vilaines poches de graisse sous les yeux . au cours de la courte audience qu il leur a accordée quand sassen et rudel ont fini par tenir leur promesse , le président , comme absent , jouait avec ses caniches pendant que les trois nazis le contemplaient admiratifs . avec gregor , il n a échangé que quelques mots . son grand père avait été médecin et lui aussi aurait bien voulu suivre des études de médecine , mais pour le plus grand bonheur des argentins , la main de dieu l avait guidé vers l école militaire . per n les a congédiés ensuite d un ample mouvement de bras , déjà s annonçait son nouveau favori , le frère tommy , un guérisseur américain . . toujours élégamment vêtu et d humeur badine , gregor jouit d une bonne réputation au sein de la communauté allemande de buenos aires . considéré comme une pointure intellectuelle , il ponctue ses phrases de citations de fichte et de goethe . les femmes louent sa courtoisie presque cérémonieuse et sa culture germanique remarquable . dans la communauté , il n y a qu un homme sur lequel son charme n opère pas . sassen le lui a présenté un jour que gregor déjeunait à l abc , dans son box habituel , sous le blason de la bavière . lorsqu il a salué ce type dégarni et mal fagoté , il a su immédiatement qu ils ne pourraient pas s entendre . la main de ricardo klement était moite , son regard oblique , protégé par d épaisses lunettes de guingois . ce jour là , sassen n a pu s empêcher de révéler aux deux intéressés leur véritable identité . adolf eichmann , je vous présente josef mengele ; josef mengele , voici adolf eichmann . au second , le nom du premier ne dit rien . des capitaines , des médecins ss , le grand ordonnateur de l holocauste en a croisé des centaines et des milliers . mengele est un exécuteur des basses oeuvres , un moustique aux yeux d eichmann qui le lui fait bien sentir , lors de cette première rencontre , prenant soin de lui rappeler son éblouissant parcours au sommet des arcanes du troisième reich , le poids écrasant de ses responsabilités , sa puissance : tout le monde savait qui j étais ! les juifs les plus riches me baisaient les pieds pour avoir la vie sauve . avant de gagner l argentine , eichmann s est lui aussi caché dans une ferme , au nord de l allemagne . il y a travaillé comme forestier et élevé des poulets . ensuite , à tucum n , il a dirigé une équipe d arpenteurs et de géomètres de la capri , l entreprise d état fondée par per n pour recycler ses nazis et construire , éventuellement , des usines hydroélectriques . en , la capri a fait faillite ; eichmann , son épouse et leurs trois garçons se sont installés à buenos aires , rue chacabuco , dans le quartier d olivos . gregor s emploie à éviter les klement mais depuis qu il a emménagé dans le même quartier début , une belle maison mauresque en rez de jardin , rue sarmiento , il les rencontre souvent , les gamins notamment , toujours accoutrés en gauchos , comme un jour de carnaval . eichmann est une bête de foire , conviée aux réunions à bord du falken et aux parties de campagne chez menge , la nazi society semble envoûtée par son aura maléfique . lorsque sassen lui parle , on dirait qu il accède à himmler , à goering et à heydrich réunis dont eichmann se vante d avoir été l intime . partout où il va , dans les cercles nazis , eichmann s enivre , joue du violon , fait son cinéma . il se présente en grand inquisiteur et en tsar des juifs . il a été l ami du grand mufti de jérusalem . il disposait d une voiture officielle et d un chauffeur pour terroriser l europe à sa guise . les ministres lui couraient après et s écartaient à son passage . il a goûté aux plus belles femmes de budapest . à ses admirateurs , en fin de soirée , il lui arrive de dédicacer des photos : adolf eichmann , ss obersturmbannführer à la retraite . la quête de notoriété d eichmann exaspère gregor , si prudent depuis son arrivée : il n a révélé sa véritable identité et la nature de ses activités à auschwitz qu à ses rares intimes . à tous les autres , il donne une version très évasive de son parcours : médecin militaire , allemand , parti au nouveau monde changer de vie . à mesure qu il le croise , gregor méprise l ancien commerçant inculte , le fils de comptable qui n a pas achevé ses études secondaires et jamais connu l épreuve du front . eichmann est un pauvre type , un raté de première , même la laverie qu il a ouverte à olivos a déjà fermé , et c est un homme de ressentiment qui jalouse sa jolie maison , sa vie de célibataire et sa nouvelle voiture , un superbe coupé allemand borgward isabella . eichmann n en pense pas moins . gregor ou mengele , peu lui importe , est un fils à papa froussard : une sous merde basanée . . gregor retire la photo du cadre et la brûle à une fenêtre , bientôt il ne reste du portrait qu un petit amas de cendres . une bourrasque les disperse dans l air tiède de buenos aires . irene exige le divorce afin d épouser le marchand de chaussures de fribourg . gregor appelle haase et rudel , il lui faut un bon défenseur argentin qui entrera en contact avec son avocat à günzburg . l argent n est pas un problème mais il veut multiplier les intermédiaires , les paravents , et il ne fera aucune fleur à son ex femme . le divorce est prononcé à düsseldorf , le mars . une excellente nouvelle , lui écrit sèchement karl senior , enfin tu nous débarrasses de cette garce . tu vas cesser de ruminer sa reconquête , à ton âge , c est indécent . le divorce satisfait le patriarche mengele qui a un plan machiavélique en tête . un coup à trois bandes : sa chère entreprise , josef , et une autre chipie qui le tracasse , martha , veuve de karl junior et héritière des parts de l entreprise de son mari décédé . depuis quelque temps , martha est amoureuse : karl senior craint qu elle ne se marie avec l étranger qui entrerait forcément au conseil d administration . il propose à josef d épouser sa belle soeur afin que la société reste aux mains du clan mengele , puis de céder toutes ses parts à martha après leur mariage : si un mandat d arrêt était finalement lancé contre lui , l entreprise ne serait pas paralysée . quoi qu il arrive , josef dicterait à martha ses décisions au conseil d administration . allongé sur un transat , dans le jardin de la maison mauresque , gregor bénit le génie de son père et jubile à l idée de prendre la veuve de son frère honni , du désarroi et de la colère d irene lorsqu elle apprendra que lui aussi se remarie , avec martha de surcroît , martha qu elle n a jamais pu supporter . karl senior suggère à josef de rencontrer sa belle soeur dans les alpes suisses . tu voyageras avec un passeport argentin sous ta fausse identité . tu connais suffisamment de monde à buenos aires pour t en procurer un sans difficultés . je ramènerai martha à la raison et m occupe de tout le reste , les billets , le séjour , les transferts . et je m arrangerai pour que rolf l accompagne . il est temps que tu fasses la connaissance de ton fils . . gregor entreprend ses démarches administratives au printemps . malgré ses relations et ses liasses de dollars , elles seront longues , la bureaucratie péroniste est un labyrinthe et comme gregor ne possède qu une carte de séjour , il doit rassembler un dossier consistant recommandations , garanties , attestations de bonne conduite , certificats conformes avant d être autorisé à solliciter un passeport de non citoyen . il l attendra un an ou presque : entre temps , l argentine a basculé dans la violence et la contre révolution . le juin , les gorilles , militaires antipéronistes , bombardent le palais présidentiel et la place de mai . per n échappe au putsch mais ses jours à la tête de l argentine sont comptés . l église , refuge de tous les opposants , veut sa peau : il a supprimé les subventions aux écoles religieuses , légalisé le divorce et la prostitution , encouragé la prolifération des sectes sous l influence du frère tommy . per n , oui ! curés , non ! : manifs et contre manifs se succèdent , per n l antéchrist fait emprisonner des prêtres , l église l excommunie , des chapelles sont saccagées , l hiver austral de l anarchie a commencé . pour chaque péroniste tué , el pocho jure de faire assassiner cinq de ses ennemis . en septembre , lorsque gregor a enfin réussi à valider sa bonne conduite , les rumeurs d un coup d état courent , des mutineries embrasent c rdoba et le port de bah a blanca . le , la marine bloque buenos aires et menace de bombarder les raffineries . dieu est juste est le mot de passe des putschistes . l argentine au bord de la guerre civile , per n démissionne . il jette au feu ses dossiers les plus compromettants et pour éviter de finir pendu à un réverbère comme son mentor mussolini , il embarque à bord d une canonnière paraguayenne qui gagne asunci n . une junte militaire dirigée par un général alcoolique prend le pouvoir . quelques semaines plus tard , le général est déposé par un général , l implacable aramburu , qui promet de purifier l argentine de toute trace de péronisme . posté devant son meuble radio , gregor écoute la voix martiale d aramburu qui martèle : sera passible d une peine de six mois à trois ans de prison , toute personne qui aura disposé en un lieu visible des images ou des sculptures de lui , le tyran fugitif , et de sa conjointe défunte , prononcé en public des mots ou des expressions tels que per n , péronisme , troisième voie et vanté les mérites de la dictature tombée au nom de la révolution libératrice , les leaders syndicaux sont arrêtés , des milliers de fonctionnaires révoqués . tous les lieux villes , quartiers , provinces , rues , gares , places , piscines , hippodromes , stades , dancings aux noms des per n sont débaptisés ; les petites evita changeront de prénom . la fondation est fermée , ses draps brûlés , ses couverts fondus , les statues déboulonnées , les mobylettes et les parures exhibées pour montrer le vice et la cupidité du couple déchu . la momie d evita disparaît . borges est nommé directeur de la bibliothèque nationale et professeur à la faculté de lettres de buenos aires . per n trouve refuge au panama , un exil doré , cabarets , cigarettes , whisky , jolies pépées , et s amourache d une danseuse , mar a estela mart nez , bientôt sa troisième épouse , qu il rebaptise isabel . leur protecteur envolé , les nazis s inquiètent . aramburu a promis de casser les reins des profiteurs de l ancien régime . plusieurs entreprises à capitaux allemands doivent fermer . la police perquisitionne le domicile de rudel à c rdoba et l assigne à résidence . bohne et d autres criminels de guerre quittent l argentine , daye consigne dans son journal que les douleurs de l exil sont acides , gregor songe à fuir au paraguay mais se ravise : il s est tenu à l écart de la politique et n a jamais appartenu au premier cercle de per n , après tout , il n est qu un honnête entrepreneur . il suspend ses interruptions illégales de grossesses et attend la fin de l orage . aramburu admirerait lui aussi les traditions militaires prussiennes , il pourrait s entendre avec les nazis . gregor finit par obtenir un passeport , valide trois mois . il s envole le mars à bord d un dc de la pan am et gagne genève après une courte escale à new york . . sedlmeier l attend à l aéroport et le conduit jusqu à engelberg , à l hôtel engel , le meilleur quatre étoiles de la station de sports d hiver . à la réception l accueillent deux garçons de douze ans et une brune attirante : martha , son fils karl heinz , et son propre fils rolf . . dans la salle de bains , martha chantonne devant le miroir pendant que l eau coule dans la baignoire . les mains derrière la nuque , gregor déchaussé entend les clapotis , la femme joyeuse , allongé sur le lit de la chambre attenante où crépite un feu de cheminée . il regarde la neige tomber et sourit d aise . son séjour en suisse est idyllique , l air pur des montagnes le revigore . martha l a présenté aux enfants comme l oncle fritz d amérique . à rolf , tout petit , on a raconté que son père josef était mort au combat peu après sa naissance , en russie . rolf et karl heinz sont des garçons ponctuels , attentifs et reconnaissants qui se tiennent droits à table et ne parlent que lorsque mengele gregor fritz leur en donne l autorisation . ils l admirent : l oncle fritz est un skieur émérite depuis son service militaire dans les chasseurs alpins , et ils raffolent de ses histoires . au dîner , en promenade , à la veillée , ils le pressent de raconter , karl heinz veut des récits de combats de tanks , de bravoure et de camaraderie dans les steppes poussiéreuses de russie ; rolf l épopée andine de san mart n , des aventures de gauchos et d indiens pampas , au bord du rio de la plata , le fleuve de boue qui tel un serpent ondule jusqu aux baleines bleues de l océan . l oncle fritz parle de la conquête du désert argentin , du triomphe de la civilisation sur la barbarie sauvage comme nous les allemands l avons fait dans les territoires de l est pendant la guerre . n oubliez jamais , les enfants , les germains étaient plus talentueux que les grecs et plus forts que les romains . gregor observe son fils dès qu il en a l occasion . rolf a les mains et le nez de sa mère , ses yeux voilés de mélancolie , sa beauté timide et sa candeur , il a moins d assurance que karl heinz qui le dépasse d une tête et skie beaucoup mieux que lui . karl heinz est un petit homme , rolf encore un enfant . pompier , cosmonaute , ingénieur , il n a pas idée de ce qu il fera plus tard et change d avis tous les jours . à son âge , gregor était plus résolu . il ranime le feu engourdi puis se rallonge , en songeant au garçon qu il fut . il ne lâchait pas le microscope que son père lui avait offert pour ses dix ans , convaincu que josef mengele serait un jour aussi célèbre que ses idoles d antan , le médecin robert koch , l empereur de la bactériologie , et august kekulé , le découvreur de la tétravalence du carbone et de la formule développée du benzène . très tôt , il avait compris que le médecin et le chercheur seraient les prêtres et les vedettes du vingtième siècle . il se souvenait de serge voronoff qui avait défrayé la chronique en greffant des testicules de jeunes chimpanzés sur des patients âgés fortunés dans sa clinique de la côte d azur , des exploits dont la presse avait fait ses choux gras dans les années . voronoff était un charlatan mais l allemagne bel et bien le paradis de la médecine moderne , de la science ; la biologie , la zoologie et l aspirine , le microscope , les laboratoires étaient des inventions allemandes . il ne moisirait pas à günzburg sous l emprise paternelle , à quinze ans il l avait déjà décidé . mais de karl senior , il avait hérité la ténacité , la malice et l ambition , et de sa mère walburga , la froideur et le coeur sec , le coeur atrophié . gregor se revoit étudiant , à munich , à vienne , à francfort , une époque grisante , les années , celles du grand basculement . pendant que ses condisciples se battaient en duel , buvaient et jouaient les gros bras chez les sa , il avait travaillé très dur et son labeur avait payé , les plus hautes sommités l avaient repéré : eugen fischer , l illustre eugéniste qui avait assisté aux massacres des pasteurs héréros et namas en namibie , au début du siècle , et le professeur mollinson , expert de l hérédité et de l hygiène raciale , son directeur de thèse recherche morphologique raciale sur la section de la mâchoire inférieure de quatre groupes raciaux , soutenue summa cum laude . mollinson l avait recommandé au plus célèbre des généticiens allemands , le baron otmar von verschuer , grand spécialiste des jumeaux , dont il était devenu à vingt six ans seulement l assistant de recherches et bientôt le favori à l institut du troisième reich pour la biologie et la pureté raciale , à l université de francfort . quand von verschuer avait pris la tête de l institut kaiser wilhelm de berlin pour l anthropologie , l enseignement de l hérédité humaine et la génétique , il avait envoyé mengele à auschwitz , le plus grand laboratoire de l histoire , un insigne honneur pour un jeune chercheur brillant et diligent . vous y découvrirez peut être les secrets des naissances multiples . le baron finançait ses recherches et mengele lui envoyait régulièrement des prélèvements moelle , yeux , sang , organes , des squelettes et les résultats de ses expériences . il n avait pas chômé pendant ses vingt et un mois au camp . avec la rigueur qui s imposait , il avait écumé la rampe , déparasité des centaines de baraques et anéanti plusieurs épidémies de typhus , et son zèle avait encore été récompensé , une croix de fer avec épées accompagnée des appréciations élogieuses de ses supérieurs . rolf aurait besoin d être pris en main , se dit gregor , dans la grande suite avec balcon de l hôtel quatre étoiles , jamais il ne s endurcira auprès de sa mère et du marchand de chaussures de fribourg . les femmes n aiment pas les mauviettes , elles préfèrent les hommes virils et déterminés comme lui , il en est persuadé . martha l a senti immédiatement , il est fait d une écorce plus dure que celle de son frère défunt . le premier soir , au dîner , pendant que les garçons étaient penchés sur leur assiette , l oncle fritz l a déshabillée du regard . il s est attardé sur ses cheveux noirs relevés en chignon , ses lèvres rouges , sa bouche chevaline , et lorsqu elle s est levée pour aller aux toilettes , il a longuement toisé sa croupe bien en chair , une légende de günzburg , la démarche ondulante de martha mengele , née weil , un hasard malheureux . elle n a pas la distinction d irene ni son allure éthérée mais , à l hôtel engel , gregor s est juré de ne plus penser à son ex femme , de ne plus jamais comparer . martha a du tempérament et des convictions , rolf et karl heinz lui obéissent , c est une nazie convaincue , une mère attentionnée , et à défaut d être belle , une femme sensuelle de trente cinq ans . par dessus tout , elle est la veuve de karl junior : lorsque gregor lui a retiré son soutien gorge festonné , la deuxième nuit , il a eu le sentiment merveilleux de donner l ultime coup de grâce à son frère , de l enterrer une seconde fois . si seulement il me voyait ramoner sa femme , grimace t il en sautant du lit . il se déshabille et entre dans la salle de bains . martha l attend dans la baignoire . . la mercedes de sedlmeier ronronne devant l hôtel . martha et les garçons rentreront en train , gregor en voiture avec son ami . il n a plus revu günzburg depuis novembre . à mesure qu ils franchissent les cols enneigés , gregor se contracte , le déjeuner sur les berges du lac de constance n y change rien , son pouls s accélère , et lorsqu à la nuit tombée , il reconnaît la boucle du danube à l entrée de la ville , le château renaissance , l église baroque , il demande à sedlmeier de se taire , il ne se sent pas bien . le revoilà dans la grande maison grise de son enfance . à part la peinture à l entrée et les urnes de sa mère et de son frère posées sur le rebord d une cheminée , rien n a changé . gregor retrouve les boiseries sombres , la console biedermeier , le phonographe de la salle à manger où il dîne avec sedlmeier , son frère et son père , qui a donné congé à la gouvernante et à la cuisinière comme il l a exigé . gregor les remercie . l hôtel était sublime , les garçons éclatants de santé , martha formidable , le plan a fonctionné , il l épousera , volontiers , mais il se rembrunit aussitôt , il n aurait pas dû venir à günzburg . que va t il y faire ? porté disparu depuis la fin de la guerre , josef mengele ne va pas parader sur l augsburger strasse ! et pourquoi pas devant l usine , tant qu il y est ! tout le monde va le reconnaître , les gens causent et la ville n est pas grande , ce serait un risque insensé . karl senior essaie de le rassurer . günzburg lui appartient , l entreprise est un petit empire et de très loin le plus gros employeur de la cité , personne n oserait dénoncer le fils du patron , à qui d ailleurs ? il n est même pas recherché en allemagne , aucun mandat d arrêt n a été délivré : ça suffit josef , tu es toujours aussi timoré , c est chez toi ici , tout de même ! les gens gardent de bons souvenirs de toi et me parlent souvent de tes brillantes études . monsieur globke ne se pose pas tant de questions lorsqu il entre chaque matin à la chancellerie dans son bureau de secrétaire d état . tout le monde sait qu il a commenté les lois de nuremberg et imposé aux juifs les prénoms d israël et de sarah . et alors ? on s en fiche , adenauer le premier , comme on se fiche de savoir où tu étais pendant la guerre ! tu as fait ton devoir , un point c est tout . alois tente de calmer karl senior , amoindri ces derniers mois . et confirme à josef que leur père n a jamais été aussi puissant et aimé de ses employés , il sera même citoyen d honneur d ici peu . sans nous , günzburg s effondre . nous finançons la construction de nouveaux logements sociaux , d un hôpital et d une piscine . père prévoit de distribuer des saucisses à tous les enfants pour fêter ses soixante quinze ans . gregor ne trouve pas le sommeil . ces dix jours de sports d hiver l ont ramolli , il est en train de relâcher ses défenses , de se jeter dans la gueule du loup , il le pressent . même s il ne quitte pas la maison de la semaine , le pire peut arriver à tout moment . son nom figure bien sur une liste de criminels de guerre , impossible de faire confiance à qui que ce soit , sa famille n y comprend rien . demain , c est décidé , il rendra visite à un camarade de la division viking , à munich , un pharmacien chez qui il s est caché un mois avant de partir à la ferme , après avoir récupéré ses notes et ses échantillons en zone soviétique , au début de sa cavale . l anonymat d une grande ville est préférable . il ira en voiture , sedlmeier louera une banale opel au nom de gregor . ensuite , si tout se passe bien , il passera quand même quelques jours à günzburg : l argentine , le paraguay , bientôt peut être le chili , il doit parler affaires avec le clan . gregor peste au volant en écoutant les informations . la bundeswehr va participer à des manoeuvres de l otan , un prêtre se félicite de la création d un cercle d amitié judéo chrétienne à francfort , la mission commerciale israélienne de cologne accueille un nouveau directeur . et ce maudit jazz : gregor cherche une station qui diffuse de la musique classique . il se penche sur l autoradio , triture les boutons une seconde ou deux , et emboutit l auto qui a pilé devant lui . à la conductrice , gregor accommodant propose de l argent , son pare chocs est à peine éraflé , à quoi bon rédiger un constat , il pleut , ne perdons pas de temps . la dame emmitouflée dans un manteau de fourrure refuse , la loi est la loi , nous sommes en allemagne , un pays civilisé . la bmw argentée de son mari sort du garage . gregor insiste , ajoute trente marks au panier . elle sort une liasse de documents de sa boîte à gants ; lui , agressif , menace de s en aller , elle , d appeler la police , des badauds s approchent , un homme en pardessus note le numéro d immatriculation de l opel , et soudain une patrouille apparaît . étonné par ses papiers argentins et son lourd accent bavarois , l officier demande à gregor de ne pas quitter munich tant qu il n a pas vérifié son identité . quand les policiers partent enfin , gregor court vers la première cabine téléphonique . il tremble en composant le numéro de son père . deux heures plus tard , une imposante délégation se précipite au commissariat central de munich . karl senior , son avocat , le chef de la police de günzburg et sedlmeier , une mallette noire à la main , retrouvent l officier . ils sortent prendre une bière , palabrent , marchandent , affaire classée . le lendemain , gregor s envole pour l amérique du sud . . sa vie est en argentine où martha et karl heinz vont le rejoindre . à quarante cinq ans , gregor a envie de quiétude , d un nouveau foyer , d une grande maison pour les accueillir . il repère une villa californienne au virrey vertiz , une rue discrète et boisée de la partie la plus résidentielle d olivos , à deux pas du rivage . il y a des guinguettes sur la plage , un port de plaisance , martha et karl heinz ne seront pas dépaysés , le coin est superbe et ressemble au quartier du lac alster , à hambourg , et de wannsee , à berlin . malgré sa fortune , gregor devra emprunter de l argent pour acheter sa maison et pour mener à bien la nouvelle mission dont son père l a chargé : investir dans une société pharmaceutique , la fadro farm . mertig , le patron d orbis , son partenaire sud américain , le lui a conseillé , certains de ses amis se sont déjà lancés dans la fabrique de médicaments et la recherche de traitements spécialisés contre la tuberculose . mais les banques ne prêteront pas un peso à un apatride dont le passeport arrive à échéance d ici peu . s il veut s enraciner et se remarier , gregor doit recouvrer son identité : redevenir mengele . gregor consulte son cercle d intimes , comme toujours . en argentine , il ne risque rien . les américains n ont qu une priorité , lutter contre les soviétiques , et les allemands ne veulent plus rien savoir du nazisme . la guerre est finie . schwammberger , qui a liquidé plusieurs ghettos en pologne , a récupéré un passeport , le consulat de rfa ne lui a fait aucune difficulté . et le nouvel ambassadeur est un type formidable , lui dit sassen . werner junker a été nazi et un proche collaborateur de ribbentrop au ministère des affaires étrangères . il était en poste dans les balkans et se réjouit de retrouver son copain paveli , l ancien dictateur croate , à buenos aires . gregor se présente à l ambassade où il fournit toutes les informations qu il s est évertué à dissimuler depuis la fin de la guerre afin de prouver qu il est bien josef mengele . le chargé des affaires consulaires ne cille pas quand gregor lui déclare avoir vécu sous une fausse identité depuis son arrivée en argentine . il transmet le dossier à bonn où personne ne consulte les listes des criminels de guerre recherchés . à munich , gregor a peut être paniqué pour rien : la rfa condamne le nazisme mais réintègre ses cadres et ses hommes de main , dédommage les juifs mais laisse leurs assassins vaquer à leurs occupations en amérique du sud et au moyen orient . reconnaissance du droit à l erreur politique , amnistie pour les victimes de la dénazification , cohésion nationale , amnésie générale adieu gregor : en septembre , le consulat d allemagne de l ouest de buenos aires délivre une fiche d état civil et un extrait de naissance à josef mengele . il doit maintenant régulariser sa situation auprès des autorités argentines . il se présente devant la justice et donne ses empreintes digitales à la police . aucun magistrat ne s offusque de ses mensonges , il n y a ni poursuite , ni châtiment , tant d allemands retrouvent la mémoire ces derniers temps . benvenido , se or mengele : en novembre , lui est accordée une nouvelle carte de séjour , numéro . . , et de retour au consulat , il reçoit un passeport allemand à son nom , josef mengele , né le mars à günzburg , domicilié au rue sarmiento , buenos aires , , mètre , yeux brun vert , entrepreneur et fabricant de meubles et de jouets en bois . sur la photo qu il a fournie , une moustache barre son visage olivâtre . martha et karl heinz sont arrivés à buenos aires . mengele obtient le prêt et achète la splendide maison convoitée . attenante à l ancienne résidence privée de per n , elle possède un jardin et une piscine . martha s inscrit dans l annuaire et mengele présente karl heinz comme son fils . le pacha s entoure et s embourgeoise . la vie lui sourit . . en novembre , fritz bauer , le procureur général de hesse , émet un mandat d arrêt au nom d adolf eichmann , où qu il se trouve . juif , social démocrate et homosexuel , bauer a été interné dans un camp de concentration et exclu de la fonction publique par la gestapo avant de s enfuir en scandinavie . bauer veut contraindre ses compatriotes à affronter leur passé , depuis qu il est rentré en allemagne , à la fin des années . . le monde découvre peu à peu l extermination des juifs d europe . de plus en plus de livres , d articles , de documentaires sont consacrés aux camps de concentration et d extermination nazis . en , malgré les pressions du gouvernement ouest allemand qui demande et obtient son retrait de la sélection officielle du festival de cannes au nom de la réconciliation franco allemande , nuit et brouillard , d alain resnais , bouleverse les consciences . le journal d anne frank connaît un succès croissant . on parle de crimes contre l humanité , de solution finale , de six millions de juifs assassinés . le cercle dürer nie ce chiffre . il se félicite de l entreprise d extermination mais n évalue qu à trois cent soixante cinq mille le nombre de victimes juives ; il dément les meurtres de masse , les camions et les chambres à gaz ; les six millions ne sont qu une falsification de l histoire , une énième manigance du sionisme mondial afin de culpabiliser et d abattre l allemagne après lui avoir déclaré la guerre et infligé des destructions épouvantables , sept millions de morts , ses plus belles cités rasées , la perte de ses terres ancestrales à l est . pour sassen et fritsch , un seul homme est capable de rétablir la vérité . adolf eichmann . il a supervisé toutes les étapes de la guerre contre les juifs . depuis la mort d hitler , d himmler et d heydrich , il est l expert ultime , le dernier témoin clé . il connaît les acteurs , les chiffres ; il pourra démentir . les juifs ont traîné l allemagne dans la boue , eichmann lavera son honneur . ils ont monté le plus gros mensonge de l histoire pour s emparer de la palestine mais ils seront désavoués publiquement , leurs masques et ceux de leurs affidés tomberont : le cercle dürer va ruiner leurs machinations et oeuvrer à la réhabilitation de l allemagne , à la rédemption du nazisme et du führer . fritsch et sassen proposent à eichmann de s exprimer sur la pseudo solution finale . ils devraient en faire un livre , les éditions dürer aimeraient le publier . l idée enchante eichmann . depuis la fermeture de sa blanchisserie , il a travaillé dans une entreprise de produits sanitaires et , faute de mieux , élève désormais des lapins angoras et des poules sous le soleil abrutissant de la pampa . ses journées sont longues et monotones , il nourrit les animaux , nettoie leurs cages , ramasse leurs excréments et rumine le passé , sa gloire d antan , sa famille restée à buenos aires , son quatrième fils ricardo francisco qui vient de naître , un miracle , sa femme a quarante six ans et lui bientôt cinquante . il gagne très modestement sa vie . alors un livre sur son grand oeuvre finis , l anonymat et les poulets , pareille aubaine ne saurait se refuser . il va redevenir une vedette et se défendre , lui qui décortique les journaux et la littérature historique sait que son nom est régulièrement cité , à tort , s offusque t il , ses enfants doivent connaître sa vérité . les allemands le plébisciteront et sa tribu pourra regagner l europe tête haute . d ici là , eichmann , fritsch et sassen gagneront beaucoup d argent grâce aux ventes de l ouvrage . . les sessions d enregistrement commencent en avril au domicile cossu du journaliste hollandais . tous les dimanches , des hommes et des femmes se rassemblent autour du grand ordonnateur de la shoah , flatté de tant d attention et ravi de goûter aux cigares et aux whiskys tourbés du maître de maison . eichmann triture sa bague d honneur des ss en répondant aux questions de sassen et de fritsch , parfois épaulés par des convives aux compétences plus pointues , le grand bubi von alvensleben , l ancien adjudant chef d himmler , et dieter menge , le pilote chevronné fanatique , propriétaire de la grande estancia où les nazis aiment se retrouver . malgré l insistance de sassen , mengele refuse de participer aux sessions . il n a pas l intention d écouter les fanfaronnades de l idiot aigri et il met son ami en garde : eichmann finira par leur attirer des ennuis , son nom circule dans la presse , la justice allemande le recherche , tôt ou tard , s il ne ferme pas sa grande gueule , elle apprendra qu il se cache sous le pseudonyme de klement . mengele ne veut pas de publicité . il a mieux à faire . s enrichir et trousser martha . il revient d une semaine de vacances au chili . avec rudel , à bord de son petit avion privé , ils se sont posés à santiago où les attendait un vieil ami du pilote , le meurtrier de milan , walter rauff quatre vingt dix sept mille homicides , l inventeur du camion à gaz , le prototype des chambres dans les camps d extermination à l est . les trois hommes ont exploré les volcans du désert d atacama , nagé nus dans des lagunes turquoise et campé sous des ciels limpides et étoilés . de retour en argentine , accompagnés d heinrich lyons , mengele , martha et karl heinz partent en week end à mar del plata , au bord de l océan , et à tigre , la ville aux canaux parsemés d îlots couverts d arbres en fleurs , sur le delta du fleuve paran et du rio de la plata . ils séjournent au tigre hotel où dormirent le prince de galles et le ténor caruso . depuis l arrivée de martha en argentine , mengele redécouvre à son bras la splendeur de buenos aires , admirant la fontaine allemande sur l avenue libertador , la tour des anglais devant la gare de retiro , ou le lustre art déco de l immeuble kavanagh , place san mart n . le couple fréquente les théâtres et les concerts , dîne avec les haase et les mertig , emmène karl heinz à l hippodrome de san isidro . parmi les élégantes et les parvenus , il fait ses emplettes au grand magasin gath chaves . la vie est douce en cette année . mengele goûte aux charmes d une routine inédite , la supervision des devoirs de karl heinz , les cuisses et les plats de martha , le shampouinage des chromes de son joujou , le coupé borgward isabella , les excursions au bordel avec ce diable de sassen , mais plus rarement qu autrefois . l avenir s annonce prometteur , le pire est derrière lui , mengele se sent en sécurité . il a vendu son atelier de charpentier pour entrer au capital de fadro farm . il se replonge avec délectation dans les revues médicales et scientifiques , travaille à ses vieilles notes , les complète . il n a pas renoncé à une place de professeur d université ni à l amélioration génétique de l espèce humaine et à la gloire . pendant ce temps , sassen et fritsch poursuivent leurs entretiens avec eichmann . six mois durant , avec l esprit infatigable de l allemand éternel , il monologue , fièrement , parfois ému aux larmes par ses propres récits , par sa réussite six millions de juifs assassinés , par ses regrets il n a pas rempli sa mission , l annihilation complète de l ennemi . à sassen , à fritsch , au cercle dürer qui ne voulaient pas croire la propagande ennemie , eichmann confirme l étendue de l extermination , détaille les tueries de masse , les chambres à gaz , les fours crématoires , les travaux forcés , les marches de la mort , les famines : la guerre totale que le führer a ordonnée . sassen et fritsch , ces agneaux , croyaient que le nazisme était pur . ils ne s attendaient pas aux précisions d eichmann . ou alors , ils espéraient qu hitler avait été trahi et eichmann manipulé par des puissances étrangères . six millions , le chiffre les ébranle . sitôt la fin des enregistrements , ils prennent leurs distances avec le criminel contre l humanité . ils ont abattu leur dernière carte ; ils ont perdu . sassen garde précieusement les bandes mais les éditions dürer renoncent à publier le livre . des agents secrets yougoslaves ont tiré sur paveli , qui a dû s enfuir en uruguay . une nouvelle fois , adenauer a remporté les élections de l automne . un service central d enquêtes sur les crimes nazis est créé l année suivante à ludwigsburg . le nazisme n a plus d avenir en allemagne : une page se tourne , définitivement . la revue der weg disparaît , fritsch liquide sa maison d édition et s installe en autriche début . interdit de publication , il devient portier de nuit d un grand hôtel de salzbourg . sans revenus fixes depuis le départ de fritsch , sassen se consacre à sa carrière journalistique sous différents pseudonymes et songe à revenir en europe : lui aussi aimerait profiter du miracle économique , là bas . saumâtre et frustré , eichmann n a pas renoncé à faire entendre sa voix . il envisage de se présenter devant un tribunal allemand , convaincu que son honneur et sa réputation seraient lavés au terme d un procès sensationnaliste dont il serait la vedette . ses fils et ses connaissances l en dissuadent . il occupe désormais un emploi subalterne chez orbis , l entreprise de mertig , après la faillite de son élevage de poules et de lapins . mengele n est pas surpris par leur déroute à tous . qu il les dédaigne , ces nazis de salon , eichmann le matamore , sassen le pornographe sensible et fritsch le morveux ! lui sait , lui a vu et lui a commis , sans remords ni regrets . mengele s éloigne de sassen , fuit eichmann et conseille à tous les nazis de buenos aires de l imiter : eichmann est dangereux . d autres projets excitants l attendent . . le juillet , josef mengele épouse martha mengele à nueva helvecia , en uruguay . des noces atones et confidentielles , karl heinz , rudel et sedlmeier en sont les seuls témoins , avec les mertig et les haase , et les amis venus du paraguay , jung , l ancien dirigeant des jeunesses hitlériennes reconverti dans les affaires et von eckstein , le baron balte . sassen n a pas été convié , karl senior , souffrant , s est résigné à rester à günzburg , alois a préféré honorer sa loge au festival de bayreuth . un chauffard a écrasé heinrich lyons deux semaines avant la cérémonie . sitôt les toasts portés et le déjeuner ingurgité truite fumée et salade de cervelas , goulache de biche , strudel aux quetsches ; riesling de moselle , , les mengele confient leur grand fils aux haase et plient bagage : la route est longue jusqu à bariloche . martha se pelotonne contre josef , aux commandes de la borgward isabella . la capote siffle , le coupé fend la bise , à la pampa vert épinard succèdent la steppe rocailleuse , des ciels immenses bigarrés d hirondelles mauves et d aigles noirs , des kilomètres et des kilomètres de pistes épineuses à travers le pays infini , puis la route s élève , surgissent des montagnes à triple dentition , des mâchoires de requins , émergent les andes hirsutes , le tyrol argentin , et les mengele longent un lac céleste lavé de neige quand enfin s esquissent bariloche et leur palace . tout est merveilleux au llao llao . un bouquet de fleurs et des chocolats attendent les jeunes mariés dans leur chambre , démesurée et sobrement meublée , comme il se doit . leur terrasse offre une vue panoramique des lacs nahuel huapi et moreno qui enlacent la péninsule et la colline où est perché l hôtel , un écrin de belles bâtisses aux toits pentus , comme une bourgade allemande médiévale , protégée des turpitudes et de l agitation du monde . le premier soir , l agneau de patagonie , cuit à la broche , est succulent . martha est heureuse . à l aube , lorsque la brume s évanouit , elle frissonne devant tant de beauté , le paysage titanesque , les pitons violacés , les rais de lumière qui transpercent les forêts de hêtres antarctiques et de rouvres enneigés . josef , qui a le sommeil agité , dort encore , enfoui sous les couvertures . leur lune de miel le déconcerte . jamais il n aurait pensé tolérer la présence d une autre femme . martha est douce et patiente , réceptive à ses considérations sur la chute de rome , aux longs monologues qui divertissent leurs randonnées , lorsqu il lui raconte la vie tumultueuse de wagner et d albrecht von haller , le père de la biologie allemande , le premier à explorer les viscères des animaux . étrangement aussi , il n a jamais ressenti autant de désir que pour cette femme à grandes dents et aux doigts boudinés . martha est une fontaine de jouvence , l amante maîtresse l emmène sur des chemins de traverse inconnus . lorsqu ils seront de retour à buenos aires , il lui offrira une résidence secondaire dans une station balnéaire , au bord de l océan . après guerre , bariloche a accueilli un fort contingent de nazis , beaucoup d autrichiens , ravis de chausser à nouveau des skis , et un peintre flamand , l ancien chef de la propagande hitlérienne en belgique occupée . des allemands aussi sont venus . kops , l ancien espion d himmler que gregor a croisé à la rédaction de der weg , y a ouvert un hôtel , le campana , et la meilleure épicerie charcuterie de la ville , le delikatessen wien , appartient à un capitaine ss , erich priebke , impliqué dans le massacre de trois cent trente cinq civils aux fosses ardéatines à rome . rudel , un visiteur régulier et membre du club andin de la ville , a laissé leurs coordonnées à mengele . tous se retrouvent un soir autour d une fondue . rauff a traversé la frontière chilienne pour féliciter les jeunes mariés . les nazis parlent du bon vieux temps , pour la énième fois , et se souviennent de richter , le savant atomique qui a bluffé per n et englouti ses millions dans les réacteurs factices de son laboratoire secret sur l île d huemul , tout près d ici , au large de bariloche . les anecdotes fusent , les verres tintent , kops annonce qu un gigantesque complot judéo maçonnique se trame à la maison blanche et au kremlin . mengele bâille et enlace martha . il préfère le sexe palpitant de son épouse à cette compagnie virile qui exhale la mauvaise eau de vie . le lendemain , martha et josef grimpent et cheminent à travers clairières et futaies . leurs pas crissent sur la neige qui tombe à gros flocons et ils s arrêtent déjeuner sur un promontoire d où ils devinent la vallée en contrebas . mengele est au bord du précipice lorsqu un soleil timide perfore la masse cotonneuse et que se dévoilent les sommets des glaciers , les lacs bleus , la nature enchanteresse . pris de vertige , tel le voyageur contemplant une mer de nuages peint par caspar david friedrich , il écarte les bras , éclate de rire . sa poitrine se dilate , son sang gronde , il en distingue les pulsations aux tempes , martha lui parle mais il ne l entend pas , absorbé par ses méditations , si heureux , si fier , dans ce monde de ruines et de vermines déserté par dieu , il a la liberté , l argent , le succès , personne ne l a arrêté et personne ne l arrêtera jamais . . à leur retour , une pile de courrier guette les mengele . parmi les factures et les dépliants publicitaires , une lettre de son père et une convocation de la police : mengele aurait dû se présenter au commissariat d olivos trois jours plus tôt . il parle au téléphone avec son avocat lorsqu un voisin sonne à la porte avec insistance , l air tourmenté . la police est venue hier et avant hier . et la police revient . mengele n a pas défait ses bagages que deux solides sergents lui passent les menottes et l embarquent dans leur fourgon , toutes sirènes hurlantes . un officier lui jette à la figure les journaux de la veille . les bouchers de buenos aires , les docteurs la mort , titrent deux quotidiens conservateurs ; le meurtrier porte des sabots blancs , affiche en une le magazine détective . la fille d un grand industriel est décédée des suites d un avortement quelques jours plus tôt , un scandale , elle n avait pas quinze ans . arrêté , le médecin mis en cause a dénoncé des collègues à la police qui a démantelé toute une filière . le coup de filet est historique et l argentine en émoi se réjouit que les têtes tombent . il nous a balancé le nom d un certain gregor , vous , josef mengele , gronde l officier . vous vous êtes fourré dans un sacré pétrin : pratique illégale de la médecine , avortements clandestins , atteinte à l ordre moral d une nation qui a la générosité de vous accueillir . son avocat à ses côtés , mengele mordille sa moustache , nie en bloc puis se ravise , c était il y a longtemps , pour rendre service , deux ou trois opérations qui se sont parfaitement déroulées je condamne fermement mes agissements et n ai pas l intention de recommencer . alors , monsieur l officier , pourquoi pas nous arranger et étouffer cette vilaine affaire ? l officier se frotte les yeux , mengele est écroué . le surhomme est à l agonie . la cellule empeste l urine , le matelas est infesté de poux , le brouet que ses geôliers lui proposent matin , midi et soir , infect . au troisième jour , l officier le convoque : combien ? mengele double puis triple son offre initiale , quelques centaines de dollars , de quoi vivre très confortablement à buenos aires pendant plusieurs mois . dans le collimateur de la justice , à la merci d un flic véreux qui a rangé son dossier dans ses archives personnelles , mengele rentre troublé , éreinté , aux abois . martha est plus fébrile encore lorsqu elle se jette dans ses bras . elle lui désigne en tremblant un télégramme de sedlmeier reçu la veille : début août , un journaliste a porté plainte contre toi à ulm . ernst schnabel a publié quelques mois plus tôt un best seller , sur les traces d anne frank . il a enquêté sur les circonstances de sa mort à bergen belsen et regretté que de nombreux ss se soient évanouis dans la nature . personne ne sait par exemple ce qu est devenu le docteur mengele , le médecin des sélections à auschwitz , s il est mort ou vit quelque part . plusieurs quotidiens régionaux ont publié des extraits du livre , dont le ulmer nachrichten . ulm n est distante de günzburg que de trente six kilomètres . au début de l été , le journal a reçu une lettre anonyme : le vieux mengele a raconté à son ancienne gouvernante que son fils , médecin dans la ss , vit en amérique du sud la veuve d un de ses autres fils est partie le rejoindre là bas . le directeur de la rédaction a fait suivre la lettre à schnabel qui l a transmise au procureur d ulm . l année précédente , il a fait condamner à des peines de prison ferme neuf membres de l einsatzgruppe a qui avaient sévi en lituanie . la plainte enregistrée , le magistrat a demandé des renseignements à la police de günzburg , laquelle s est empressée de prévenir le clan mengele . . mengele repousse violemment martha et balance contre un mur les assiettes posées sur la table pour le dîner . les yeux rouges , exorbités , il hurle , comme un fou , un loup enragé , comme à auschwitz , lorsqu il découvrait des jumeaux sur la rampe , martha ne le reconnaît plus , renonce à s approcher , il jette les couverts , les verres , un bougeoir , tout ce qui se présente à lui , puis grimpe dans leur chambre , fourre quelques affaires dans un sac de sport , des liasses de billets , son passeport , se précipite dans sa voiture et démarre en trombe sans un regard pour elle . il pourrait s arracher les cheveux , il a été si naïf , si présomptueux . quel sombre idiot , quel connard , il se moque d eichmann qui se cache sous un pseudonyme alors que lui figure dans l annuaire sous son propre nom ! un enfant pourrait le débusquer ! mengele manque d écraser plusieurs péons sur la route qu il parcourt à la vitesse d une fusée , cap au nord , vers le paraguay , se mettre à l ombre au paraguay , il veut se rassurer , avec un peu de chance , tout finira par se tasser , les avortements , la plainte du journaliste , sa famille est puissante , tout s achète , il suffit d y mettre le prix , et il n est l objet d aucun mandat d arrêt , pour l instant . mengele prend ses quartiers à asunci n . von eckstein et jung l accueillent ; sedlmeier et alois viennent l y retrouver . karl senior fatigué , c est le benjamin de la fratrie qui tient désormais les rênes de la multinationale . les trois hommes discutent longuement et sollicitent les conseils de rudel . confident de stroessner et intermédiaire privilégié de l armée paraguayenne à qui il vend des armes , le pilote tranquillise le fuyard : le paraguay de stroessner , c est l argentine sous per n , il n a rien à craindre et devrait y acheter des terres , le pays est certes corrompu et chaotique mais il est stable , personne ne viendra l importuner . blafard , mengele grince des dents : pas maintenant ! il a reconstruit sa vie à buenos aires , sa maison est splendide , son laboratoire pharmaceutique tourne bien . alois et sedlmeier l encouragent à ne pas se précipiter , des milliers de plaintes sont déposées chaque année , la plupart ne donnent lieu à aucune poursuite , et pendant qu il est au paraguay , ils lui confient une nouvelle mission , vendre un épandeur d engrais qui fait un malheur en europe . mengele retrouve les bouseux , les routes cabossées , la chaleur fiévreuse du chaco . mais le coeur n y est plus . une sourde inquiétude le taraude , un noir pressentiment , son existence menace de basculer une nouvelle fois , et pendant qu il conduit , il pense au tableau de la pinacothèque de munich qui le terrifiait enfant , jonas dans la gueule de la baleine , le prophète bientôt avalé par le monstre marin . ses camarades le trouvent changé , vieilli prématurément . à l intellectuel fringant qu ils admiraient a succédé un homme taciturne et irascible . un après midi , il a injurié le fils jung qui lui récitait ses leçons de biologie . aux soirées que ses amis organisent autour de leur piscine , il grignote quelques canapés , à l écart , fuyant , tourmenté . quand von eckstein essaie de lui parler , mengele se contente d un sourire nerveux . il ne trouve la quiétude qu auprès des haase , de martha et de karl heinz qui viennent le voir régulièrement au cours de ces derniers mois de . son neveu se révèle un fils aimable , réconfortant et intelligent , qui mérite la reproduction de la gravure de dürer que mengele avait reçue pour ses quarante ans . en famille , ils fêtent noël et le nouvel an chez les jung . les nazis trinquent , sera une cuvée formidable , mengele touche du bois . son visa arrivé à échéance , il décide de rentrer à buenos aires . . il l ignore encore mais un autre limier le traque . un communiste autrichien , vétéran de la guerre d espagne , ancien déporté de dachau et d auschwitz où il fut le secrétaire personnel d eduard wirths , le médecin chef du camp . lui , hermann langbein , n a jamais oublié le docteur mengele , ni cru à sa disparition . il a retrouvé sa trace en découvrant par hasard l annonce légale de son divorce , en . deux ans plus tôt , il a cofondé le comité international d auschwitz afin d indemniser les survivants du camp et de les aider à poursuivre en justice leurs tortionnaires en collectant informations et témoignages . patiemment , discrètement , langbein enquête et accumule les preuves contre mengele . il est persuadé qu il vit à buenos aires , il a noté l entremise de l avocat argentin lors de la procédure de divorce . langbein transmet son dossier au ministre fédéral de la justice qui se déclare incompétent : c est au parquet d un land de se saisir du cas mengele . les magistrats rechignent , sauf à fribourg , le dernier domicile connu de mengele qui a aidé irene à s y installer à la fin de la guerre . là où le février , le procureur lance un mandat d arrêt , pour meurtres prémédités et tentatives de meurtres . langbein insiste , mengele vit à buenos aires , le ministère des affaires étrangères doit demander son extradition au gouvernement argentin . sedlmeier câble à mengele la nouvelle révélée par un de ses informateurs dans la police . cette fois , plus question de tergiverser , il faut vendre la villa et les parts de fadro farm , clôturer ses comptes en banque , se réfugier au paraguay . rien n indique que le nouveau gouvernement libéral argentin , élu démocratiquement , sera aussi clément envers les nazis que ses prédécesseurs péroniste et militaire . buenos aires pourrait bien accéder à la demande de bonn : mengele est affolé , au bord de la crise de nerfs , lorsqu il empile dans un carton ses revues scientifiques et dit adieu à ses partenaires du laboratoire pharmaceutique sans leur donner d explication . de martha et karl heinz , qui restent en argentine mais doivent déménager , il exige la plus grande discrétion . il les embrasse et leur donne rendez vous à asunci n , bientôt . une nouvelle fois , rudel vole à son secours . il va l aider à acquérir la citoyenneté paraguayenne : aucun traité d extradition ne lie bonn à asunci n , le président stroessner ne livrera jamais un de ses ressortissants à une puissance étrangère , la souveraineté du paraguay est sacrée . tétanisé à l idée de vivre dans une grande ville , mengele supplie son ami de lui trouver une planque à la campagne , dans une colonie allemande . toujours conciliant , rudel le confie à alban krug , un nazi écarlate aux épaules de lutteur qui possède une ferme en nueva bavaria , à quelques kilomètres de la frontière argentine . . la vie s écoule lentement à hohenau . le hameau se déploie autour de la place de l église où paressent des indiens guaranis malins et superstitieux . dans les rues grenat du centre , des vaches et des cochons pataugent , des essaims d insectes virevoltent autour d éventaires de boudins et de peaux de serpents , des enfants blonds manoeuvrent des chars à boeufs jusqu au fleuve paran , en contrebas . alentour , les colons européens triment les cheveux trempés de sueur dans les champs de maïs et de pastèques , sous un soleil étourdissant . le chant des colibris rythme le quotidien morose du village , distrait par la fête de la bière chaque automne , et par le banquet souabe du printemps où les paysans éméchés se bâfrent et dansent , d interminables rondes et farandoles , comme dans un tableau de bruegel l ancien , quatre siècles plus tôt , devant mengele qui les regarde effaré . fidèle , vorace et inculte , alban krug lui rappelle heinrich lyons . son protecteur dirige mollement une coopérative de fermes mais aux bilans comptables , il préfère la bière produite par l un de ses associés , la cuisine roborative de sa femme , la chasse et la pêche , son fils oskar et ses filles à ses côtés . krug n entend rien aux méthodes de management moderne que son pensionnaire essaie de lui inculquer . souvent en déplacement , mengele poursuit ses activités de vrp , erre inlassablement de colonie en exploitation dans tout le paraguay , ses catalogues de machines agricoles et ses états d âme pour seuls compagnons . mengele jure , peste , enrage d avoir perdu son cocon argentin , gémit sur son sort , s inquiète , d être attrapé ou de vivre indéfiniment caché chez cet idiot de krug . aux sueurs froides succède parfois un optimisme prudent . s il acquiert la citoyenneté paraguayenne , il pourra reconstruire sa vie , acheter des terres , s y installer avec karl heinz et martha , même s il sera difficile de la convaincre . son épouse est une de ses plus douloureuses préoccupations : au lieu de le soutenir , elle ne supporte pas la chaleur , les coupures de courant , la poussière rouge qui s insinue partout , madame ne trouve pas hohenau et la campagne paraguayenne à son goût . il aurait dû la gifler quand elle s est effondrée en pleurs après s être fait piquer par une araignée , le premier soir , à son arrivée . elle ne veut pas d une vie de fugitive , déménager sans cesse , dormir à l hôtel , il l a habituée à un autre standing et elle se plaint amèrement de son absence , leurs connaissances à buenos aires ne cessent de demander de ses nouvelles et elle ne sait que répondre , de même qu à l école les gamins interrogent karl heinz , très perturbé depuis son départ . et s ils s établissent dans la jungle , où l adolescent poursuivra t il sa scolarité ? un mengele n étudie pas n importe où . martha est convaincue que josef exagère . il devrait revenir à buenos aires , ils y seraient heureux comme aux premiers jours , il ne risque rien . au fond , pense t elle , karl junior était plus courageux . mengele consent à la rejoindre à asunci n où il tâche de faire bonne figure lorsqu ils dînent avec les jung et von eckstein . sa vie est entre leurs mains , les deux hommes parrainent sa demande de naturalisation et von eckstein l a présenté à l un des meilleurs avocats du pays , mais l entreprise est illégale : en principe , il faut avoir résidé cinq ans au paraguay pour être éligible à sa citoyenneté . . une course contre la montre s engage . la demande d extradition de mengele a été transmise par bonn à buenos aires , une autre est en route vers asunci n , le bruit court qu il se serait réfugié au paraguay . en argentine , la procédure traîne , les obstacles juridiques et administratifs se multiplient , l ambassadeur d allemagne junker regimbe , tergiverse , la demande transite , via le ministère des affaires étrangères , par le président du sénat , le procureur général , un juge de la cour fédérale , la police , des tribunaux . au fond , les gouvernements argentin et ouest allemand se contentent de l immense imbroglio . au paraguay , le ministère de l intérieur et la police ont vent d une prochaine requête d extradition , interpol leur a demandé une copie du dossier du demandeur de naturalisation , mais rudel intervient auprès du ministre . son ami , le brillant docteur josé mengele , est poursuivi pour ses convictions politiques en allemagne , rien de méchant , il sera précieux au paraguay , alors il faut le naturaliser d urgence : en novembre , c est chose faite , la cour suprême paraguayenne accorde à mengele la citoyenneté , un permis de résidence , un certificat de bonne conduite et une carte d identité . pourtant , mengele arrive effondré chez les jung , qui donnent une petite fête pour célébrer l heureuse nouvelle . les yeux pleins de larmes , il bredouille : son père vient de mourir . l allemagne perd un patriote et lui son allié le plus indéfectible , son bouclier , ce père terrible et intransigeant qui ne l a jamais lâché malgré tout . à des milliers de kilomètres de günzburg où un imposant portrait du défunt a été placardé sur la façade de l hôtel de ville , mengele s épanche au bord de la piscine enguirlandée , dans la nuit poisseuse d asunci n . à von eckstein , à karl heinz , aux jung , aux haase , à rudel , il raconte l ascension du hirschberg avec son père , l été . pour une fois , ils n étaient que tous les deux , ils avaient pique niqué , un papillon s était posé sur sa manche et du sommet , les lacs de bavière scintillaient comme des rouleaux de pellicules argentées . avant de dormir , quand il était enfant , son père dont il avait si peur lui récitait une prière en latin apprise chez les trappistes après qu il avait failli se noyer dans un réservoir d eau de pluie , à six ans : procul recedant somnia , et noctium phantasmata : puissent ils rester loin de nous , les songes et les chimères de la nuit . inconsolable , mengele bafouille et sanglote comme une petite fille . il se rendra aux obsèques , coûte que coûte , prendra demain le premier avion pour l europe . rudel le dissuade , c est un suicide , la police le cueillera au cimetière , il doit y renoncer . sur la tombe , le jour de l enterrement , les pompes funèbres déposent une couronne de fleurs accompagnée d un mot anonyme : de loin , je te salue . . à buenos aires , eichmann , qui travaille à présent comme manutentionnaire chez mercedes , s est fait repérer . lothar hermann , un juif allemand aveugle réfugié en argentine , est convaincu d avoir retrouvé sa trace . sa fille a longtemps fréquenté nick eichmann qui vantait les prouesses de son père pendant la guerre et regrettait que l allemagne n ait pas anéanti tous les juifs . en , hermann écrit au procureur de hesse , fritz bauer . plutôt que collaborer avec les services secrets et l ambassade allemands à buenos aires infestés d anciens nazis , bauer préfère transmettre discrètement l information au mossad . les services secrets israéliens diligentent une enquête en argentine mais elle n est pas concluante et le mossad interrompt ses investigations : hermann demande trop d argent ; le domicile de l homme soupçonné d être le grand exterminateur des juifs d europe est une masure , en banlieue de buenos aires . impensable . mais bauer veut croire aux allégations d hermann . il piste une seconde source qui corrobore son récit : ricardo klement est bien adolf eichmann . cette fois , le mossad va intervenir , la décision de kidnapper le ss est prise en décembre . isser harel , le patron du mossad , envisage secrètement un second enlèvement : à son tableau de chasse , il rêve d inscrire le nom de mengele . la demande d extradition ouest allemande a fuité dans la presse et le congrès juif mondial encourage les survivants d auschwitz à témoigner de ses forfaits auprès de langbein . harel ne dispose que d informations éparses et datées : mengele se fait appeler gregor , il dirige une fabrique de meubles au centre de buenos aires . son plan est simple : après l arrestation d eichmann , fixée au mai , ses hommes disposeront de neuf jours pour mettre la main sur le médecin nazi et l embarquer à bord de l avion qui ramène eichmann en israël . depuis qu il est devenu citoyen paraguayen et a touché une partie de son héritage , mengele s emploie à chasser ses idées noires . il fait du ski nautique , découvre les tribus guayakis avec l excentrique von eckstein et envisage à nouveau l avenir avec une certaine sérénité . les tensions s apaisent avec martha , il a recouvré sa liberté de mouvements . début , alors que les équipes du mossad préparent le kidnapping d eichmann à buenos aires , il passe plusieurs jours à la pension où elle est installée avec karl heinz , dans le quartier de vicente l pez . quelques semaines plus tard , en avril , ils se retrouvent à l hôtel tirol , un établissement luxueux de la ville paraguayenne d encarnaci n . l infatigable sedlmeier les rejoint . ils discutent finances , moyens de communication et perspectives de croissance de leur filiale au paraguay . mengele montre à son acolyte les photos d une belle propriété qu il a envie d acheter dans la région de l alto paran . il repart chez krug rasséréné , presque joyeux , martha ayant enfin accepté l idée de le suivre dans son exil . début mai , l opération attila entre dans sa phase active avec l arrivée des commandos du mossad à buenos aires . harel a glissé dans ses bagages le dossier codé de mengele . le , comme prévu , eichmann est enlevé . dans la planque où ils l ont séquestré , les agents israéliens le harcèlent : connaît il mengele ? où se cache t il ? à quoi ressemble t il aujourd hui ? quelles sont ses habitudes à buenos aires ? qui fréquente t il ? eichmann , où est mengele ? le nazi reste de marbre . malgré leurs différends , le mépris qu il lui voue , il refuse de trahir son camarade : mon honneur s appelle fidélité . les israéliens persévèrent , promettent , menacent , insistent , et enfin eichmann lâche l adresse de la pension à vicente l pez . le temps presse , les israéliens jouent serré tandis que les nazis de buenos aires sont sur le qui vive . sitôt la disparition de leur père constatée , les fils eichmann se sont précipités chez sassen afin de coordonner leurs recherches . c est un coup des juifs , ils n ont aucun doute , et projettent de faire sauter l ambassade d israël ou de kidnapper l ambassadeur en représailles ; ils quadrillent la ville , aidés par les fascistes des milices tacuara et les jeunesses péronistes ; sassen est chargé de surveiller l aéroport . harel envoie deux agents à la pension , une villa isolée entourée d une palissade au bout d une rue étroite , difficile à surveiller sans risque d être rapidement repéré . la patronne de la pension ne connaît pas de monsieur gregor ni de mengele . un facteur est plus bavard : une famille mengele a bien vécu là mais elle a disparu il y a quelques semaines , sans laisser d adresse où faire suivre son courrier . à la fabrique de meubles , personne n a jamais entendu parler d un allemand du nom de gregor . les jours filent , le médecin réfugié au paraguay demeure introuvable mais harel ne se résigne pas . mengele brûle comme un feu dans ses os , le patron du mossad envisage même l assaut de la pension , convaincu qu il s y terre encore . ses hommes l en dissuadent , il risque de faire capoter toute l opération . le mai , un avion el al s envole de buenos aires à destination de tel aviv , avec à son bord adolf eichmann en tenue de navigant , drogué . harel jure à ses hommes qu ils auront bientôt la peau de mengele . ils formeront la nouvelle unité spéciale en charge de traquer les nazis et le médecin d auschwitz sera leur première cible . . quelques jours plus tard , lorsque ben gourion annonce la capture d eichmann à la knesset , les criminels de guerre réfugiés en amérique du sud sont foudroyés . qui sera le prochain sur la liste ? qui sera enlevé , tabassé , abattu froidement dans son lit ou sur un parking par un commando de vengeurs surgi à l improviste ? qui sera ramené de force en israël , exposé à la vindicte des juifs et de l opinion mondiale dans une cage de verre dégradante , comme un monstre de foire , tel eichmann lors de son procès à jérusalem , l année suivante ? les nazis en exil ne connaîtront plus la paix . s ils veulent sauver leur peau , ils doivent s exclure , renoncer aux réjouissances terrestres , se condamner à une existence clandestine de fuyards , à une cavale sans refuges ni repos . cette fois , la chasse aux nazis est ouverte . des journalistes du monde entier viennent enquêter à buenos aires . l enlèvement d eichmann inaugure une ère nouvelle ; c est une humiliation pour l argentine , une catastrophe pour l allemagne de l ouest . la première doit prouver qu elle n est pas un sanctuaire de nazis : le juin , un mandat d arrêt est lancé contre mengele qui aboutira l année suivante à la capture de lothar hermann , accusé d être le médecin d auschwitz ; l allemagne , qu elle est prête à juger ses criminels et à affronter son passé . le grand ménage débute , les cercles nazis de buenos aires se désintègrent . sassen , que ses camarades soupçonnent d avoir trahi eichmann , vend à prix d or ses enregistrements à life et à des médias allemands et hollandais , avant de s enfuir en uruguay où il se présente comme un nazi réformé . ce connard prétentieux d eichie et son foutu hybris ! mengele explose de colère en apprenant l enlèvement d eichmann à la radio , dans la cuisine des krug . il vitupère contre les juifs maudits , les argentins incapables , les allemands soudoyés , la terre entière , et lorsque krug lui dit qu il n a rien à craindre puisqu il a obéi aux ordres et soigné des gens dans les camps , il a envie de lui coller une balle entre les yeux , à lui et toute sa famille ensuite , avachie à la table du dîner . oui , il les descendrait bien les uns après les autres , les filles pour finir , à genoux les cruches , les krug prendraient pour les juifs , les argentins , les allemands , le monde entier , pour ce fils de pute d eichmann , celui là , si seulement il pouvait le zigouiller dans sa cellule israélienne , puis il s enfuirait dans la jungle , il disparaîtrait à tout jamais . mais mengele se met à trembler , ses mains , ses bras , ses jambes trépident et comme elles menacent de le trahir , la mère krug le fait asseoir et le force à boire de l eau sucrée . lorsqu il reprend ses esprits , il ne peut que faire face à la même réalité , odieuse : le puits dans lequel la capture d eichmann le plonge et où il est sûr qu il va se noyer . eichmann se fera un plaisir de le balancer aux israéliens . d autres parleront , il a laissé des traces partout , ses papiers sont à son nom , il y a sa femme , son fils , il sera facile de remonter sa piste , jusqu à cette ferme ouverte aux quatre vents que seul krug , un vieux pistolet walther et quelques fourches défendent , une plaisanterie face aux tueurs aguerris du mossad . alors mengele bouge sans cesse ; il ne se sent en sécurité nulle part . le jour , la nuit , il mâchonne sa moustache et tourne en rond comme une guêpe prise au piège dans un verre et menacée d asphyxie . lorsqu il s endort , vers trois , quatre heures du matin , après avoir avalé plusieurs cachets de somnifères , le moindre bruit , le plancher qui craque , un insecte insignifiant , le réveille en sursaut . il a peur d être reconnu , maintenant que le gouvernement ouest allemand a mis sa tête à prix pour vingt mille marks , et qu il est enfin devenu une célébrité mondiale . la presse relate les atrocités qu il a commises et diffuse sa photo . rolf sait désormais que son père n a pas disparu en russie mais qu il est l ange de la mort d auschwitz . auprès de ses amis d asunci n , mengele essaie de se justifier , de minorer son rôle , les gens s éloignent cependant , jung se défile et rentrera en allemagne , seul von eckstein le croit sur parole . il a peur , il souffre , gémit : haase , l ami fidèle qui lui envoyait régulièrement des recueils de poésie et lui écrivait de ne pas perdre ses nerfs , de résister , de tenir bon , haase vient de mourir en tombant d une échelle à buenos aires . en septembre , mengele décide qu il doit fiche le camp au plus vite , fuir , tout abandonner , se réinventer à quarante neuf ans , sinon les israéliens l arrêteront . l unité spéciale du mossad surveille les allées et venues de sa femme et de son fils , et se rapproche dangereusement de la ferme des krug . rudel lui procure un pistolet mauser et une nouvelle carte d identité brésilienne au nom de peter hochbichler . mengele doit se séparer de martha et de karl heinz , qui rentrent en europe sans lui dire adieu . il brûle dans la précipitation ses notes , son passeport allemand , et détruit ses échantillons d auschwitz . à l aube d un clair matin d octobre , krug et rudel le conduisent en jeep à la frontière brésilienne . lorsque l immense gaillard lui crie que sa guerre n est pas finie , mengele ne se retourne pas , il s enfonce dans les replis émeraude de la jungle . le voilà livré à la malédiction de caïn , le premier meurtrier de l humanité : errant et fugitif sur la terre , celui qui le rencontrera le tuera . deuxième partie le rat le châtiment correspond à la faute : être privé de tout plaisir de vivre , être porté au plus haut degré de dégoût de la vie . kierkegaard . au musée tinguely , à bâle , une salle plongée dans la pénombre . atmosphère de carnage , chambre de torture à l abandon . un monstre autel à crâne d hippopotame est encerclé par des sculptures machines composées de carcasses de bestiaux , de bois et de poutres carbonisés , de métaux tordus par le feu , des matériaux récupérés par jean tinguely dans les décombres d une ferme frappée par la foudre , près du village suisse où se trouvait son atelier . parmi les restes calcinés , des ossements d une énorme machine à maïs mengele . les sculptures machines se mettent en branle sous un soleil noir . roues , poulies , chaînes , écrous grincent , crissent , dans une gare de triage désaccordée . les mâchoires d acier s ouvrent , béantes , des crânes d hommes et d animaux défilent et chutent sur une rampe à courroies mécaniques tandis que sur les murs tournoient leurs ombres , comme des seringues immenses , des haches de bourreaux , des scies , des marteaux , des faux , des potences . une valse stridente alors que dans le reste du musée palpitent le jazz et les reflets verts , bleus , clairs du rhin à travers les baies vitrées . plongé dans la ferraille , le visiteur est englouti par les sculptures machines . elles menacent de le fouetter et de le lacérer , de se jeter sur lui pour l escorter jusqu à la rampe . hanté par la mort et les camps nazis , tinguely a composé son mengele danse macabre . cette danse macabre d auschwitz , un médecin légiste hongrois a été forcé de l exécuter à l été et à l automne . mikl s nyiszli appartenait aux sonderkommandos , les morts vivants condamnés à recueillir les cheveux et à arracher l or des cadavres gazés avant de les jeter dans les fours . le juif nyiszli fut le scalpel de mengele . sur ses ordres , il a scié des calottes crâniennes , ouvert des thorax , coupé à travers des péricardes , et après avoir miraculeusement échappé à l enfer , il a consigné l inimaginable et l effroyable dans un livre , médecin à auschwitz , publié dans l immédiat après guerre en hongrie , et en france en . mengele est infatigable dans l exercice de ses fonctions . il passe des heures entières tantôt plongé dans le travail , tantôt debout une demi journée devant la rampe juive où arrivent déjà quatre ou cinq trains par jour chargés de déportés de hongrie son bras s élance invariablement dans la même direction : à gauche . des trains entiers sont envoyés aux chambres à gaz et aux bûchers il considère l expédition de centaines de milliers de juifs à la chambre à gaz comme un devoir patriotique . dans la baraque d expérimentation du camp tsigane , on effectue sur les nains et les jumeaux tous les examens médicaux que le corps humain est capable de supporter . des prises de sang , des ponctions lombaires , des échanges de sang entre jumeaux , d innombrables examens fatigants , déprimants , in vivo . pour l étude comparative des organes , les jumeaux doivent mourir en même temps . aussi meurent ils dans une des baraques du camp d auschwitz , dans le quartier b , par la main du docteur mengele . il leur injecte des piqûres de chloroforme dans le coeur . les organes prélevés , munis du tampon matériel de guerre urgent , sont envoyés à l institut kaiser wilhelm de berlin que dirige le professeur von verschuer . mengele est considéré comme l un des plus grands représentants de la science médicale allemande et le travail qu il effectue dans la salle de dissection est au service du progrès de la médecine allemande . quand une épidémie de scarlatine se déclenche dans les baraques qu occupent des juives hongroises , mengele les fait emmener directement par camion au crématorium . nyiszli est hanté par l aura macabre de son tortionnaire : de bonne humeur , sa mine réjouie masque sa cruauté . trouver autant de cynisme surprend , même dans le camp docteur mengele est un nom magique , la personne que tout le monde craint le plus dans le camp . rien qu à l entendre , tout le monde tremble . nyiszli décrit son zèle maniaque dans la salle de dissection du crématorium jusqu à l automne , alors que l allemagne a déjà perdu la guerre : le docteur mengele arrive comme d habitude vers dix sept heures il reste des heures à côté de moi parmi les microscopes , les études et les éprouvettes , ou bien debout des heures entières près de la table de dissection avec une blouse maculée de sang , les mains ensanglantées , examinant et recherchant comme un possédé il y a quelques jours , j étais assis avec lui dans la salle de travail , près de la table . nous feuilletions les dossiers déjà établis sur les jumeaux , lorsque , sur la couverture bleu clair d un dossier , il aperçoit une pâle tache de graisse . le docteur mengele me jette un regard réprobateur et me dit , avec le plus grand sérieux : comment pouvez vous agir d une façon aussi insouciante avec ces dossiers que j ai recueillis avec tant d amour ! . le quotidien de nyiszli est dément . la lueur flamboyante des bûchers et la fumée tourbillonnante des cheminées des quatre crématoriums parviennent jusque là . l atmosphère est chargée de l odeur de la chair et des cheveux qui brûlent . les parois des murs résonnent des cris de mort et du crépitement des balles tirées à bout portant . c est ici que le docteur mengele vient se détendre après chaque sélection et chaque feu d artifice . c est ici qu il passe tous ses loisirs et dans cette ambiance d horreurs , avec une folie froide , fait ouvrir par moi les cadavres de centaines d innocents envoyés à la mort . les bactéries sont cultivées dans une étuve électrique et nourries de chair humaine fraîche . le docteur mengele reste des heures entières devant les microscopes et recherche les causes du phénomène de la gémellité , que personne ne résoudra . . un jour descendent d un convoi un père bossu et son fils boiteux , deux juifs du ghetto de l d . quand il les aperçoit sur la rampe , mengele les fait immédiatement sortir du rang et les envoie au crématorium numéro un se faire examiner par nyiszli . le médecin hongrois prend leurs mensurations et leur offre du sauté de boeuf aux macaronis , la dernière cène , écrit il . des ss les emmènent , les font déshabiller et les tuent à bout portant sur ordre de mengele . les cadavres sont ramenés à nyiszli qui , tellement écoeuré , confie leur dissection à des confrères . tard dans l après midi , après avoir envoyé au moins dix mille hommes à la mort , arrive le docteur mengele . il écoute avec beaucoup d intérêt mon rapport concernant les observations faites aussi bien in vivo qu à l autopsie sur les deux victimes infirmes . ces corps ne doivent pas être incinérés , dit il , ils doivent être préparés et leurs squelettes seront expédiés à berlin , au musée anthropologique . quels systèmes connaissez vous pour le nettoyage parfait des squelettes ? me demande t il . nyiszli propose de plonger les cadavres dans du chlorure de chaux qui consomme les parties molles des corps au bout de deux semaines ou de les cuire dans l eau bouillante , jusqu à ce que la chair puisse être écartée des os . ensuite les cadavres seront plongés dans un bain d essence qui dissout les dernières matières grasses et rend le squelette blanc , sec et inodore . mengele lui ordonne d utiliser le procédé le plus rapide , la cuisson . on prépare les foyers . des barriques de fer sont mises sur le feu et dans les chaudrons mijotent les cadavres du bossu et du boiteux , le père et le fils , ces juifs modestes de l d . au bout de cinq heures , écrit nyiszli , je me suis rendu compte que les parties molles se séparent facilement des os . je fais donc arrêter le feu mais les barriques doivent rester sur place jusqu à ce qu elles refroidissent . ce jour là , le crématorium ne fonctionne pas . des prisonniers maçons réparent ses cheminées . un des assistants de nyiszli vient le trouver , paniqué : docteur , les polonais sont en train de manger la viande des barriques . j y cours vite . quatre prisonniers étrangers , revêtus de la bure rayée , sont debout , autour des barriques , frappés de stupeur affamés comme ils l étaient , ils cherchaient quelque nourriture dans la cour et c est ainsi qu ils se sont approchés par hasard des barriques , pour quelques instants sans surveillance . ils croyaient que c était de la viande pour le sonderkommando qui était en train d y cuire les polonais étaient presque paralysés de frayeur en apprenant de quelle chair ils avaient mangé . finalement , les squelettes sont allongés sur la table de travail du laboratoire . le docteur mengele est très content : il a amené avec lui plusieurs confrères officiers supérieurs pour leur montrer les squelettes . tous ont l air importants et lancent des termes scientifiques ronflants puis on emballe les squelettes dans de grands sacs en papier fort et c est ainsi qu on les expédie à berlin revêtus du cachet : expédition urgente , défense nationale . mengele est le prince des ténèbres européennes . le médecin orgueilleux a disséqué , torturé , brûlé des enfants . le fils de bonne famille a envoyé quatre cent mille hommes à la chambre à gaz en sifflotant . longtemps il a cru s en sortir aisément , lui , l avorton de boue et de feu qui s était pris pour un demi dieu , lui qui avait foulé les lois et les commandements et infligé sans affect tant de souffrances et de tristesse aux hommes , ses frères . l europe vallée de larmes . l europe nécropole d une civilisation anéantie par mengele et les sbires de l ordre noir à tête de mort , pointe empoisonnée d une flèche lancée en . mengele , l employé modèle des usines de la mort , l assassin d athènes , rome et jérusalem , pensait échapper au châtiment . mais le voilà livré à lui même , asservi à son existence , aux abois , moderne caïn errant au brésil . maintenant commence la descente aux enfers de mengele . il va ronger son coeur et s égarer dans la nuit . . une serviette nouée autour de la taille dans la salle de bains au premier étage , mengele s approche du miroir en maugréant . ses cernes ont encore enflé , leur teinte bleutée contraste avec la pâleur de son visage , son torse amaigri , ses pectoraux affaissés . qu il a vieilli , ces derniers mois ! il pince ses lèvres et mordille sa moustache , un paillasson de forain grisonnant , affreuse , songe t il , si peu germanique , si peu académique , lorsqu il mange de la soupe il la pourlèche comme un vieux matou . elle le dégoûte mais en camouflant partiellement l espace entre ses incisives supérieures , elle le sécurise , même si presque rien ne le rassure depuis un an qu il est arrivé au brésil , et ce matin du octobre , il est encore plus inquiet que d habitude , une boule énorme torture son estomac . machinalement , il masse ses tempes de bas en haut devant la glace , comme si les frictions allaient dissiper ses maux et aplanir son front proéminent , ce maudit front qui le tracasse et finira par le trahir , avec le trou qu il a entre les dents , irene l a déjà mis en garde il y a quinze ans . mengele ferme les yeux et lui qui ne croit en rien , répète à voix basse le mantra de rudel , n est perdu que celui qui s abandonne lui même , en serrant les poings . maintenant il doit s activer , se raser et se brosser les dents , enfiler un pantalon de toile , des chaussures , une chemise écrue qu il boutonne jusqu au cou , sans cravate , il fait déjà trop chaud , et ajuster sur sa tête le chapeau à larges bords dont il ne se passe plus . mengele empoigne deux valises et descend l escalier au pied duquel l attend un homme souriant qui porte ses bagages et les range dans le coffre d une modeste ford anglia . il est un peu moins de huit heures lorsqu ils quittent la ville d itapecerica . l homme obligeant porte des lunettes noires et s appelle wolfgang gerhard . il est le représentant du kameradenwerk de rudel dans la région de s o paulo et le pilote l a contacté sitôt décidé d exfiltrer mengele au brésil . à günzburg , la famille a d abord été sceptique : gerhard , qui rame depuis qu il a quitté l autriche en , ne risque t il pas de lui extorquer des sommes faramineuses ? peut on faire confiance à cet individu qui chante dans une chorale et a tendance à boire , leurs informateurs sont formels sur ce point ? rudel les rassure , gerhard n exigera pas un pfennig , protéger un criminel de guerre du rang de mengele est un honneur , une consécration qui n a pas de prix pour un nazi fanatique comme lui . son fils s appelle adolf . il rêve d accrocher le cadavre de simon wiesenthal à sa voiture et de le traîner dans la rue comme des boîtes de conserves un jour de noces . à noël , le sapin des gerhard est surmonté d une croix gammée . pendant que son chauffeur se faufile en direction du nord , mengele observe ses pattes velues machiner le volant et ses jambes trop longues pour l habitacle de la ford . gerhard lui fait penser à un adolescent grimpé dans un manège pour enfants , ravi d épater ses copains qui doutaient de son audace . gerhard sifflote , c est un grand jour pour lui qui n avait que vingt ans à la fin de la guerre et imprime d ordinaire d obscurs bulletins de propagande et une feuille de chou antisémite . une mission digne du soldat d élite qu il aurait pu être si les forces du mal ne s étaient pas coalisées contre le nazisme : conduire le désormais célèbre docteur mengele au sanctuaire qu il a trouvé , lui , le petit gerhard , l ancien trouffion , une ferme isolée , dans les environs de nova europa , à trois cents kilomètres de s o paulo . ses propriétaires sont un couple de hongrois , geza et gitta stammer . ils ont quitté leur pays après guerre , à cause de l invasion soviétique ; gerhard les a rencontrés quelques années plus tôt lors d une réunion d expatriés d europe centrale . ce sont des gens simples et politiquement sûrs , ils ne lui poseront pas de questions embarrassantes . à mesure que le paysage se fait aride , augmente l anxiété de mengele . pour la énième fois , gerhard doit lui détailler le plan qu il a concocté , avec la bénédiction de rudel et de günzburg . l autrichien a pris l habitude de rassurer le fugitif ; lorsque mengele a débarqué au brésil , il l a employé dans son atelier de confection , consolé et encouragé comme un fils . pour gerhard , se dévouer à mengele , c est sauver berlin des flammes , un devoir qui est en lui même sa récompense , d ailleurs depuis un an , ses affaires , sa femme et ses deux enfants sont passés au second plan . aux stammer , gerhard a présenté mengele comme un spécialiste suisse de l élevage qui n a plus envie de vivre seul à cinquante ans . l excentrique peter hochbichler sort d une période un peu difficile , a dit gerhard , des ennuis de santé , aussi il cherche de la compagnie , du travail , et puis il vient d hériter , une belle somme , qu il aimerait investir en achetant des terres . hochbichler pourrait gérer leur ferme : arpenteur , geza s absente régulièrement pour de longues périodes . les stammer ne roulent pas sur l or et acceptent la proposition de gerhard . ils ne rémunéreront pas hochbichler mais il sera nourri , logé , blanchi . à la route goudronnée succèdent des kilomètres de pistes puis un chemin de terre qui sinue à travers la savane jusqu à une vieille ferme . terminus : des chiens sautent au passage du véhicule en aboyant et un couple de quadragénaires avec leurs deux garçons apparaissent sur le seuil de la maison en bois , la famille stammer , impatiente de faire la connaissance du mystérieux amphitryon peter hochbichler . . protégé par une garde prétorienne d indiens , un certain mengele est localisé dans une petite ville du mato grosso mais il parvient à échapper au guet apens que lui tend la police brésilienne en mars . quelques mois plus tard , il est arrêté dans une commune du minas gerais . une erreur malencontreuse , l homme appréhendé est un waffen ss en villégiature . mengele est à nouveau repéré en février , dans une ville frontalière du paraguay . son hôtel est pris d assaut par les troupes d élite de la gendarmerie brésilienne mais il a quitté sa chambre le matin même . la presse argentine révèle qu il a assassiné une agente du mossad à bariloche ; armé et extrêmement dangereux , il dispose d une armée privée à sa solde qui l accompagne dans tous ses déplacements : depuis que sa tête a été mise à prix et ses crimes divulgués , mengele est l objet de récits fantaisistes , bientôt une créature mythique , le médecin satanique , la créature du diable , pas comparable à un homme malgré ses apparences humaines , écrit le dramaturge rolf hochhuth dans le vicaire en . le mossad ne se laisse pas distraire par les rumeurs extravagantes . l unité spéciale a établi son qg à paris ; elle est dirigée par un des responsables de l enlèvement d eichmann , zvi aharoni , un juif allemand qui s est juré de traîner son ancien compatriote devant un tribunal israélien . elle détient des informations précises et a identifié deux des relais de mengele en amérique du sud , krug et rudel , mais la traque est complexe , l entourage de la famille à günzburg impénétrable , la famille krug méfiante : l une des filles résiste à l offensive de charme du playboy de l unité spéciale . aharoni déploie plusieurs agents au paraguay , convaincu que mengele s y terre encore , les israéliens ont eu vent de sa naturalisation . il fait suivre rudel dans toute l amérique du sud , martha , dont il intercepte le courrier , et tente d infiltrer les institutions de la communauté allemande d asunci n . le mossad chauffe mais ne brûle pas . mengele conserve une longueur d avance . jusqu au printemps . en uruguay , aharoni a levé un gibier de taille , la gorge profonde dont rêve tout maître espion . sassen se met à table , son vieil ami mengele a souillé l honneur de la ss , et par dessus tout sassen a besoin d argent pour entretenir son train de vie toujours fastueux et ses nombreuses maîtresses . le mossad le rémunère grassement . l aventurier hollandais a perdu mengele de vue mais il découvre rapidement qu il s est enfui au brésil et l identité de son nouveau protecteur , wolfgang gerhard , son unique contact avec le monde extérieur . les hommes du mossad ne lâchent plus gerhard . un matin , la ford anglia de l autrichien s enfonce dans la savane en direction d une ferme isolée . accompagné de deux agents , des juifs brésiliens , aharoni part pique niquer dans les environs de la ferme . trois hommes viennent bientôt à leur rencontre . l un d eux , de taille moyenne et de type européen , porte une moustache et un chapeau enfoncé sur la tête . silencieux , il se tient en retrait quand ses deux solides compagnons s adressent aux trois promeneurs en portugais . aharoni laisse ses hommes parler pendant qu il observe l homme au chapeau qui fuit son regard . c est lui , il y mettrait sa main au feu , et dieu qu il aimerait lui sauter à la gorge et l étrangler de toutes ses forces , mais il garde son sang froid , il faut qu une autre équipe revienne le photographier pour l identifier avec certitude . dans quelques semaines seulement , le pire serait d éveiller les soupçons du suspect . les trois hommes regagnent la ferme ; aharoni , son qg parisien , pour envisager une opération plus complexe encore que l enlèvement d eichmann . . dans son bureau , à son retour en france , une surprise l attend . le patron du mossad , isser harel , émacié , étonnamment nerveux , lui ordonne de suspendre la traque de mengele pour se consacrer à celle d un enfant de huit ans . la police soupçonne son grand père maternel , un ultra orthodoxe , de l avoir enlevé ; le petit yossele lui avait été confié par ses parents , des juifs laïcs , en grandes difficultés financières ; quand ils sont venus le chercher , le grand père leur a expliqué que yossele devait être élevé selon les prescriptions de la torah et il a refusé de leur rendre leur fils ; à leur seconde visite , le gosse avait disparu . lorsque le grand père a été écroué pour avoir refusé de coopérer avec la police , les religieux excédés sont descendus dans la rue et ont jeté des pierres : l état juif enferme un vieillard , un saint homme , ben gourion est un nazi . israël est au bord de la guerre civile , orthodoxes et laïcs s invectivent et fourbissent leurs armes , le gouvernement chancelle , ben gourion risque de perdre sa majorité au parlement et les prochaines élections . pour apaiser les tensions , il faut de toute urgence retrouver yossele , et comme l enfant se trouve probablement à l étranger , le mossad doit intervenir , lancer ses quarante meilleurs limiers à ses trousses , le premier ministre l exige . c est l opération tigre , et aharoni est évidemment mobilisé . l officier se pince mais obtempère . à deux doigts de coincer mengele , peut être , lui et son équipe doivent porter des barbes postiches afin de s infiltrer parmi les sectes les plus extravagantes du judaïsme , dans toute l europe , aux états unis et en amérique du sud . les chasseurs de nazis font chanter des rabbins dans les bordels de pigalle , photos à l appui . une piste enfin s esquisse : yossele a été enlevé par une aristocrate française convertie au judaïsme , une héroïne de la résistance , madeleine frei , qui s est entichée des gardiens des murs de jérusalem , la secte du grand père . une histoire rocambolesque : frei a teint en blond les cheveux du garçon et l a déguisé en fillette pour quitter le territoire israélien . yossele est finalement retrouvé dans une famille ultra orthodoxe de brooklyn et ramené en israël . l opération tigre a duré huit mois et coûté un million de dollars au mossad . entre temps , mengele a déménagé . . un an plus tôt , son acclimatation avait été difficile . mengele était arrivé au début de la saison sèche à nova europa et il n avait jamais fait aussi chaud dans la région qu en cette fin d année : pas une goutte de pluie avant noël , les nuits étaient caniculaires , plus irrespirables que chez krug , à hohenau . le travail était exténuant , les sols arides , et les stammer vivaient dans leur petite exploitation comme au moyen âge , sans téléphone ni électricité . la fermière , gitta , surveilla attentivement les premiers pas de peter hochbichler dans la plantation de café . il travaillait dès l aube et quittait les champs plus tard que les autres ouvriers agricoles ; dur à la tâche , il choyait les vaches , les poules , la jument et les trois cochons de l étable étuve qui empestait la bouse , en sifflotant des airs de mozart et de puccini . au bout d un mois , les stammer , ou plutôt gitta , puisque geza ne rentrait chez lui que certains week ends , décidèrent de garder le paysan besogneux et étrangement narcissique : chaque matin , avant de gagner les pâturages , hochbichler s aspergeait d eau de cologne et se regardait langoureusement dans le miroir de l entrée . il portait en permanence un chapeau qu il rabattait sur son visage dès qu un ouvrier l approchait , et malgré la chaleur accablante , de grandes bottes et un sarrau boutonné jusqu au cou , une espèce d imperméable en toile blanche qui le faisait ressembler à un contremaître portuaire chargé de remplir des silos de grains . ses mains étaient étranges , paumes et phalanges calleuses de travailleur manuel , ongles manucurés de grand bourgeois de budapest . il les lavait trente fois par jour et frottait énergiquement ses avant bras avec du savon noir comme un chirurgien se désinfecte après une opération . hochbichler était un drôle d oiseau : il mangeait et parlait délicatement mais savait confectionner le boudin . quelques jours avant noël , il avait fracassé le crâne d un cochon avec une hache et tranché sa gorge avec un couteau impressionnant qu il avait affilé la veille . il avait recueilli le sang qui jaillissait à flots , l avait battu et brassé avec ses bras jusqu aux coudes dans une bassine pour l empêcher de coaguler , puis comme un forcené avait fouillé l intérieur de l animal , et maculé de sang , en avait sorti les poumons , les rognons , le foie et le gras des intestins dont les stammer , les ouvriers et leurs familles s étaient régalés au réveillon . un matin qu il était au champ , gitta entra dans sa chambre , qu il avait , chose rare , oublié de fermer à clé , et fouilla ses affaires . outre des vêtements de marque pliés avec soin , elle découvrit un parapluie anglais , des centaines de dollars en grosses coupures , des journaux et des revues scientifiques en espagnol et en allemand , un gros carnet cadenassé , des papiers classés qu elle n osa pas déchiffrer , des disques d opéra , des livres dont les auteurs ne lui étaient pas familiers , heidegger , carl schmitt , novalis , heinrich von treitschke . aussi ne fut elle qu à moitié surprise lorsqu elle découvrit par hasard la véritable identité d hochbichler . le samedi janvier , geza avait ramené un grand quotidien de s o paulo dont la une affichait pour commémorer le dix septième anniversaire de la libération du camp de concentration d auschwitz la photo d un jeune médecin ss triomphant surnommé l ange de la mort , un certain josef mengele , toujours en fuite . le portrait attira l attention de gitta qui nota le regard perçant du docteur , ses sourcils méphistophéliques , le fossé entre ses incisives supérieures , son front légèrement bombé . elle demanda à son fils aîné roberto d aller chercher hochbichler , à qui elle montra la photo . tremblant , plus blême qu un mort , il quitta la pièce sans prononcer une parole . le soir même , après le repas auquel il toucha à peine , le fermier suisse confessa aux stammer qu il était malheureusement mengele , mais qu il n avait pas commis les crimes dont la presse aux ordres des juifs l accusait . . vrai ou faux , les stammer se moquaient des forfaits de mengele autant que d auschwitz . geza avait étudié en allemagne pendant la guerre ; ni lui , ni sa future femme ne s étaient émus de la déportation des juifs de hongrie , des massacres perpétrés fin par les croix fléchées qui avaient fusillé sur les berges du danube , et jeté vivants dans le fleuve glacé des juifs , des roms et des opposants au régime de sz lasi dont ils étaient de tièdes supporters . eux aussi avaient souffert , leurs parents originaires de transylvanie avaient perdu leurs terres après la défaite de , une soeur de gitta avait été violée et assassinée par des soldats de l armée rouge à leur entrée en hongrie . et depuis , leur mère patrie était occupée par les soviétiques qui les avaient contraints à émigrer et à croupir dans ce trou . les accusations portées par un quotidien brésilien contre le médecin allemand les laissaient indifférents . mais ils voulaient la paix . ils ne dormirent pas de la nuit : leur fermier suisse était l un des criminels les plus recherchés au monde , sa tête avait été mise à prix par le gouvernement de l allemagne fédérale . geza paniqué tournait en rond dans leur chambre , le journal à la main , comme une torche incandescente . l auteur de l article révélait de source sûre qu israël préparait l enlèvement de mengele en amérique du sud , une opération commando conduite par l unité de vengeurs qui avait déjà kidnappé eichmann en argentine . le mossad ne tarderait pas à prendre d assaut la ferme et à assassiner leurs petits garçons , ils devaient se débarrasser au plus vite de leur hôte . geza décida d anticiper son départ pour s o paulo et de contacter gerhard dans les plus brefs délais . l autrichien tenta de rassurer le hongrois , personne ne savait où se terrait mengele , les journaux racontaient n importe quoi , les stammer ne risquaient rien . ils devraient plutôt s enorgueillir d héberger une sommité scientifique du troisième reich et d accomplir une mission si précieuse à la cause qui finirait par triompher , pour des paysans magyars anonymes des sous merdes , pensait gerhard , c était une chance inespérée . stammer haussa les épaules et la voix , il n avait rien à faire de sa cause , hochbichler mengele devait dégager au plus vite . gerhard finit par le lui promettre , mais il devait contacter au préalable la famille de l intéressé à günzburg , un peu de patience , cher ami , et d ici là , le mit il en garde , en effleurant sa poche revolver , pas un mot , pas d initiative malencontreuse , les nazis très puissants au brésil leur feraient payer très cher une dénonciation : geza , songez à l avenir de vos enfants . . quelques semaines plus tard , la ford anglia de gerhard émergea d un nuage de poussière devant la ferme des stammer . l autrichien ouvrit la portière à un homme courtaud , chiffonné par un long voyage transatlantique et des kilomètres de piste . monsieur hans , le commis du diable , tenait dans sa main gauche une mallette de cuir noir reliée au poignet par une chaîne argentée . il en tira une enveloppe scellée . lui aussi pensait à l avenir des garçons stammer , roberto et miklos , dont il caressa les têtes blondes : deux mille dollars , pour gagner du temps et remercier leurs parents , car ni gerhard , ni rudel n avaient réussi à trouver un nouveau foyer à leur ami hochbichler . les stammer avaient , maintenant , de quoi patienter , gerhard reviendrait vers eux aussi rapidement que possible pour les délester de leur encombrant visiteur . avant de repartir , sedlmeier fit une brève promenade avec mengele . les joues creuses , mal rasé , l ami si soigné d ordinaire était méconnaissable dans son accoutrement d épouvantail . depuis que les stammer avaient découvert son identité , il était rongé d angoisse et il avait été traumatisé par les informations sur le procès d eichmann à jérusalem suivi de loin en loin , lorsqu un journal se présentait . il implora sedlmeier de le sortir de cette nasse . il était à bout , épuisé par cette cavale sans fin , de planque en planque , cette vie de reclus , de bête traquée , parmi les jaguars et les fourmiliers . et cette savane et cette chaleur maudite . il n était plus capable de lire trois pages d affilée : bientôt , il deviendrait complètement dingue . sedlmeier l aida à se relever et lui tendit un mouchoir après avoir épousseté son complet en gabardine : les mengele ne le lâcheraient pas , l argent pouvait déplacer des montagnes . martha , qui venait de s installer avec karl heinz à merano dans le sud tyrol , était très courageuse , une fidèle épouse allemande , elle avait refusé toutes les sollicitations des journalistes , il pouvait lui faire confiance . et irene , ne put s empêcher de demander mengele ? en pleine forme , épanouie comme jamais , avoua sedlmeier . à fribourg , rolf aussi allait bien mais , sous l emprise de sa mère , il snobait ses cousins et toute la famille . il envisageait des études de droit . sedlmeier plongea alors ses yeux dans ceux rougis de mengele : ils devaient cesser de s écrire , c était trop dangereux , des inconnus rôdaient autour de l usine et du manoir familial à günzburg , à merano , martha se sentait surveillée . le mois dernier , deux électriciens s étaient présentés chez elle sans qu elle les ait sollicités . il ne devait parler qu à gerhard . les semaines suivantes furent orageuses à la ferme de nova europa . des averses brûlantes noyaient la savane , les garçons stammer évitaient l oncle peter , geza se rongeait les sangs à l idée de laisser sa famille à la merci du nazi fanatique et d un raid du mossad pendant que lui arpentait la campagne loin des siens pour un salaire de misère . gitta épiait tous les faits et gestes d hochbichler . mutique et renfrogné à table , il détournait le regard dès qu elle essayait de le croiser . sitôt le dîner achevé , il s enfermait à double tour dans sa chambre où gitta l entendait marmonner et faire les cent pas . dans les champs de maïs , hochbichler aboyait ses directives aux ouvriers et explosait de colère s ils ne les respectaient pas ou comprenaient mal ses gestes et son sabir portugais . au moins , remarquait gitta , ces trois fainéants deux noirs , une métisse avaient peur de lui et travaillaient dur alors qu ils n en fichaient pas une d habitude tant geza manquait d autorité . le criminel de guerre en imposait . un mois s écoula encore sans que gerhard se manifestât . geza était de plus en plus tendu . il annonça finalement à gitta qu il emmènerait hochbichler de gré ou de force à s o paulo la semaine suivante . la comédie avait assez duré , gerhard ou un autre illuminé le récupérerait , ce n était pas son affaire , et si les nazis les inquiétaient , il balancerait toute l histoire à un journaliste local de sa connaissance . sa femme s y opposa . le médecin était probablement armé et l autrichien capable des coups les plus tordus pour le protéger . elle avait une meilleure idée : les richards bavarois avaient besoin d eux ; ils ne sauraient rien leur refuser . hochbichler , elle ne voulait pas l appeler mengele , était un filon extraordinaire . plutôt que le larguer dans la nature , il valait mieux faire monter les enchères en demandant à gerhard une nouvelle somme extravagante . ou bien la famille du fuyard pourrait leur payer une grande ferme dans une région plus aimable . ensuite , ils trouveraient toujours le moyen de s en débarrasser , hochbichler ne resterait pas dix ans chez eux . les stammer se disputèrent à la lueur de bougies vacillantes . geza dit à sa femme qu elle avait perdu la tête , gitta lui rétorqua que tout était de sa faute , s il avait une meilleure situation , ils n auraient pas à héberger un allemand lunatique pour subvenir à leurs besoins . il lui avait promis monts et merveilles avant de l épouser . combien de temps encore allaient ils vivoter dans cette souricière ? pensait il à l avenir de leurs garçons ? il fallait plus d argent pour leur éducation . et si d aventure la police arrêtait hochbichler , que risquaient ils ? ils pourraient déclarer qu ils ne connaissaient pas sa véritable identité et que gerhard les avait dupés . le jour pointait quand geza céda aux arguments de sa femme . à s o paulo , il transmit leurs nouvelles exigences à l autrichien qui revint cette foi rapidement vers eux : les mengele acceptaient de leur offrir une nouvelle exploitation , ou plutôt la moitié du capital , à eux de trouver la seconde en vendant leurs terres de nova europa . l accord fut conclu . quelques semaines plus tard , les stammer et hochbichler déménagèrent dans une ferme isolée de quarante cinq hectares . cinq mois avant que le mossad ne retrouve le petit yossele . . à peine installé à serra negra , le er juin , mengele apprend la pendaison d eichmann dans la cour de la prison de ramla . il est bouleversé . aussitôt l information entendue sur le transistor de roberto , il file dans sa chambre consigner son désespoir et ses craintes , cette peur qui ne le lâche jamais , le paralyse et l entrave depuis qu il a quitté son cocon de buenos aires . eichmann exécuté par les juifs ! ses cendres dispersées en méditerranée afin d empêcher sa femme et ses fils de se recueillir sur sa tombe ! mengele tremble , le front perlé de sueur froide , en noircissant des pages et des pages d une écriture serrée dans des cahiers d écolier à spirale où il parle de lui à la troisième personne et se prénomme andreas . jamais il n aurait imaginé consacrer plus de trois lignes à l autrichien honni et frustré , mais en rendant hommage à eichmann qui ne l a pas dénoncé , il s apitoie sur son propre sort , prépare sa défense , et ne pense qu à lui , comme toujours . eichmann , le bouc émissaire et le paria , griffonne mengele . les allemands l ont trahi et abandonné à la fureur vengeresse des juifs ; ils regretteront un jour d avoir sacrifié des hommes d honneur qui se sont battus jusqu à leur dernière cartouche pour la patrie et le führer . honte aux allemands , ramassis de mauviettes et de lâches , nation de boutiquiers médiocres aveulis par des dirigeants de pacotille , vendus aux plus offrants , aux marchands du temple : ils ont lâché eichmann ! ils lui ont tiré une balle dans le dos , alors qu il n avait fait que son devoir et que nous nous étions contentés d obéir aux ordres , au nom de l allemagne , pour l allemagne , pour la grandeur de notre chère patrie . l allemagne ingrate nous cloue maintenant au pilori et se laisse manoeuvrer par nos pires ennemis . quel pays en ce bas monde punit ses plus zélés serviteurs et ses meilleurs patriotes ? l allemagne d adenauer , c est un ogre qui dévore ses enfants . nous y passerons tous , les uns après les autres , pauvres de nous mengele ne s est jamais senti aussi seul qu en cette nuit d orage . pendant qu il déverse sa bile en mordillant sa moustache , des éclairs zèbrent les ténèbres et le ciel gronde , comme si les orgues de staline pilonnaient la colline où est perchée la ferme santa luzia . enfer et damnation , marmonne t il , dieu qu il est tombé bas , qu il a dégringolé de la surface de la terre ces trois dernières années , disparu , insignifiant , tout juste maintenu en vie par deux fils fragiles , cette famille de hongrois qui tôt ou tard le trahira , et l envahissant gerhard , perdant radical , nazillon du brésil . ces fines cordelettes menacent de rompre à tout moment . effrayant ! à l aube , mengele s effondre en nage sur son lit . . baigné d une lumière blanche , un carrefour cerné de hauts bâtiments sans portes ni fenêtres et surmontés de cheminées qui grimpent jusqu au ciel empeste la chair grillée . mengele est au centre ; il a rajeuni de vingt ans et porte son uniforme ss à tête de mort . ses bottes lustrées pataugent dans le sang , toute la place déserte est jonchée de sang et survolée par de grands rapaces noirs . mengele se tourne et se retourne , désemparé , incapable de s orienter , il distingue huit ouvertures mais laquelle choisir ? de la droite surgit un bruit sourd , comme une cascade , un roulement de tambours , de plus en plus fort , tonitruant , des aboiements , des chiens , oui , une meute de chiens s approche du carrefour . mengele s élance à gauche . il court le long d une venelle en s éclaboussant de sang , mais les bêtes se rapprochent , sans les voir il les entend , alors de toutes ses forces il accélère , oblique à gauche , à droite , à gauche encore , haletant . soudain les glapissements cessent et l odeur de viande carbonisée s estompe . mengele n entend plus que les palpitations effrénées de son coeur . et un sifflement lancinant lorsqu il atteint le croisement suivant . un cobra se dresse à main droite et barre le chemin qui mène à un buste d hitler . il tourne à gauche à regret , s avance dans un long couloir tapissé de mille reproductions de la vierge éclairées par des chandeliers en or à sept branches . il a froid , soif et faim , du sang jusqu aux chevilles , dans le corridor aussi des filets de sang suintent des parois . pourtant il reprend espoir : il perçoit une très vive lumière au bout du tunnel , des voix et des rires familiers de femmes et d enfants , enfin il va quitter le labyrinthe . malheur , il débouche sur le carrefour initial ; il tourne en rond . des gens festoient bel et bien et jouent de la musique sur la terrasse d un bâtiment de la place . le premier qui l aperçoit alerte les autres et voilà qu ils se penchent sur le parapet , le pointent et le moquent , le huent , lui jettent des noyaux d olives , des tomates , des flèches , et même un chaudron de chaux vive comme au moyen âge . mengele lève ses poings mais aucune parole ne sort de sa bouche . il croit distinguer sassen , rudel et fritsch qui trinquent sur la terrasse avec médée , la magicienne vengeresse , et avec le terrible saturne appuyé sur sa faux , quand les rapaces noirs fondent sur lui . il se jette à terre , rampe jusqu à la ruelle la plus proche , maculé de sang . le ciel s assombrit et il court à nouveau à perdre haleine , droit devant lui , une heure , deux heures , une éternité , jusqu à retomber sur le carrefour maudit . à présent , la nuit est tombée , un croissant de lune illumine la place qui a retrouvé son calme . le sang a disparu , comme aspiré par la terre ocre . des vitrines ont fait leur apparition au rez de chaussée des bâtiments en briques . chacune abrite un gros poste de télévision en noir et blanc . mengele s approche et constate dans le reflet qu il a retrouvé ses traits vieillis ainsi que son chapeau à larges bords , sa moustache , son grand imperméable blanc . sur l écran , il voit martha en tailleur sur le pont d un navire qui agite une main pour le saluer . dans la deuxième vitrine , la télévision montre rolf adolescent lire un livre en se passant la main dans les cheveux . il ne lève pas les yeux pour regarder son père . encore une vitrine , et mengele regarde irene faire l amour avec le marchand de chaussures de fribourg . il tape de toutes ses forces contre la vitre mais le verre est incassable , alors il s enfuit en hurlant de douleur jusqu au prochain écran qui diffuse un enterrement , celui de karl senior , il déchiffre le nom de son père sur une couronne de fleurs , reconnaît dans le cortège son frère alois accompagné de sa femme ruth et de son fils dieter , sedlmeier , effondré et vêtu de noir , qui donne le bras à son épouse , et les édiles de günzburg . l angélus sonne . mengele se réveille , brûlant de fièvre . . son état empire les jours suivants . mengele garde le lit , délire , s alimente peu . gitta s inquiète : et si le criminel de guerre mourait chez eux ? évidemment , geza n est pas là pour l aider . lorsqu elle s apprête à chercher un médecin , le malade rassemble ses forces et lui intime d y renoncer . au sixième jour , la fièvre reflue . gitta vient régulièrement , aère sa chambre , amène de la soupe et de grands bols de thé , et lui applique des compresses froides sur le front . elle l appelle désormais peter . un après midi humide où ses fils sont à l école et les ouvriers au champ , elle glisse une main impatiente sous les couvertures , caresse et tire le membre recroquevillé du malade . mengele se contorsionne , gémit , quand la fermière hongroise , jupe relevée , commence à le chevaucher . gitta rattache ses cheveux et s éclipse en silence . voilà quinze ans qu elle se languit sous les tropiques . toujours seule , à s occuper des petits , rabrouer les employés , bêcher les sols stériles ; toujours à fleurir les parterres , gérer les budgets , cuisiner , coudre , blanchir , pendant que geza traîne dieu sait où et ne rentre qu un week end sur trois , la bourse vide , un bouquet de fleurs à la main pour faire amnistier ses échecs récurrents . il lui a volé sa jeunesse . gitta rêvait de la vie clinquante d une ballerine étoile à l opéra de budapest ou de vienne . elle est persuadée d avoir manqué de chance . à debrecen , sa ville natale , le directeur de la compagnie de danse où elle exerçait ses talents avait brisé sa carrière en propulsant sur la scène de la capitale sa rivale , moins douée qu elle pourtant . un salaud de juif , répète t elle à ses enfants , que dieu avait châtié en l envoyant avec sa famille dans un des camps de concentration qui pullulèrent en europe orientale quelques années plus tard . on ne les revit jamais . mais pour gitta , c était terminé , la guerre , l exil , le mariage et les grossesses étaient passés par là . le temps avait accompli son oeuvre destructrice . à quarante deux ans , ses jambes sont encore fermes , son buste droit , ses fesses effrontément pommelées . la chaleur , la moiteur , la promiscuité : le brésil a surpris ce corps tonique . quelques jours après le départ de geza , gitta est déjà frustrée . une fois , une seule fois avant l arrivée d hochbichler , elle s est abandonnée à un métayer de passage , un grand mulâtre , coucherie dont l européenne honteuse mit des mois à se remettre . peter l attire . ses tempes grisonnantes , sa moustache et cette façon de lisser ses cheveux en arrière , comme les pilotes automobiles argentins des revues illustrées ses yeux constamment en mouvement . gitta apprécie sa poigne , elle lui sera indispensable maintenant que sept ouvriers agricoles viennent d être embauchés pour cultiver les sols rouges très riches de la nouvelle exploitation . et elle trouve excitant d héberger un personnage de romans d espionnage . enfin un peu d adrénaline bien fait pour geza , se dit elle , elle l avait mis en garde à maintes reprises . à nova europa , quelques semaines avant le déménagement , peter l a impressionnée en opérant une vache d une hernie ventrale . il a ouvert l animal déformé par une énorme poche qui pendait jusqu au sol , corrigé l hernie et recousu la peau avec dextérité , du grand art , la vache n a qu une timide cicatrice et se porte comme un charme . grâce à ses talents , elle se réjouit d économiser les frais de vétérinaire , toujours dispendieux . l autre jour , peter l a fait rire . il a découvert une fourmilière . plutôt que d y mettre le feu , il a accroché un poids à une corde qu il a enroulée autour d une branche d eucalyptus . des heures durant , comme un élève ingénieur , il a calculé , dessiné , fignolé le plan de la poulie pour écraser la fourmilière . jamais gitta ne l avait vu si affairé et si enthousiaste qu après sa destruction , bien davantage qu après leurs ébats . quelques heures plus tard , les fourmis blanches ont installé leur nid un peu plus loin . peter ne sera pas un amant inoubliable ; il n a ni la vigueur ni la fantaisie de geza . mais il a le mérite d être à sa disposition les mornes après midi poisseux . il ne saura rien lui refuser , il n a pas intérêt en tout cas . et comme gitta l escomptait , les dollars pleuvent grâce à lui , il suffit de se plaindre auprès de gerhard pour obtenir une rallonge . elle s est offert deux robes dans une boutique de serra negra et a acheté des cartables en cuir aux garçons . un nouveau lit est en commande . et l électricité une bénédiction . . surpris par l assaut de gitta , mengele remis sur pied fait le point . elle ne lui plaît pas . ses cheveux blonds peroxydés sont aussi vulgaires que ses manières et ses yeux mornes ; son visage huileux a conservé des traces d acné juvénile . sa bouche est intimidante et ses dents probablement gâtées tant son haleine était nauséabonde quand il était alité et qu elle lui tenait la jambe . elle parle mieux l allemand que son imbécile de mari ; son accent hongrois est toutefois insupportable . mais gitta est son assurance vie . s il la maintient sous sa coupe , il pourra rester tapi chez les stammer . aussi est il prêt à donner de sa personne , d autant que la fazenda santa luzia ne lui déplaît pas . la ferme est enfouie dans la végétation , le climat de la région plus tempéré qu à nova europa , les paysages doux , et il est fasciné par les papillons aux ailes rouges , azur , orange ou noires à pois blancs , de la taille d une main d adulte . la jungle a supplanté la savane jaunie . les collines et les bois dissimulent des sources cristallines : serra negra est une ville thermale depuis sa fondation par des pionniers italiens . plantée sur une colline telle une forteresse médiévale , la ferme domine la plaine . tourmenté depuis la pendaison d eichmann , mengele s y sent en relative sûreté , davantage que dans toutes ses planques depuis qu il a quitté l argentine . à l arrière de l exploitation et de la plantation de café , un piton rocheux , une cloison sauvage de récifs et de futaies impénétrables protègent ses arrières . mengele ne quitte jamais la ferme et ne reçoit personne , sauf gerhard qui lui apporte des journaux , des livres et des suppositoires laxatifs , parfois des disques de musique classique . avant que les stammer accueillent leurs rares visiteurs , des voisins , riches allemands , colons italiens , il les crible de questions : qui sont ils , d où viennent ils , les connaissent ils depuis longtemps ? même rassuré , il ne se montre pas . le samedi , il disparaît sitôt après avoir salué les copains de roberto et de miklos qui viennent jouer l après midi . il est leur tio pedro , l oncle peter , le vieux suisse excentrique qu il est interdit de prendre en photo et de mentionner à l extérieur . il demande aux stammer d engager un gardien , sa famille paiera . il vit entouré de chiens , une meute d une quinzaine de bâtards qu il a dressés et dont il s entoure quand il sort dans la jungle . le chef de la bande , cigano , ne le quitte pas d une semelle . mais la pièce maîtresse de son dispositif est un mirador de six mètres de hauteur qu il fait construire par un employé de la ferme sous prétexte d observer les oiseaux . menacé par les termites , le bois est remplacé par une structure en pierre , impressionnante tour de guet attenante à la ferme d où mengele , en tenue d apiculteur et des jumelles zeiss autour du cou , scrute chaque jour , pendant des heures , la route départementale qui serpente à travers les collines et la piste en terre pourpre qui monte jusqu à la ferme . aucun mouvement ne peut lui échapper . par temps dégagé , il voit à des kilomètres à la ronde , jusqu au village de lindonia . comme un hibou il grimpe à son clocher au crépuscule saturé de moustiques et fouille les ténèbres ; aux aguets , mélancolique ou assoupi , il laisse inlassablement tourner des opéras de wagner et des cantates de bach sur l électrophone teppaz que gerhard lui a acheté à s o paulo . lorsqu il descend se coucher enfin , ses chiens montent la garde . . les jours , les semaines , les mois défilent , ainsi stagne la vie confinée de mengele au brésil dans son cachot ouvert sur l infini et loin des hommes , une vie figée dans un bourdonnement incessant , dans l alternance des saisons sèches ou bien humides , les ouragans , les chaleurs hermétiques , les pluies languides , cernée de mille pattes et de serpents , de scorpions et de vers parasites , d eucalyptus et de jacquiers aux racines entrelacées , monstrueuses pattes de dinosaures . mengele tombe souvent malade . infecté par une bactérie ou peut être atteint de paludisme , des maux de tête , des courbatures l assaillent , suivis de nausées et de diarrhées , de frissons intenses et de pics fébriles . il dort mal et peu , miné par les cauchemars , par des visions qu il ne parvient plus à refouler , les flammes d un four crématoire , des nourrissons agonisants dont les yeux sont épinglés aux murs de son laboratoire comme des papillons , eichmann dans sa cage à jérusalem , un rabbin à longues papillotes rousses qui lui disloque les os et le jette dans la graisse humaine bouillonnante . il entend des voix , des gémissements et des pleurs , les sirènes des stukas qui piquent sur la ferme de santa luzia . il lui arrive parfois d oublier l impasse dans laquelle il se trouve et la peur qui lui ronge quotidiennement les entrailles . ses chiens lui obéissent au doigt et à l oeil et le lèchent affectueusement . il se détend en bricolant , travaille le bois dont il confectionne de menus objets et s intéresse aux fleurs et à la botanique des contrées tropicales , comme napoléon confiné à sainte hélène . il écrit , aussi , des poèmes ampoulés et le début d un récit épique , une peinture exhaustive de son enfance et de ses années de formation qu il destine à karl heinz et à rolf , au cas où il sortirait un jour de son trou . tout le reste est pénible et laborieux . gitta l épie , gratte à sa porte , le harcèle régulièrement . il ne peut rien refuser à la bovary des tropiques , la nuit , pendant que les garçons dorment , ou l après midi , dès que les employés ont le dos tourné , une gâterie derrière un manguier . le travail dans les champs et la plantation de café l assomme , les vaches et les cochons l épuisent , il n est décidément pas fait pour l utopie agraire de la ss , le contact avec la terre , la vie saine , le grand air . alors mengele se venge sur les ouvriers agricoles qu il tyrannise comme un seigneur russe humiliait ses serfs corvéables à merci . il leur interdit de fumer et de boire de l alcool , même le dimanche : un paysan ivre est renvoyé sur le champ . s il méprisait les argentins , il honnit les brésiliens , métis d indiens , d africains et d européens , peuple antéchrist pour un théoricien fanatique de la race , et regrette l abolition de l esclavage . il consigne régulièrement ses observations dans son journal . le métissage est une malédiction , la cause du déclin de toute culture . ses stigmates expliquent la bonne humeur constante des ouvriers , des petits singes , note mengele , leur nonchalance , leur sens de l improvisation et leur joyeuse pagaille qui l agacent tant . dans la mesure où les brésiliens sont des bâtards raciaux , l hétérogénéité de leurs substances se traduit par une schizophrénie de l esprit . ils sont privés de conscience pure et de volonté claire ; des êtres divers et contradictoires coexistent et se combattent en eux . ils forment un peuple incertain , trouble et dangereux , comme les juifs , alors que les esprits sains et décisifs sont issus d une biologie fidèle à son identité raciale . au discret hochbichler a succédé mengele le despote qui s insinue partout . de roberto et de miklos , il exige plus d assiduité à l école , de meilleures notes et de la discipline , comme de ses propres fils . il juge leur allemand exécrable et manque rarement une occasion de le leur signaler . ils feraient mieux d apprendre le solfège plutôt que de traîner avec les garnements du village , à chasser les chauves souris au lance pierre . il leur interdit de mâcher du chewing gum en sa présence , leur conseille de se méfier des filles , de ne fréquenter que des fils d européens , et s est opposé à la surprise partie que roberto envisageait pour ses quinze ans . le jour où il les a surpris à écouter un tours des beatles sur son teppaz en haut du mirador , il a explosé de colère . jamais les fils stammer n avaient subi pareille engueulade ; gitta est intervenue . à elle aussi , il fait la guerre , à elle surtout : mengele prend un malin plaisir à la chicaner . elle dort trop longtemps et devrait être attentive à son alimentation , se brosser les dents plus soigneusement , ne pas fumer autant . il lui reproche d être fagotée comme une paysanne et de se gratter le derrière devant les ouvriers . sa cuisine laisse à désirer , trop de sel et de paprika , gitta pourrait s appliquer , doser ses sauces et ses purées avec davantage de subtilité , et mieux faire le ménage . mengele , maniaque , éprouve un dégoût pathologique pour la saleté . malheur à celui qui trouble son mode de vie immuable et ordonné , emprunte un stylo , des ciseaux , un livre , déplace une chaise ou un tapis : il entre dans une fureur noire et vocifère et gémit , comme si la disparition d un objet ébranlait le fragile ordonnancement de son existence et illustrait le néant de son immense solitude . . mengele reçoit enfin des nouvelles de sa famille à la mi . le facteur gerhard reprend ses bons offices : sedlmeier l informe que les intrus ont déserté günzburg et que martha n est plus suivie à merano . la traque de mengele semble à nouveau interrompue . après le succès laborieux de l opération tigre , le mossad se recentre sur le moyen orient . son patron , harel , reste sous pression car cette fois la menace est gravissime : israël est en danger de mort depuis que l égypte a testé en juillet un missile balistique capable d atteindre n importe quel point de son territoire . à l occasion d une parade militaire triomphale dans les rues du caire , nasser a exhibé ses nouvelles roquettes d une portée de six cents kilomètres . des scientifiques nazis , des vétérans du programme v d hitler , encadrent les savants égyptiens . neuf cents fusées sont en construction sur un site ultra secret , la factory ; elles pourraient être équipées de déchets radioactifs ou de têtes nucléaires , avertissent les rapports les plus alarmistes . à force de dilapider ses maigres ressources à la traque des nazis en amérique du sud et à celle du petit yossele , des coups d éclat qui ont fait d harel une célébrité mondiale , le mossad est en train de faillir à sa véritable mission , la sécurité d israël . son patron est chahuté . ses détracteurs lui reprochent de transformer l agence en officine de relations publiques . pour les démentir , harel lance l opération damoclès : l élimination physique des scientifiques allemands impliqués dans le programme de missiles égyptiens . certains reçoivent des lettres piégées , d autres sont enlevés ou simplement assassinés . lorsque les agents israéliens qui menaçaient la fille du responsable du système de guidage des roquettes sont arrêtés en suisse et accusés de meurtre et de tentative de meurtre , le scandale éclate , au point de mettre en péril les relations avec l allemagne fédérale , cruciales pour les intérêts économiques et militaires de l état hébreu . forcé à la démission , harel est remplacé par le général meir amit . la traque des nazis n est pas sa priorité , le mossad doit se consacrer à la collecte d informations et à la lutte contre ses ennemis arabes . israël a besoin d alliés et l enlèvement d eichmann a été mal accueilli par la communauté internationale . les états ne badinent pas avec leur souveraineté . la conflagration décisive de se prépare . la capture de mengele passe au second plan . . début , mengele apprend une terrible nouvelle . il sent comme une dague transpercer ses côtes et s enfoncer jusqu au coeur à mesure qu il déchiffre la lettre de martha : il a été déchu de tous ses diplômes universitaires . parce qu il a violé le serment d hippocrate et commis des meurtres à auschwitz , les universités de francfort et de munich lui retirent ses titres de docteur en médecine et en anthropologie . tant d efforts et de sacrifices réduits à néant par d obscurs bureaucrates mengele est anéanti . lui , l ambitieux chirurgien du peuple maintes fois décoré , le grand espoir de la recherche génétique , dépossédé de ses plus chers trésors , de sa plus grande fierté , expériences invalidées , comme un vulgaire charlatan ! mengele brûle la lettre de sa femme , déserte la plantation et s en va ruminer sa disgrâce dans la jungle , flanqué de ses chiens . maudite et injuste allemagne , lui n a fait que son devoir de fantassin de la biopolitique nazie . une génération plus tôt , les allemands considéraient pourtant le darwinisme et l eugénisme comme les socles d une société moderne et fonctionnelle . tout le monde voulait faire de la biologie car elle menait aux carrières les plus prestigieuses et les plus rémunératrices . oui , marmotte mengele au bâtard cigano , la société allemande ne raisonnait alors qu en termes biologiques . la race , le sang : les lois fondamentales de la vie régissaient le droit , la guerre , le sexe , les relations internationales et la science suprême , la médecine . à l université , toute sa promo admirait la grèce antique parce que l individu éphémère s y pliait aux exigences de la communauté et de l état . pour sa génération , les inférieurs , les improductifs et les parasites étaient indignes de vivre . hitler les guidait . mengele n était pas le seul à l avoir suivi , les allemands s étaient tous laissé ensorceler par le führer , par la mission grisante et titanesque qu il leur avait confiée , guérir le peuple , purifier la race , construire un ordre social conforme à la nature , étendre l espace vital , perfectionner l espèce humaine . il avait été à la hauteur , il le savait . pouvait on le lui reprocher ? lui retirer si facilement ses précieux titres universitaires ? il avait eu le courage d éliminer la maladie en éliminant les malades , le système l y encourageait , ses lois l autorisaient , le meurtre était une entreprise d état . fou de rage , mengele balance un grand coup de pied dans une termitière devant ses chiens qui jappent et bavent . à auschwitz , les cartels allemands s en sont mis plein les poches en exploitant la main d oeuvre servile à leur disposition jusqu à épuisement . auschwitz , une entreprise fructueuse : avant son arrivée au camp , les déportés produisaient déjà du caoutchouc synthétique pour ig farben et des armes pour krupp . l usine de feutre alex zink achetait des cheveux de femmes par sacs entiers à la kommandantur et en faisait des chaussettes pour les équipages de sous marins ou des tuyaux pour les chemins de fer . les laboratoires schering rémunéraient un de ses confrères pour qu il procède à des expérimentations sur la fécondation in vitro et bayer testait de nouveaux médicaments contre le typhus sur des détenus du camp . vingt ans plus tard , bougonne mengele , les dirigeants de ces entreprises ont retourné leur veste . ils fument le cigare entourés de leur famille en sirotant de bons vins dans leur villa de munich ou de francfort pendant que lui patauge dans la bouse de vache ! traîtres ! planqués ! pourritures ! en travaillant main dans la main à auschwitz , industries , banques et organismes gouvernementaux en ont tiré des profits exorbitants ; lui qui ne s est pas enrichi d un pfennig doit payer seul l addition . . mengele est amer ce jour là . il s apitoie sur son sort , comme toujours , sans remords ni regrets , et déverse son fiel sur ses quadrupèdes et sur les baobabs de la forêt vierge qui murmure et chante mais ne l écoute pas . arrivé dans une clairière , il s assoit sur un tronc , la tête entre les mains , et songe à ses confrères d auschwitz , vingt médecins ss affectés au camp . horst schumann stérilisait hommes et femmes en les irradiant aux rayons x avant de castrer les premiers et de soumettre les secondes à une ovariectomie . carl clauberg implantait des foetus d animaux dans le ventre de ses cobayes humains et les stérilisait en leur injectant des substances à base de formol dans le système génital . le pharmacien victor capesius chapardait les prothèses dentaires encore saignantes des déportés assassinés pour les vendre à l extérieur du camp . friedrich entress inoculait le typhus aux détenus et les éliminait par injections intracardiaques de phénol . august hirt injectait des hormones aux homosexuels et assassinait pour établir une typologie du squelette juif . et tous les autres qui sévissaient dans les camps trois cent cinquante professeurs d université , biologistes , médecins et avaient participé au programme t d euthanasie , qu étaient ils devenus ? quelques uns s étaient donné la mort ou avaient été condamnés après guerre lors d un des procès de nuremberg mais la plupart étaient passés entre les mailles du filet , avaient réintégré leur famille et la société civile puis repris leur carrière , mengele le savait et il en était malade . de retour à la ferme , il grimpe à son mirador . il sanglote en pensant que ses mentors , eugen fischer et le baron otmar von verschuer , ont admirablement tiré leur épingle du jeu . fischer , le vieux ponte , théoricien de l hygiène raciale et inspirateur d hitler après avoir participé à l extermination des héréros et des namas en namibie , coule une paisible retraite à fribourg en brisgau aux côtés de martin heidegger , son meilleur ami . membre d honneur des sociétés allemandes d anthropologie et d anatomie , fischer a même publié avec succès ses mémoires , rencontre avec les morts . son père lui en avait envoyé un exemplaire peu avant de mourir . von verschuer , l ancien patron de l institut kaiser wilhelm de berlin , à qui mengele envoyait des échantillons de sang , des yeux vairons et des squelettes d enfants d auschwitz , von verschuer , grand admirateur du führer , le premier homme d état à prendre en compte l hérédité biologique et l hygiène de la race , se félicitait il , von verschuer a été nommé professeur de génétique humaine à l université de münster dont il est par la suite devenu le doyen , et il dirige le plus grand centre de recherches génétiques d allemagne de l ouest . mengele se souvient qu à l occasion d une de ses permissions du front russe , ils sont allés ensemble au cinéma voir der ewige jude . dans la salle comble , ils conspuaient avec les spectateurs chaque apparition à l écran du juif diabolique , en croquant comme leurs voisins des bonbons incrustés de swastikas en pâte de sucre au goût framboise . les deux médecins partageaient le même enthousiasme pour le nazisme . mengele lui a écrit plusieurs fois d argentine mais le baron , qui a détruit leur correspondance et ses archives compromettantes à la fin de la guerre , ne lui a jamais répondu . ni lui ni fischer n ont été poursuivis en justice . les fils de putain , les fils de putain , geint mengele poings serrés dans sa tour . fischer mourra dans son lit à quatre vingt treize ans en , von verschuer dans un accident de voiture , deux ans plus tard . . se doute t il des tromperies et des mensonges de sa femme ? de sa liaison tumultueuse avec le nazi acariâtre ? geza stammer honnit mengele . insouciant , bon vivant et paresseux , le hongrois aime boire , chanter et fumer , jouir de l existence que le docteur hochbichler , ainsi l appelle t il pour l agacer , lui empoisonne quand il rentre à la ferme : mengele le méprise et ne s en cache pas . si elle ne devait compter que sur geza , la famille stammer croupirait toujours au fond de la savane . elle a pu déménager grâce à l argent de mengele , acheter des machines agricoles qui dopent ses revenus et gitta s est offert des tenues , de la literie et de la vaisselle dont elle n aurait même pas osé rêver . il la possède de surcroît : mengele s estime en mesure de donner des conseils à cet incapable de geza . il devrait exiger une augmentation à son patron qui l exploite sans vergogne ; lui et sa femme seraient avisés d être plus sévères avec leurs fils dont l éducation laisse à désirer , ainsi roberto , dont la coupe au bol est indécente , ferait bien d aller régulièrement chez le coiffeur . ce foyer est une pétaudière parce que le chef de famille manque d autorité . lorsque geza fume ou boit un verre d eau de vie de prune , mengele lui fait la morale en lui rappelant la guerre des nazis contre le cancer , leurs campagnes préventives contre le tabac et les additifs chimiques , la prohibition de fumer dans les lieux publics , les premières voitures non fumeurs dans les trains du reich . à table , il interdit aux stammer de parler le hongrois , persuadé qu ils complotent et se moquent de lui . il réclame du pain complet qui facilite son transit intestinal et se plaint des spécialités magyares dont geza et les garçons raffolent , la soupe de poissons à la tomate et aux poivrons , les côtelettes de veau farcies au foie d oie . si liszt trouve grâce à ses yeux , mengele méprise les hongrois , peuple mineur doté d une sous culture . geza incarnerait les tares de son pays que mengele se plaît à relever lorsque l arpenteur cocu passe le week end en famille . rares sont les déjeuners dominicaux où le médecin bavarois déchu épargne aux stammer de longs dégagements historiques sur la faillite de la hongrie , inférieure en tous points à l allemagne honnête et laborieuse dont elle fut une alliée ambiguë pendant la guerre , la hongrie dépecée des deux tiers de son territoire et occupée par les soviétiques , une juste punition lorsqu une nation de tsiganes ne produit que du salami et du paprika . acculé dans les cordes , geza esquive mengele . rabaissé devant sa femme et ses enfants , il ne le contre jamais frontalement , l allemand autoritaire est trop cassant , mais il adore le provoquer avec humour et fourberie , en moquant ses théories de la race et la supériorité teutonique l allemagne aussi est occupée cher docteur hochbichler , en ridiculisant le führer qu il traite de végétarien impuissant et qu il n imite pas mal , une passoire sur la tête , poings serrés , rictus guerrier au coin de la bouche écumante , pour le bonheur de ses enfants et de gitta . geza l emporte à tous les rounds face à mengele qui continue de vénérer hitler homme du siècle et géant de l histoire dans la lignée d alexandre le grand et de napoléon , mengele qui se cabre et claque la porte de la salle à manger en pestant pour se réfugier dans son mirador . encouragé par ses fils et les employés qui se plaignent régulièrement de lui , geza a développé un certain génie pour le tourmenter . un dimanche , il essaie de le prendre en photo avec son nouveau nikon ; le suivant , il lui révèle qu il a aperçu un groupe suspect de touristes israéliens au village ; un autre , qu avec son énorme moustache , il ressemble à groucho marx . il ne manque jamais de lui ramener les journaux relatant ses crimes , l arrestation d un nazi , un procès de criminels de guerre en allemagne de l ouest , ou encore un exploit de simon wiesenthal . le plus souvent , gitta fait le tampon entre les deux hommes et les choses se calment . sinon , gerhard appelé à la rescousse finit par ramener la paix dans le ménage , une boîte de chocolats et une liasse de dollars à l appui , tandis que geza reprend la route et mengele son emprise malveillante sur la ferme . mais ce lundi de pâques , quelques semaines après que mengele a été privé de ses titres universitaires , les deux hommes en viennent aux mains . à la radio passe un reportage sur le procès d auschwitz qui se tient à francfort depuis quelques mois . le nom de mengele est régulièrement cité , des survivants témoignent de ses forfaits et de sa cruauté . geza fanfaronne : vous aussi , docteur hochbichler , devriez avoir le courage d affronter la justice ! vous qui accordez une valeur si positive à la mort , vous n avez rien à craindre ! vous n avez fait que votre devoir , n est ce pas , vous n avez rien à vous reprocher ? alors comportez vous en soldat et allez expliquer à vos compatriotes que vous avez lutté à auschwitz contre leur dégénérescence et pour la santé de leur race parmi les règles innombrables que mengele a imposées aux stammer , sur une il ne transige pas : l interdiction formelle de parler d auschwitz . prononcer le nom du camp est même prohibé . alors , ce jour là , mengele saute à la gorge de geza , prêt à le crever , il serre de toutes ses forces le cou du hongrois qui hurle et se débat . gitta et les garçons se précipitent pour les séparer . miklos tire les cheveux du nazi , gitta lui envoie un coup de pied dans les tibias et roberto accourt du jardin , un râteau à la main , menaçant . enfin mengele relâche son étreinte . geza , écarlate , chancelant , hurle que c en est trop , que cette fois c est la fin , raus hochbichler , dehors , décampez , foutez le camp immédiatement , sinon j appelle la police . un sourire mauvais au coin des lèvres , mengele dévisage les stammer avec morgue . il brûle de tout dire , à geza que sa femme est une salope et à ses fils , que leur mère est une putain dégénérée , mais il se ravise en mastiquant sa moustache . s il a échappé aux griffes de l armée rouge pendant la guerre , aux américains et au mossad jusqu à présent , il ne va pas risquer sa peau pour quelques parties de jambes en l air . ils sont quatre , sans compter les ouvriers qui le haïssent et ne manqueraient pas de leur prêter main forte . calmement , mengele croise plutôt les bras sur sa poitrine : il est ici chez lui , la ferme lui appartient pour moitié , s il plie bagage , ils partent aussi . gerhard est convoqué d urgence afin de prononcer les termes d un divorce à l amiable . même gitta s y résout , il y va de sa santé mentale et de la survie de sa famille , peter est allé trop loin . avec l accord de sedlmeier et l aide de rudel , gerhard cherche une solution de repli . il parle aux stammer d une piste arabe , d un éventuel transfert en egypte , en syrie , au maroc peut être , mais rien ne vient , les démarches sont très compliquées , personne ne veut de l encombrant hochbichler dont la réputation dans les cercles nazis a franchi les océans . sa famille doit frapper un grand coup afin que les stammer acceptent de garder encore leur brebis galeuse . une arrestation ternirait la légendaire réputation de fiabilité et de robustesse de l entreprise mengele qui poursuit sa folle expansion en allemagne et dans le monde entier . ils proposent à geza de lui offrir une nouvelle voiture . le hongrois temporise , regimbe , obtient une berline avec chauffeur et un joli paquet d argent , indispensable à l entretien , précise t il à gerhard . l odieux ménage à trois peut se poursuivre . . en février , le cadavre d herbert cukurs est retrouvé dans une malle , à montevideo . surnommé le bourreau de riga et l eichmann letton , l aviateur cukurs enfermait les juifs dans les synagogues avant d y mettre le feu et de les brûler vifs . il a été abattu par un commando de vengeurs du mossad , ceux qui n oublieront jamais . ses exécuteurs ont épinglé à sa dépouille leur verdict dactylographié : attendu la gravité des crimes dont herbert cukurs est accusé , en particulier sa responsabilité personnelle dans l assassinat de trente mille hommes , femmes et enfants , et attendu l épouvantable cruauté dont a fait preuve herbert cukurs lors de l exécution de ses crimes , nous condamnons ledit cukurs à mort . lorsque mengele apprend la disparition de son comparse , il redouble encore de vigilance . il s entoure de plus de chiens , s offre des jumelles plus performantes , épie la campagne plus longuement de sa tour de guet . un soir , perché , il distingue un faisceau lumineux . des phares s éteignent , se rallument et se rapprochent , le coeur de mengele fait des bonds , un véhicule grimpe , ses chiens grondent , il arme son pistolet et le braque en tremblant vers les ténèbres , il veut descendre du mirador mais ses jambes lui désobéissent maintenant que la voiture est arrêtée devant le portail . il entend les portières claquer , des voix d hommes jeunes murmurer , aperçoit des ombres qui se faufilent , les chiens aboient , bondissent quand soudain un cri retentit : c est moi , c est moi ! hurle roberto , sorti faire la fête avec des amis . mengele renforce aussi la sécurité de ses échanges épistolaires avec l allemagne en n utilisant plus que des initiales , un jeu d enfants , le p le désigne , r , rolf , situ un , serra negra ses lettres scellées sont adressées à une boîte postale en suisse ou , plus rarement , à un ami de la famille résidant à augsbourg , puis sedlmeier les récupère et les dispatche ; le courrier qui lui est destiné arrive au brésil dans une boîte postale au nom de gerhard . mengele , dont les pattes de mouche sont aisément identifiables , se servira bientôt d une machine à écrire . à la mi , quelques mois avant l exécution de cukurs , il a échappé de peu à de très graves ennuis : le système de communication avec günzburg a failli être mis au jour . à francfort , le procureur bauer a délivré un mandat de perquisition chez sedlmeier , persuadé qu il est l intermédiaire de mengele avec sa tribu . mais la police ne trouve aucune lettre , aucune trace ni preuve compromettante au domicile de sedlmeier : il a une nouvelle fois été prévenu in extremis qu un raid imminent se préparait , grâce à un coup de fil de son contact dans la police . depuis qu elles ont lancé leurs mandats d arrêt , les autorités judiciaires ouest allemandes pistent mengele sans grande conviction . il leur a fallu plus d un an pour transmettre ses empreintes digitales à leurs ambassades sud américaines . lorsque mengele était encore voyageur de commerce au paraguay , il avait croisé dans une colonie allemande une dactylo de l ambassade qui s était foulé la cheville et l avait soignée . elle connaît son nom mais pas son passé . de retour à asunci n , la jeune femme s est étonnée que le médecin ne soit pas enregistré auprès du consulat et elle l a signalé aux diplomates . une enquête a été diligentée , mollement , et a conduit le chargé d affaires jusqu à krug , dont les mensonges ont été pris pour argent comptant . bonn ne consacre pas de ressources particulières à la traque de mengele et n envoie sur le terrain ni agents ni commandos de barbouzes . ses services secrets , infestés d anciens nazis , n auraient pourtant eu aucun mal à approcher rudel , sassen , krug ou von eckstein , qui n ont jamais fait mystère de leur fidélité au troisième reich . la rfa est procédurière et se contente de mettre à prix la tête du criminel contre l humanité ; elle concentre ses recherches sur le paraguay après que ses services diplomatiques ont obtenu la copie des documents attestant que mengele a obtenu la citoyenneté du pays . les allemands de l ouest sont convaincus que mengele vit à asunci n ou dans la région de l alto paran . en , ils demandent son extradition . le général stroessner , qui a été informé par rudel de son départ vers le brésil , refuse de collaborer . il éprouve un malin plaisir à brouiller les pistes : mengele a quitté le pays mais s il est arrêté sur son territoire , stroessner refusera de l extrader , le paraguay défend ses citoyens . l année suivante , le chancelier adenauer promet dix millions de dollars d aide au développement si le paraguay livre le médecin . le dictateur ne veut rien entendre . bonn en conclut que les plus hautes instances paraguayennes protègent le fuyard . en , tandis que le monde a les yeux braqués vers francfort où se tient le procès d auschwitz , les pressions ouest allemandes s accentuent . le ministère des affaires étrangères annonce publiquement que mengele est citoyen paraguayen , qu il réside dans la région des trois frontières et se rend souvent au brésil . l ambassadeur de rfa à asunci n demande à stroessner de le déchoir de sa citoyenneté , au motif qu il a menti pour l obtenir . le président lui répète que mengele est parti depuis longtemps et que l ingérence ouest allemande est inadmissible : si son excellence poursuit ses démarches , elle sera persona non grata , une puissance étrangère ne peut porter atteinte à la souveraineté du paraguay . quelques mois plus tard , concomitamment au raid chez sedlmeier , fritz bauer convoque les médias : une récompense de cinquante mille marks sera offerte à qui livrera mengele ; libre de ses mouvements , il vit sous sa véritable identité au paraguay , y possède beaucoup d argent et des amis haut placés qui le protègent . le ministre de l intérieur paraguayen conteste les dires du procureur , mengele se cache plutôt au brésil ou au pérou . plus personne ne croit aux démentis du gouvernement stroessner lorsque l année suivante , un ancien officier ss est arrêté au paraguay , où il jure avoir croisé plusieurs fois le docteur mengele . les allemands de l ouest se heurtent à un mur . ils nomment en un nouvel ambassadeur à asunci n , qui a pour créance d améliorer les relations entre les deux états : les allemands et les descendants d allemands sont nombreux au paraguay et le pays est un pion important dans le dispositif occidental visant à faire barrage aux mouvements de guérillas marxistes que moscou et la havane téléguident en amérique du sud . les pressions de la rfa concernant mengele s interrompent . les israéliens ne traquent plus mengele , la menace syro égyptienne se précise , leur survie est en jeu . le mossad n a pas transmis ses informations brésiliennes aux services secrets allemands , c est compréhensible , mais pourquoi n a t il pas contacté directement bauer , qui lui avait livré eichmann ? mystère . . les états empêchés par les contingences de la realpolitik , entrent en scène journalistes et chasseurs de nazis , attirés par le miel de la gloire , le scoop d une vie et l argent . eux aussi fouillent le paraguay et construisent la légende d un super vilain aussi insaisissable que goldfinger , une figure pop du mal , invincible , richissime et rusée , qui sème ses poursuivants et se tire des situations les plus périlleuses sans une égratignure . en ce milieu des années , james bond triomphe sur les écrans et docteur mengele devient une marque dont l évocation glace le sang et fait grimper les tirages des livres et des magazines : l archétype du nazi froid et sadique , un monstre . voici mengele en chemisette filmé quelques secondes pour un documentaire tchèque par un brésilien qui affirme qu il se fait appeler docteur engwald , vit à la frontière du paraguay et de l argentine et navigue à bord du viking sur le fleuve paran . une journaliste argentine révèle qu il se terre dans une ferme proche de la ville paraguayenne d altos au bras d une femme sublime : mengele est un tombeur irrésistible . en pleine forme malgré son âge , il aime danser et court les mondanités . un ancien ss croit savoir qu il a eu recours à la chirurgie esthétique , comme son ami martin bormann mort à berlin en avec qui il dîne régulièrement dans les meilleurs restaurants d asunci n et de la paz . un batelier confesse que mengele , taciturne et malappris , porte la barbe et traverse régulièrement le paran . un ancien garde du corps de bormann dévoile au sunday times qu il a rejoint les rangs de l armée paraguayenne avec le grade de commandant dans une unité du nord du pays où il officie comme médecin . la police brésilienne médiatise en mai la capture de mengele ; vérification faite , il s agissait d un touriste allemand . deux ans plus tard , un ancien gendarme jure l avoir abattu à bord d une embarcation descendant le paran . touché à la poitrine et au cou , l ange de la mort est tombé à l eau et s est noyé . le mythe du meurtrier insaisissable doit beaucoup à simon wiesenthal . ancien déporté dont la famille originaire de galicie a été décimée pendant la shoah , il a commencé à rassembler des informations sur les criminels nazis au lendemain de la guerre , à linz puis à vienne où il a fondé un modeste centre de documentation . wiesenthal est devenu une vedette internationale après la publication de son autobiographie , j ai chassé eichmann , où il s attribue un rôle décisif dans la capture de l officier ss alors que sa participation fut au mieux subalterne ; le travail de bauer reste un secret et les hommes du mossad soumis à la plus stricte confidentialité . aux yeux du grand public , américain notamment , cet homme roublard et charmeur qui porte des vestes en tweed et parle l anglais et l allemand avec l accent yiddish incarne la figure du justicier solitaire régulièrement menacé de mort à son bureau viennois où se dresse une intimidante carte des camps de concentration et d extermination nazis . il est le dernier mohican du monde disparu des juifs d europe centrale et orientale . s il a aidé à localiser de nombreux nazis et contribué à la prolongation puis à la suppression du délai de prescription des crimes de guerre en allemagne , wiesenthal est par dessus tout un conteur génial qui a su très tôt apprivoiser les médias . maintenant qu eichmann a été jugé et exécuté , il consacre beaucoup de son inépuisable énergie à traquer mengele . faute de savoir où il se terre malgré son réseau d informateurs , wiesenthal tient en alerte l opinion mondiale en brodant d improbables histoires afin que nul n oublie les méfaits du médecin aux gants blancs d auschwitz et que le coupable ne se sente en sécurité nulle part . wiesenthal publie en juillet les assassins sont parmi nous . à mengele , il dédie un chapitre intitulé l homme qui collectionnait les yeux bleus . il s approprie la légende de l assassinat d une agente du mossad par le nazi à bariloche et la rehausse de couleurs chatoyantes : l espionne blonde et attirante , comme il se doit , a été stérilisée à auschwitz par mengele qui l a reconnue à bariloche et a déchiffré son tatouage à l avant bras en dansant avec elle . il l a ensuite jetée dans un précipice alors qu elle randonnait sur un sentier de montagne . mengele est un jet setteur aux dons d ubiquité , que wiesenthal piste au pérou et au chili , au brésil et jusque dans les camps les plus retranchés de l armée paraguayenne . entouré de gardes du corps , il fréquente les meilleurs restaurants d asunci n et conduit une puissante mercedes noire . après que nasser lui a refusé l entrée en égypte , il a embarqué avec martha sur un yacht qui les a déposés sur l île grecque de kythnos . alerté , wiesenthal dépêche un journaliste afin qu il coince les fuyards . le gérant de l hôtel du caillou cycladique lui déclare qu un allemand et son épouse ont quitté la veille son établissement et sont montés sur un voilier pour une destination inconnue . mengele a remporté une nouvelle manche , écrit wiesenthal . à lui la suivante également , quand il échappe à un commando de rescapés d auschwitz , le comité des douze , venu le kidnapper à l hôtel tirol de la ville paraguayenne d encarnaci n par une nuit sombre et chaude de mars . mengele , l homme au sixième sens , le magicien : il est une heure du matin quand les hommes grimpent les escaliers au pas de charge et défoncent la porte de la chambre vingt six du deuxième étage . elle est vide et son lit encore tiède . prévenu par téléphone de l arrivée imminente des vengeurs , mengele s est enfui dans la jungle en pyjama dix minutes plus tôt . à ses lecteurs , wiesenthal réserve une ultime révélation : la localisation précise du criminel en cette année . mengele vit dans la zone militaire entre puerto san vincente , sur la grande route asunci n s o paulo , et la forteresse de carlos antonio lopez , située à la frontière , sur le fleuve paran . il y habite un petit baraquement blanc , dans une zone de la jungle aménagée par les immigrants allemands . deux routes seulement mènent à cette maison retirée , deux routes patrouillées par des soldats et la police paraguayens qui ont reçu l ordre d arrêter toutes les voitures et de tirer sur quiconque transgresserait les ordres . et pour le cas où la police commettrait une erreur , quatre gardes du corps , armés jusqu aux dents et bardés de radios et de talkies walkies , veillent sur mengele . il les paie de sa poche . . pendant que l on fantasme sa toute puissance maléfique , mengele se ronge les sangs dans son lit , une nuit de septembre , dans le terrier de serra negra qu il n a pas quitté depuis son arrivée , il y a cinq ans déjà . une fois encore , l angoisse l étreint . il n aurait pas dû lire ce vieux spiegel que gerhard a trouvé dans une station service . il a été exaspéré par l interview d albert speer , sorti récemment de prison après vingt ans de détention au pénitencier de berlin spandau . mengele a failli s étrangler en découvrant la contrition de l architecte d hitler , un criminel à ses yeux . il n aurait rien su de l extermination des juifs , lui le favori du führer , l ancien ministre de l armement et de la production de guerre du reich , lui qui a eu recours à la main d oeuvre des camps de concentration ? mengele jette de rage le magazine après avoir vu speer qui pose , mine penaude , devant sa grandiose villa d heidelberg . il ne s endormira pas , alors il se lève et gagne son mirador . plongé dans l obscurité , il écoute le concerto pour violon de schumann malgré le bourdonnement suave , ce bruit de fond des tropiques qui grésillent jour et nuit . le vent glisse dans les feuillages et mengele médite , à l odeur corrompue des fruits putréfiés des jacquiers , à la mort précoce de schumann assailli d hallucinations acoustiques , au suicide de bernhard f rster dans une chambre d hôtel après l échec de nueva germania qu il a fondée avec sa femme elisabeth nietzsche , au temps qui s écoule dans ce paysage aux saisons immuables , accentue son mal du pays et le ravage : les brumes automnales , les premières neiges de novembre lui manquent et les prairies parsemées de fleurs écloses au printemps et les lacs argentins de sa jeunesse engloutie . mengele sait qu on ne s échappe pas d une prison à ciel ouvert . il se demande s il ne devrait pas mettre fin à ses jours plutôt que s infliger la vacuité et la torture de l exil , ce jeu de l oie qu il est condamné à perdre tant ses alliés le trahissent et ses ennemis prolifèrent . franz stangl , l ancien commandant des camps d extermination de sobibor et de treblinka , a été arrêté en février à son domicile de s o paulo par les autorités brésiliennes qui n ont pas tardé à l extrader vers la rfa . lorsque la nouvelle de sa capture a été rendue publique , gerhard indigné s est précipité à serra negra annoncer à mengele qu il envisageait de se porter garant de l officier ss , son compatriote , un homme exemplaire , le meilleur des commandants de camps en pologne , a dit gerhard en parlant du responsable de la mort d un million de personnes . mengele a réussi à le convaincre de se tenir tranquille et aussi de freiner ses activités néonazies dans la région de s o paulo , il risque d attirer l attention de la police et de la mener jusqu à lui . aux tourments causés par l arrestation de stangl s ajoute en juin la déception de la guerre des six jours , que mengele a suivie quotidiennement sur le poste de télévision offert par geza à ses fils quelques semaines plus tôt . nasser est un mythomane , il ne vaut pas mieux que per n . ses armées et celles de ses alliés arabes ont été écrasées par les petits juifs qui se sont emparés de jérusalem , du golan , du sinaï , de toute la palestine : mengele n en revient pas . grelottant de froid et d impuissance dans son mirador dérisoire , il fixe la lune rouge camouflée par les nuages encre gorgés de pluie . cette nuit de septembre , mengele pressent qu il a perdu . il ne comprend plus rien à un monde qui lui échappe et auquel il n appartient plus , un monde qui l a excrété , lui , le postillon du diable . tout l hiver austral , il a regardé à la télévision les jeunes allemands contester l ordre ancestral , la discipline , la hiérarchie , l autorité , réclamer des comptes à leurs pères , des chevelus déjantés danser au summer of love de san francisco et prendre la route de katmandou , des blancs défendre les noirs en amérique . les artistes contemporains allemands le révulsent , les premières communautés poussées à cologne , munich et berlin ouest , beuys et ses sculptures sociales de charbon , de gravats et d acier oxydé , le mouvement zero , richter , kieffer , les actionnistes viennois , brus , muehl , nitsch , qui se lacèrent la peau et maculent leurs toiles de sang , et les musiciens psychédéliques dont les synthétiseurs contestataires , les flûtes et les percussions exutoires enterrent le lyrisme wagnérien . leurs mélopées cosmiques explorent les tréfonds de l âme allemande et hurlent leur désespoir en piétinant le passé . hantés par la guerre , plasticiens , peintres et musiciens fuient l allemagne de l euphémisme , son hypocrisie et ses mensonges , l histoire méprisable de leurs parents prédateurs , l allemagne et sa fureur iconoclaste , chambre de torture , bourbier des péchés humains , l allemagne qu ils associent au panneau de droite du jardin des délices de bosch , à l enfer et au diable , le foyer de la grande peste qui vient de ravager l europe , ses usines de la mort , auschwitz , treblinka : mengele . . les soirées télé deviennent un rituel chez les stammer . mengele en chaussons y rumine l actualité , emmitouflé sous une couverture , cigano assoupi sur les genoux . il force gitta et les garçons à regarder les nouvelles , à l écouter vanter la dictature virile des militaires brésiliens et l intervention décisive des soviétiques à prague , se réjouir de l enlisement américain au viêtnam , déplorer le déclin de l occident gangrené par le matérialisme et l individualisme , par toutes les saloperies importées des états unis depuis la fin de la guerre , moquer les révoltes estudiantines de , tous les jeunes crétins apatrides qui confondent liberté et anarchie . l actualité allemande le met en rogne , la grande coalition dirigée par le nazi kiesinger et le déserteur brandt , la mollesse et l incurie des dirigeants , et les fils stammer rient sous cape lorsque l oncle peter débite ses injures , des traîtres , rats , séparatistes , menteurs et trous du cul qui ponctuent les apparitions à l écran d un ministre ou d un nazi converti à la démocratie , ou lorsqu il bondit du canapé et arpente à grands pas le salon en jurant sa haine de l ancien testament et du christianisme responsables de la décadence de sa lointaine patrie . sedlmeier lui transmet cependant une information encourageante : son adversaire le plus dangereux , le procureur bauer , est mort dans des circonstances mystérieuses , le er juillet . ses relations avec geza demeurent exécrables . les deux hommes se cherchent et s invectivent fréquemment . le hongrois a retrouvé les faveurs de sa femme depuis qu elle le soupçonne d avoir une maîtresse à s o paulo . mengele se venge en couchant ostensiblement avec les employées de la ferme ; gitta gémit dans les bras de geza et lui caresse la nuque devant peter : gerhard doit régulièrement intervenir pour calmer les esprits . mais la crise d octobre le dépasse . les stammer veulent vendre la ferme de serra negra , abandonner l agriculture et déménager . promu , geza souhaite se rapprocher de son lieu de travail tandis que le docteur hochbichler n entend pas abandonner son fortin . paniqués , les mengele contactent rudel , leur représentant au paraguay depuis le départ en catastrophe du paria de la famille . quelques semaines plus tard , l ancien pilote transmet à gerhard une nouvelle prometteuse : klaus barbie est prêt à accueillir mengele . le boucher de lyon prospère désormais en bolivie , après avoir renseigné les services spéciaux américains sur les activités des communistes dans l armée et la zone d occupation françaises en allemagne . deux fois condamné à mort par contumace par le tribunal militaire de lyon , il se fait appeler klaus altmann à la paz où il a dirigé une entreprise d exploitation de bois et trafique des stupéfiants et des armes , en cheville avec rudel . avec la bénédiction de la cia et des services allemands , l ancien gestapiste forme les officiers boliviens aux techniques d interrogatoire musclées depuis que les militaires ont pris le pouvoir en . l infantile gerhard trouve l option bolivienne séduisante . casquette à damier vissée sur la tête , il s imagine traverser jungles et frontières en compagnie du cher docteur et rencontrer barbie dont les états de service l impressionnent . mengele ne veut pas en entendre parler . la seule idée de grimper dans la petite voiture de l autrichien le glace d effroi , alors changer de pays , pour la énième fois , à bientôt soixante ans , il n en est pas question . il ne connaît pas barbie mais une chose est certaine , il ne pourra pas le manoeuvrer comme il manipule les stammer . il maîtrise l espace , les hommes et les bêtes à serra negra . il ne prendra aucun risque , d ailleurs rudel n est pas digne de foi et l a déçu , il ne lui a pas rendu visite depuis qu il vit au brésil ni souhaité son dernier anniversaire . des mengele , seules les généreuses commissions qu il touche à la vente de la moindre brouette au paraguay l intéressent : n est perdu que celui qui s abandonne lui même , sa fichue devise , sur ce point , au moins , il ne l a pas trahi . rudel , ses vestes en cashmere et son plan bolivien peuvent aller au diable . l information transmise , barbie est vexé , rudel ulcéré . mengele est le roi des emmerdeurs , dit il à gerhard . qu il se débrouille seul à l avenir , je ne veux plus entendre parler de lui . mengele refuse de quitter les lieux mais n envisage pas de vivre seul ; les stammer ont besoin de sa part de la vente de serra negra pour acquérir la propriété de leurs rêves , une imposante bâtisse posée sur une colline boisée . elle dispose de quatre chambres à coucher sur une parcelle de plus de huit mille mètres carrés dans les environs de caieiras , à une trentaine de kilomètres de s o paulo . mengele doit se résoudre à les suivre , les stammer à l emmener . ils emménagent début . . pas de mirador cette fois mais une clôture : mengele entreprend immédiatement des travaux de fortification . il plante des piquets , les relie avec de la ficelle , creuse des trous où il insère en profondeur des poteaux hauts de deux mètres , la terre résiste , aussi s échine t il avec une pioche et une tarière , sous l oeil de geza narquois qui l observe s éreinter le dos à forer des semaines durant , recommançant l opération , équerre en main , parce que les piliers sont de travers sur le terrain en pente , à verser dans les orifices du gravier , du ciment , de l eau et de la terre autour des poteaux , à clouer les poutres de soutien , à fixer enfin les planches verticales , une , deux , trois couches de bois imputrescible qu il laque et peint en blanc . derrière la solide palissade , un écran d arbustes et de citronniers complète son dispositif . désoeuvré , mengele s acclimate difficilement à son nouvel environnement . il a dû se séparer de plusieurs de ses bâtards et ne se promène qu à l aube et au crépuscule dans cette zone plus densément peuplée que la campagne autour de serra negra . il bricole , retape portes et planchers , construit des étagères pour ses livres , et évite la compagnie des stammer . geza ne s absente plus que deux ou trois jours par semaine et mengele se réapproprierait volontiers gitta , mais elle ne veut plus de lui , son caractère fâcheux a fini de la dégoûter . souvent , mengele dîne seul à la cuisine ou devant la télévision . il noircit les pages de son journal , écrit des poèmes larmoyants et poursuit son exploration de la faune et de la flore . mengele espionne les araignées bananes , les scarabées , et se découvre une passion pour les blattodea , que les stammer appellent cafards , comme tout le monde . impossible à coincer mains nues les bestioles peuvent changer de direction vingt cinq fois par seconde , lit il , il les attire en déposant un morceau de sucre , un bout de viande sur le sol de la salle de bains afin d observer le sang blanc qui dégouline de leur thorax blessé et de croquer dans ses cahiers d écolier leurs grands yeux compensés , leurs coquerelles fardées de couleurs vives et de motifs psychédéliques . arrachée , une patte repousse aussitôt . ils en ont six , surmontées de dix huit articulations ; leurs longues antennes et le duvet qui couvre leurs flancs leur permettent de détecter le moindre mouvement d air d un prédateur . mengele envie ces joyeux insectes qui ne connaissent ni les tables de la loi ni le code pénal et pourraient résister à une bombe atomique , dit on . il découvre avec satisfaction que la blatte germanique est la plus nuisible des espèces : porteuse de microbes , elle provoque des allergies chez l homme . appliquée sur une plaie , une purée de cafards calmerait la douleur . la prochaine fois que gitta se coupe en préparant une salade , il lui appliquera du baume de blattes sur le doigt endolori . ou bien sur la cheville de roberto , cette forte tête qui se blesse régulièrement en jouant au football . l idée l amuse , putain de vie . putain de vie , litanie du quotidien . disputes avec geza et gitta à propos du papier peint de l entrée , des menus , des factures d électricité , du choix des études des garçons qui vont bientôt quitter le lycée ; angoisses , insomnies : que font les israéliens et que manigance wiesenthal ? il claironne qu il se cache au paraguay , mengele a lu des coupures de presse . mais n est ce pas une diversion afin qu il baisse sa garde ? les médias affirmaient qu eichmann se terrait au koweit pendant que le mossad préparait son enlèvement en argentine . qui étaient les deux types costauds qu il a croisés l autre jour dans la forêt ? et rudel et barbie , vont ils le trahir ? mengele adresse des missives de plus en plus affolées à günzburg : alois devrait envoyer davantage d argent aux stammer . mengele a fait les comptes , la récompense de cinquante mille marks excède la valeur de sa quote part dans la nouvelle maison . si geza le balance , il fera une plus value ! mengele se plaint à gitta du manque de générosité de sa famille . le pompier sedlmeier doit intervenir courant . il passe à caieiras arroser les stammer et tranquilliser mengele . . maintenant qu il s est rapproché de s o paulo , gerhard lui rend visite plus fréquemment . un après midi l accompagne un homme mince d une cinquantaine d années au fort accent autrichien . cheveux courts , tempes rasées , wolfram bossert porte une cravate sombre sur une chemisette immaculée et des chaussures noires . aux stammer , il offre des pâtisseries , et à celui que gerhard lui présente comme hochbichler , une main et un sourire engageants . il est enchanté de faire la connaissance de l agriculteur suisse dont son compatriote lui a tant vanté les mérites . les deux autrichiens se sont rencontrés au club allemand de s o paulo quelques années plus tôt . ancien caporal de la wehrmacht , bossert est lui aussi venu chercher l eldorado au brésil après la défaite du reich . responsable de la maintenance chez un fabricant de papier , sa réussite n est pas spectaculaire mais il s en est mieux sorti que son compatriote . grand amateur de musique classique au point qu on le surnomme musikus , bossert a des prétentions intellectuelles et artistiques qu il aime partager avec son entourage . il pourrait distraire mengele de son quotidien maussade . gerhard a tant insisté que le criminel de guerre a consenti à rencontrer bossert , à condition qu on ne lui révèle pas qui il est . pendant qu ils prennent le thé , mengele dévisage et teste l inconnu . ses origines et ses états de service sont minables mais compensés par une certaine culture et des convictions irréprochables , semble t il : raciste , antisémite et réactionnaire , bossert récite son bréviaire de la haine sans fausses notes . c est un nazi fanatique , un soldat perdu d hitler , l allemand par excellence , le plus illustre de tous les temps , affirme t il volontiers . toujours accompagné de gerhard , il revient plusieurs fois à caieiras les semaines suivantes , intrigué par le suisse taiseux au chapeau de brousse . à sa langue , à son accent bavarois qu il masque mal et à ses réflexions ponctuelles sur l histoire et la biologie , il devine qu hochbichler n est pas n importe qui . la compagnie de musikus n est pas désagréable mais mengele reste sur ses gardes : il pourrait être un agent dormant israélien , un comédien de génie , un indic véreux . gerhard n y croit pas . il connaît sa charmante femme liselotte qui a un bon cul , entre nous , docteur , ses deux jeunes enfants , sabine et andreas , mengele n a rien à craindre et il devrait même dévoiler sa véritable identité à bossert . gerhard s en est déjà ouvert à sedlmeier , qui lui a donné son accord après avoir brièvement rencontré le technicien lors de son dernier passage au brésil . mengele se démasque à contrecoeur ; bossert doit jurer devant gerhard et sur la tête de ses enfants qu il ne révélera à personne le secret . . pour la première fois depuis qu il est arrivé au brésil , mengele décide de s aventurer à l extérieur . le mercredi soir , fébrile , il plaque ses cheveux en arrière , s habille avec soin et dissimule son revolver dans une poche de son imperméable avant d aller dîner chez les bossert . les premières fois , gerhard a dû l accompagner , mengele redoutait un guet apens . depuis , musikus passe le prendre à caieiras à dix neuf heures précises et lorsque la circulation est fluide , ils gagnent en vingt minutes un pavillon anonyme en banlieue de s o paulo , l enclave germanique des bossert : de sévères portraits de famille , des bibelots alpins et des pots en faïence de gmunden cernent l épouse et les enfants bien dressés qui accueillent chaleureusement l oncle peter . objet de toutes les attentions , mengele a trouvé une oasis ; pendant quelques heures , il oublie sa vie misérable , les stammer et la peur . il apprend à sabine et à andreas à jouer au monopoly , se fait servir sans gêne plusieurs assiettes de soupe aux quenelles de foie , puis du rôti de porc que musikus découpe , un peu nerveux . fréquenter l homme qui collectionnait les yeux bleus , le nazi vivant le plus célèbre de la planète , est un grand honneur pour le couple bossert . sitôt le repas achevé , liselotte part à la cuisine nettoyer la vaisselle et les deux hommes s enferment au salon pour écouter de la musique classique . ils discutent intensément . ou plutôt bossert sirote un schnaps et tire sur sa pipe en porcelaine pendant que le visiteur gémit sur son sort et déverse sa bile : la race nordique , les juifs reptiles , l excellence biologique , le peuple allemand fier et héroïque mengele déroule à l infini ses vieilles lunes , ses idées fixes et sa vision prédatrice et inquiète du monde centrée sur la dégénérescence de l allemagne et de l autriche dirigées par le déserteur brandt et le juif kreisky . la stérilisation forcée et l élimination des improductifs sont indispensables afin de réduire la démographie des plus primitifs et de préserver le pur et innocent mouvement de la nature après des millénaires d aliénation judéo chrétienne : le caporal autrichien approuve , hésite à noter les propos de l ingénieur de la race qu il flatte servilement , jamais il n a eu l occasion de fréquenter un savant d une telle envergure . mengele a trouvé le disciple qu il cherchait depuis la mort de haase à buenos aires , il y a dix ans krug et maintenant gerhard ne sont que de méprisables aides de camp . m rike , novalis , spengler musikus suit à la lettre ses conseils de lecture . musikus écoute les disques qu il lui recommande , et se lance dans l étude de l hellénisme , de la botanique . il gobe même sa fascination pour les cafards : musikus admire éperdument le vieux nazi . mengele jouit de l influence qu il exerce sur cet homme docile et ponctuel , si différent des stammer qui tournent en dérision ses lubies et le dépouillent de sa fortune . les barbares : il crache sur la famille hongroise tous les mercredis soir . inutile de l interrompre ou de le contredire , bossert en a fait la cruelle expérience lorsqu il lui a timidement suggéré de tenir compte de leurs souhaits , dans son propre intérêt . mengele a écourté leur conversation avec une expression démente dans les yeux . musikus le raccompagne peu avant minuit . il est frappé par le brusque changement de physionomie de son hôte quand ils se préparent à partir . l arrogant bavard se mure dans le silence , enfonce son chapeau à larges bords et redresse en tremblant le col de son manteau , les traits crispés . la vue d un policier le met en nage et dans la voiture , il dissimule son visage entre ses mains et plonge , la tête en avant , pour nouer les lacets de ses chaussures quand un véhicule s arrête à leur hauteur au feu rouge . dès qu il quitte les bossert , mengele rendosse son costume de bête traquée . il accepte pourtant d accompagner ses amis un week end dans la jungle et laisse musikus le prendre en photo pour la première fois depuis la fin des années . bossert essaie de le convaincre qu il est méconnaissable et l encourage à quitter son quartier d isolement , sinon il va très mal finir . autant qu il se suicide , dit il à sa femme après l avoir ramené à sa termitière , une nuit . et son front proéminent ? et l espace entre ses incisives ? bossert insiste , il ne risque rien s il n attire pas l attention . une lente rééducation commence . entouré de gerhard et de musikus , mengele s autorise de brèves excursions , loin des stammer , sans chapeau ni imper quand la température s élève . le proscrit se faufile incognito dans la métropole , les enfants bossert l escortent dans le bus , au supermarché , au cinéma . il sue et tremble de peur d être reconnu par un survivant d auschwitz ou par un physionomiste fâcheux , mais serre les dents , gagne en assurance un peu et se prend parfois à rêver d une vie moins mutilée , pour ses vieux jours . sa famille cède à un énième caprice en l aidant à s offrir un studio à s o paulo dont il percevra les loyers . mais les affaires sont les affaires : l acte de propriété est établi au nom de miklos stammer . . au lendemain de son soixantième anniversaire , il a mal au ventre , de vilaines crampes , causées peut être par la tarte au fromage de liselotte qui a dû tourner à cause de la chaleur , ou alors par le stress : des trémolos dans la voix , gerhard lui a annoncé à la petite fête qu il va quitter le brésil d ici peu et pour toujours . il ne s en sort pas financièrement , et sa femme et son fils souffrent peut être de sérieux problèmes de santé , ils doivent subir une batterie d examens , des prises de sang , des radios , des prélèvements de moelle qu il est préférable d effectuer en autriche , où ils seront mieux suivis . et moi , et moi ? demande mengele . bossert sera sa nouvelle nounou , il servira d interface entre günzburg et les stammer , lui transmettra son courrier et fera ses courses . gerhard lui offre sa carte d identité en cadeau d adieu . il n aura qu à remplacer la photo par la sienne , un jeu d enfant , musikus l aidera à laminer le document , il lui sera précieux pour ses démarches administratives , celle au nom d hochbichler est un faux plutôt grossier qui finira par lui porter préjudice . les maux de ventre reprennent quelques mois plus tard , aigus , redoutables . mengele souffre de coliques . il appose une vessie de glace sur son abdomen , y étale de l argile verte diluée dans l eau chaude , jeûne une journée entière , mais rien n y fait , ni les infusions à l aubépine ni les médicaments et les antibiotiques que lui achète bossert . le mal empire , aux diarrhées succèdent des ballonnements , des vomissements , une forte constipation , son intestin est bloqué , et son organisme s affaiblit , des ganglions enflent sur son cou , la fièvre apparaît . lorsque mengele se palpe le ventre au réveil un matin et découvre une bosse au niveau de l estomac , il songe immédiatement à une tumeur , ou alors les stammer l ont empoisonné , à eux la maison , le studio , ses carnets qu ils vendront une fortune à un éditeur . il se tord de douleur mais refuse qu un médecin vienne l ausculter à caieiras : c est trop dangereux , murmure t il à bossert accouru à son chevet . geza s y oppose aussi , il redoute les éventuelles complications qu une visite occasionnerait et ne croit pas à l affection , leur colocataire , ce vieux renard hypocondriaque , finira par récupérer , comme toujours . pourtant , cette fois , c est grave . mengele ne peut plus manger les jours suivants , il s hydrate avec difficulté et un goût de merde atroce intoxique sa bouche . encore lucide , il devine que lui pendent au nez des vomissements fécaloïdes , une péritonite , il va crever . il doit de toute urgence consulter un spécialiste . bossert le conduit dans un hôpital de s o paulo . le médecin palpe le ventre du moribond qui gémit , observe le visage marmoréen , la moustache neigeuse et les rigoles du front , vérifie son dossier établi selon les papiers que bossert a fournis au service des admissions . les radios ne vont pas tarder à donner leur verdict . le médecin est perplexe . en vingt ans de carrière , leur dit il , il n a jamais ausculté un patient blanc dont le corps et l organisme sont aussi amochés à quarante six , quarante sept ans : monsieur gerhard n a pas dû avoir la vie facile . musikus se rappelle soudain que l année de naissance inscrite sur la vraie fausse carte d identité de mengele est et non . il prétexte une erreur de l administration hospitalière qu il fera corriger , le docteur a raison , le malade a bien dix ans de plus , chapeau docteur . entre opportunément une infirmière , les clichés des viscères à la main : ça va aller wolfgang , ça va aller , dit bossert à son gourou livide . une sphère obscure grosse comme une boule de billard obstrue en effet ses intestins . un cancer ? non , plutôt une occlusion intestinale . a t il avalé un corps étranger ? non , il n a rien mangé depuis des jours , les premières douleurs remontent à l année passée . quoi alors ? mystère , mais il faut opérer , immédiatement . le médecin retire du ventre de mengele une impressionnante pelote de poils . à force de mâchonner sa moustache , ils se sont amalgamés jusqu à boucher son transit . il l a échappé belle , sur tous les plans . wolfgang gerhard règle ses frais d hospitalisation en espèces et s évanouit dans la nature . . mengele sort ébranlé . sa blessure cicatrise mais ses forces déclinent , son corps usé émet des signaux inquiétants . il se coince une vertèbre en soulevant un banal rondin et les migraines qui l assaillent parfois sont si intenses qu il doit garder le lit plusieurs jours , dans l obscurité . sa prostate enfle , sa vue baisse et ses dents le torturent . fin , avec un bout de ficelle et un couteau , il s arrache une molaire cariée qui menaçait d infecter sa gencive inférieure . la douleur était insupportable , un forgeron martelait la pulpe , l émail , ses nerfs hurlaient . mengele évite de consulter , encore traumatisé par la remarque du médecin hospitalier sur sa date de naissance , un cadeau empoisonné de gerhard , cette carte d identité . il sait qu il paie le stress , la solitude et les nuits blanches des dix dernières années , les travaux physiques en plein soleil , les humiliations et les disputes , les séparations , la chaleur , la mélancolie et l humidité , son coeur sec , son coeur atrophié . ressurgissent idées morbides et angoisses existentielles , l ombre de la mort . l indifférence des stammer à sa détresse le désespère . il ne compte que sur musikus , son dernier allié . mais bossert n est pas gerhard . il ne grimpe pas dans sa volkswagen au moindre bobo : il n est pas aussi dévoué et fanatique que son compatriote . s il admire l opiniâtreté du fugitif , il le garde à distance et n entend lui sacrifier ni sa carrière ni sa famille . mengele est un manipulateur égocentrique , bossert a été heurté par son cynisme envers gerhard dont le destin est une succession de calamités : les examens médicaux ont révélé en autriche que sa femme souffrait d un cancer de l estomac et son fils adolf d un cancer des os . les traitements coûtent une fortune . gerhard se tourne vers son ancien protégé à qui il n a jamais réclamé un centavo pour ses loyaux services dix ans durant . mais mengele renâcle , convaincu que gerhard le rackette en gonflant le montant des frais médicaux : il ferait mieux d accepter l inéluctable , la mort de sa femme à brève échéance , plutôt que de dilapider l argent des autres ! sans l insistance de bossert , mengele n aurait pas demandé à son frère d aider gerhard , et encore , réfléchit bossert , il ne l aurait pas fait s il ne craignait que son ancien factotum désespéré n aille vendre quelques uns de ses secrets à un journaliste ou à la police . fidèle à lui même , mengele a ensuite écrit à gerhard qu il était choqué par la mesquinerie de sa famille . le vieux nazi excède son entourage . en ce début des années , il décourage son dernier carré de fidèles , à force de se lamenter sur son sort et de s immiscer dans l intimité de ses proches , de leur prodiguer des conseils , de quémander leur attention constante et de l argent et du courrier , comme un enfant . martha lui écrit rarement . alois ne tolère pas qu il critique sa gestion de l entreprise et l éducation de son fils dieter , que josef ne connaît même pas ; qu il se permette de lui transmettre une liste noire de familles à éviter à günzburg au cas où dieter voudrait se marier . alois lui demande aussi de cesser d envoyer à leur neveu karl heinz ces longues missives où il ressasse ses frustrations , loue le führer et l eugénisme , vilipende la rfa pourtant si indulgente à leur endroit . l ordre du monde a changé : après la mort de son père , en , dieter refuse de répondre aux sollicitations de l oncle d amérique . même le fidèle sedlmeier se lasse de ses navettes épuisantes avec le brésil , des doléances et de l obstination de mengele , de ses sempiternelles querelles avec les stammer et de son manque de reconnaissance . aucun nazi en cavale n a bénéficié d un tel soutien ! mengele est devenu un fardeau mais le clan de günzburg ne peut l abandonner : s il était arrêté , la révélation des liens indéfectibles de la famille avec l ange de la mort serait dramatique pour les affaires de la multinationale qui réalise des millions de marks de chiffre d affaires et compte désormais plus de deux mille salariés . en , sedlmeier a encore menti à un juge d instruction alors qu il témoignait sous serment : mengele n entretient aucune relation avec sa famille ; il n a jamais travaillé pour l entreprise ; il vit certainement au paraguay sedlmeier lit les journaux comme tout le monde ; il l a croisé à l aéroport de buenos aires pour la dernière fois , il y a plus de dix ans . . rolf mengele est un jeune homme tourmenté . à chaque fois qu il se présente , l accueillent un silence gêné , des regards embarrassés . mengele , comme ? oui , mengele . le fils de satan . maudit patronyme , sa croix et sa bannière , jamais il n oubliera sa consternation et son chagrin le jour où il a découvert en lisant les journaux , peu après l enlèvement d eichmann , que l oncle badin qui lui racontait des histoires de gauchos et d indiens à l hôtel engel était son père , le médecin tortionnaire d auschwitz . funeste famille : élevé par sa mère , devenu avocat à fribourg , rolf fuit le clan de günzburg . il méprise le silence des mengele sur les crimes de son père et leur dédain pour ses victimes . leur solidarité tribale , leur cupidité , leur lâcheté lui sont odieuses . rolf se revendique de gauche , en lutte contre le capitalisme et le fascisme , les mercedes , l hypocrisie et la conscience tranquille de la bonne société ouest allemande . rolf est un enfant contestataire de l après guerre , que ses cousins dieter et karl heinz surnomment le communiste . un rebelle , mais un rebelle fragile , empêtré dans ses contradictions , torturé par ce père encombrant et venimeux . à la pinacothèque de munich , planté devant les corps nus enchevêtrés de la chute des damnés de rubens , il ne peut s empêcher de penser à lui , sur la rampe de sélection , grand orchestrateur du ballet macabre , démon en uniforme immaculé qui précipitait les hommes dans les ténèbres . si seulement il était mort en russie , comme la légende familiale l a longtemps prétendu si seulement lui , rolf , avait le courage de l envoyer balader , de lui annoncer son mariage avec une juive polonaise ou une zaïroise plutôt qu une allemande de bonne famille , son installation dans un kibboutz , comme un de ses bons amis , ou s il trouvait la force de le balancer à la justice . mais rolf en est incapable . ce serait un parricide , d autres tourments , un drame supplémentaire . son père est josef mengele . il est le fils de josef mengele . rolf doit savoir , pourquoi , comment , les sélections , les expérimentations , auschwitz . le vieux n éprouve t il aucun regret , aucun remords ? est il la bête cruelle que les journaux décrivent ? est il à ce point malfaisant et dégénéré ? peut il l aider à sauver son âme ? et lui , rolf , est il un être mauvais par sa faute ? au début des années , le père et le fils intensifient leurs échanges épistolaires . longtemps , mengele a négligé rolf parce qu il était resté dans les jupons d irene . il lui préférait karl heinz , ce fils spirituel qu il avait su modeler adolescent lorsqu il vivait en argentine à ses côtés . mais depuis qu il a frôlé la mort , mengele s est mis en tête de renouer avec le fils biologique qu il n a croisé qu une dizaine de jours en suisse , quinze ans plus tôt . de lui , il attend la compassion que les autres lui refusent et il ne lui épargne aucun de ses tracas quotidiens , ni ses ennuis de santé , les sinusites , les disques dorsaux abîmés un probable début d arthrose de la colonne vertébrale , espérant apitoyer rolf qu il sait plus fragile et sensible que le reste de la tribu mengele . culpabiliser , titiller l orgueil , manigancer . à dessein , le père vante au fils les qualités du cousin , karl heinz , l allemand remarquable , travailleur , modeste et affectueux , qui lui envoie régulièrement de l argent derrière le dos d alois et de dieter , et que rolf serait avisé d imiter . il veut dresser le blanc bec , son fils égaré par les médias enjuivés vendus aux puissances de l argent , par l éducation laxiste d irene et du marchand de chaussures de fribourg . sans autorité , le monde est disparate et l existence incompréhensible , lui écrit il . mengele critique son mode de vie , le physique de sa femme et ne fait même pas mine de s étonner de ses déboires sentimentaux rolf divorce un an seulement après son mariage . quand le jeune homme renonce à terminer sa thèse , il manifeste son mépris pour ce manque d ambition : tout le monde est avocat de nos jours , si tu veux que je sois fier de toi , termine ton doctorat en droit . puis mengele s adoucit et lui quémande un peu d affection , des photos , des cartes postales de la forêt noire et de munich , il est si malheureux et esseulé dans la jungle , relégué au bout du monde . rolf se débat , cède , récuse , questionne : mais quid d auschwitz , papa ? mengele se déclare innocent des crimes dont on l accuse . il s est battu afin de défendre des valeurs traditionnelles incontestables et n a jamais tué personne . au contraire , en décidant qui était apte à travailler , il a sauvé des vies . il n éprouve aucune culpabilité . rolf est mal informé , il doit apprendre à tirer un trait sur certains événements douloureux : remuer éternellement le passé est malsain . l allemagne était en danger de mort . et puis un père et un fils doivent s aimer , quelles que soient les circonstances . il lui demande de venir le voir au brésil , l esprit ouvert , sans préjugés . rolf s interroge . au fond de lui même , il sait qu il ne trouvera la paix qu en se confrontant à son géniteur , le médecin qui riait à auschwitz et sifflait des airs d opéra sur la rampe de sélection . face à face , d homme à homme , mengele contre mengele . ils commencent à planifier son voyage lorsqu une nouvelle crise éclate avec les stammer . . mengele a levé la main sur gitta . une dispute absurde a dégénéré , le dernier carré d une tablette de chocolat , un pot de confiture cassé , les fesses de l ancienne danseuse effleurées , le litige est obscur , mais gitta a hurlé et mengele l a giflée . geza a empoigné le nazi déglingué et immédiatement téléphoné à bossert . mengele a dû camper quelques jours chez ses amis , le temps que sedlmeier traverse l atlantique . cette fois , les stammer demeurent inflexibles : même les cinq mille dollars qu il agite sous leur nez les laissent indifférents , après treize ans de vie commune , le divorce est consommé , adieu peter , adieu hochbichler , bon débarras . que faire de mengele ? musikus n a pas les connexions de gerhard ; rudel s est envolé . sa seule alternative se défile . un proche , qui avait donné son accord puis a renoncé , ne ferme plus l oeil de la nuit , persuadé d être suivi par de mystérieux inconnus depuis que musikus lui a confié son plan . sa femme liselotte n aime pas que mengele scrute ses jambes et son derrière dès qu il a le dos tourné : bossert lui a juré qu il ne viendrait pas semer la zizanie chez eux . le temps presse , les stammer ont déjà vendu caieiras et emménagé dans une somptueuse villa de mille mètres carrés à s o paulo ; mengele et cigano ont deux mois pour évacuer les lieux , sinon ils seront à la rue fin janvier . sans échappatoire , le sexagénaire se résout à l impensable : vivre seul , pour la première fois depuis qu il a quitté buenos aires . geza décide de lui faire payer cher la révélation de sa liaison avec gitta . il lui inflige une dernière humiliation , la location du bungalow qu il a acheté avec sa part de la vente de caieiras , une masure en stuc à eldorado , une banlieue déshéritée de s o paulo : mengele ne saisira pas la justice . la chute . une sensation vertigineuse , quand bossert le dépose à son nouveau domicile comme une bouteille à la consigne et s éclipse sans mot dire , un sourire gêné aux lèvres . la porte se referme , cigano jappe et mengele titube de chagrin en découvrant la trappe à l atmosphère humide de cave qui le conduira jusqu aux abysses . il en a l intuition , la prochaine étape de sa dégringolade sera le cimetière ou la prison . eldorado ! le pavillon de la rue alvarenga est lugubre , les murs vert de gris , la salle de bains lépreuse et minuscule , la cuisinière au butane , le toit fuit . eldorado ! dernière station de l eugéniste de bonne famille , sur l île chaotique et métissée , les entrailles du brésil s apprêtent à le dévorer . les premiers mois , il voudrait rafraîchir et sécuriser le gourbi mais la solitude dévore son énergie . il entame le carrelage de la salle de bains et le rafistolage de la cuisine sans les achever . allongé nu sur le sol en béton , son pistolet à portée de main , il fixe les pales du ventilateur pendant des heures plutôt que les barreaux aux fenêtres qu il a commencé à installer . lui , si matinal depuis l enfance , tarde à quitter le lit . il lui arrive de se recoucher , la gorge serrée . à quoi bon , marmonne t il à cigano , et combien de coups de massue encore ? tout ce qu il entreprend se dérobe comme par sortilège . l eau filtrée grâce à l appareil qu il a monté sur le toit a toujours le goût du fer ; il a beau aérer la chambre , les relents de moisi ne se dissipent pas et les blattes qui prolifèrent ne l intéressent plus . lorsque le jour décline , la tristesse le submerge , irene , martha , un geste de consolation , même les stammer lui manquent parfois , il ne les croise que pour régler leurs comptes , bonjour , le loyer du bungalow moins le loyer du studio qui lui appartient , au revoir et merci , gitta attend dans la voiture pendant que geza récupère l argent . seul bossert lui apporte un peu de répit . il vient dîner tous les mercredis soir , écouter du bach et les jérémiades de mengele , ses doléances immuables , allemagne , hitler , famille , santé . sa pression sanguine est trop élevée . il souffre de rhumatismes et d insomnies , redoute une opération de la prostate ; son dos l accable , ses vertèbres sont si abîmées qu il marche difficilement . rolf est mou , sedlmeier égoïste , rudel un renégat matérialiste et dieter un fils de pute comme l était son père , ce chien d alois : il ne lui envoie pas assez d argent , heureusement que karl heinz veille à compléter sa maigre pension , il n empêche , ses fins de mois sont difficiles , il a hésité avant d acheter un magnétophone . et mengele parle de sa nouvelle hantise , le b rrio interlope où la providence l a jeté , un repaire de noirs et de mulâtres débauchés , de bandits et de camés où les ordures s accumulent et les rats prolifèrent . l autre soir , des chenapans ont sonné chez moi en pleine nuit et je n ai pas pu me rendormir . un cauchemar , répète chaque semaine l enfant de günzburg à musikus : circulation démente , coupures d électricité , pétarades , saleté , cahutes de bric et de broc , insécurité , bordel . les soûleries du week end et les transes collectives les soirs de match et de macumba quelle déchéance je n en reviens pas d être tombé aussi bas . pour le voisinage , mengele est pedro , un vieillard rabougri et farfelu . il ne quitte plus le quartier depuis qu un couple l a dévisagé dans le métro enfin , depuis qu il pense qu un homme murmurant à l oreille d une femme l a regardé fixement . mengele sombre encore dans la paranoïa , son front saillant l obsède , l espace entre ses incisives le mine , à chaque fois qu il s aventure tête basse jusqu à l épicerie , le bâtard cigano sur ses talons , il tremble d être démasqué , apostrophé , capturé , battu , les journaux qu il achète tous les jours continuent à parler de lui , on ne le lâche pas et il est abasourdi , il n en revient pas , des fables qui le décrivent omnipotent dans la jungle paraguayenne à pedro juan caballero ou richissime au pérou , de ce maudit wiesenthal qui prétend l avoir raté d un cheveu en espagne , des dizaines de milliers de dollars offerts pour sa capture , sans parler de ce film hollywoodien en tournage , marathon man , où lawrence olivier interprète l ange blanc , un dentiste nazi librement inspiré de l effroyable docteur mengele , l ange de la mort d auschwitz toujours en cavale , lit il , lui qui n est plus qu une épave , incapable de se remémorer les traits des femmes qui l ont aimé , réduit à se morfondre chez lui et à sursauter au miaulement d un chat , lui qui agonise discrètement et voudrait hurler à la face du monde qu il est malade et seul comme un chien , seul à crever , dans les décombres de la favela . on le fuit . tous l évitent , même le petit luis , seize ans , un jardinier du quartier . ils aimaient soigner ses fleurs ensemble , discuter de botanique en mangeant des glaces sous les couroupitas du square municipal , derrière le bungalow . pedro croyait que luis l aimait bien : il lui a ouvert la porte de sa tanière , offert des bonbons et des chocolats , et l a initié à la musique classique . il a acheté un téléviseur pour lui faire plaisir . mais le gamin a pris peur quand le vieux moustachu s est mis à valser , tout seul , et lui a proposé de coucher chez lui : ils pourraient regarder un feuilleton et construire une cabane dans le jardin le lendemain . luis n est jamais revenu . . à l automne , bossert alerte sedlmeier : le brésil s apprête à modifier le format de ses cartes d identité . il faut que gerhard revienne à s o paulo , lui seul peut récupérer une carte conforme à la nouvelle législation , mengele ne peut pas se présenter à l administration . sedlmeier doit convaincre l autrichien de rendre un dernier service à son vieil ami . la mission est délicate , gerhard est très remonté contre les mengele qui ont rechigné à payer les traitements de sa femme et de son fils et refusé de financer la boutique de matériel photographique qu il envisageait d ouvrir en autriche . il leur demandait trente mille marks mais n en a obtenu que mille après d âpres négociations . entre temps , son épouse est décédée et le jeune adolf n est pas tiré d affaire . gerhard a donc besoin d argent , mais aussi de considération . sedlmeier a compris que lui graisser la patte ne suffirait pas , alors il passe le prendre en mercedes et l emmène à braunau am inn déjeuner dans le meilleur restaurant de la ville , où tout a commencé . hitler est né dans une maison de la salzburger vorstadt , qu ils visitent après un plantureux repas et quelques gros cigares . le fanatique ému aux larmes , sedlmeier en profite pour lui exposer son plan : en mémoire du führer , il va retourner au brésil , renouveler sa carte d identité et sauver le capitaine ss mengele . gerhard arrive à s o paulo début . troquer les papiers n est qu une formalité , les traficoter et les retraficoter également , mais ils semblent encore moins vraisemblables qu auparavant tant mengele s est fripé ces derniers temps . hâve et mal rasé , il fait peine à voir à gerhard . l autrichien l aide à repeindre son salon et à accrocher une tête de sanglier empaillée dans sa chambre mais son fils malade requiert sa présence en europe . gerhard demande à bossert de consacrer plus de temps à leur ami ou de lui présenter une famille qui viendrait le distraire de temps en temps . musikus songe à un ingénieur textile argentin d origine allemande , ernesto glawe , qu il teste auprès de gerhard . un brave homme , il fera l affaire , conviennent les deux complices , à qui il n est pas question de révéler la véritable identité de pedro gerhard , ancien médecin militaire du front russe et parent éloigné de gerhard , wolfgang . avant de partir , il présente glawe au vieux , et accomplit discrètement la dernière mission que lui a confiée sedlmeier et dont bossert est tenu informé : pour un oncle malade , réserver un emplacement à côté de la tombe de sa mère au cimetière de la ville d embu . gerhard ne reverra jamais mengele : il s effondre devant sa voiture en , à cinquante trois ans . . c est en compagnie des glawe que mengele passe le dimanche mai . pour la première fois , il est venu partager l asado , le grand barbecue argentin ; d habitude ernesto et son fils norberto lui rendent visite , des paquets de biscuits et des plats mijotés dans un panier bossert les a avertis que l oncle pedro manque d appétit et ne sait pas cuisiner . malgré la tonnelle du jardin , mengele étouffe en ce dimanche de feu et il demande à norberto de le ramener avant le café , il s excuse mais une de ses effroyables migraines le guette , non , il ne veut pas s allonger , il veut rentrer au plus vite , merci petit . arrivé devant sa porte , il ne parvient pas à l ouvrir , c est étrange , il n a pas la force de tourner la clé dans la serrure , son bras droit engourdi ne répond plus aux injonctions de son cerveau qui lui fait soudain atrocement mal , on dirait qu une vanne s est ouverte et inonde sa tête , des conduites explosent et l empêchent d appeler à l aide , d articuler et même d y voir clair , alors il claudique jusqu à la voiture de norberto horrifié : le vieux vomit sur la portière ; sa lèvre inférieure pendouille du côté droit . hospitalisé quinze jours , mengele récupère lentement de son accident vasculaire cérébral . les bossert et les glawe se relaient à son chevet et à son retour de la clinique , norberto s installera chez lui : pour l instant , même si d après les médecins il a beaucoup de chance et ne gardera que peu de séquelles de l avc , l oncle pedro n est pas en état de vivre seul . la cohabitation du jeune sud américain et du nazi exténué tourne vite au vinaigre . norberto n a ni la patience ni les compétences d une infirmière pour gérer l anxiété dévorante de pedro . celui ci entre dans une rage folle quand sa mémoire lui joue des tours , balance le tournevis ou le livre que sa main droite branlante ne peut plus maintenir , se plaint de la cuisson des spaghettis . au lendemain d une nuit où le vieillard a rêvé et hurlé en allemand , norberto décide de l abandonner . les glawe ne veulent plus jamais le revoir . cherche femme de ménage , bonne cuisinière , patiente et dévouée , pour un parent âgé . références exigées . pas sérieuse , s abstenir à la petite annonce des bossert répond une femme anguleuse d une trentaine d années . elsa gulpian de oliveira entre au service de don pedro fin . . ponctuelle et souriante , elsa aère , décrasse et époussette le taudis de fond en comble . le vieux lui fait pitié , toujours seul , à bougonner , ronger ses ongles nerveusement ou réciter des poésies allemandes afin d entretenir sa mémoire . don pedro , vous ne devriez pas vous laisser aller ainsi : elle l encourage à l accompagner faire les courses et à marcher , et mengele obtempère , en prenant le bras de la petite bonne énergique qui n est pas mauvaise cuisinière de surcroît . il l emmène dîner , l invite au cinéma : à part bossert , il n a qu elle dans sa vie . le jour de la mort de cigano , elle l a enlacé , avec bienveillance , instinctivement , comme personne ne l a étreint depuis martha . la présence d elsa le rassure , il retrouve un peu de vivacité et espère pouvoir tenir la promesse qu il s est faite , il y a maintenant plusieurs années : faire venir son fils au brésil . aux nouvelles tergiversations de rolf , mengele réplique par des lettres pathétiques où s enchevêtrent menaces et lamentations . il est si seul et mal aimé qu il se suicidera si rolf ne vient pas . sa santé périclite , par deux fois il a failli mourir ; les israéliens vont l assassiner : rolf , j ai besoin de toi , nous devons nous voir au plus vite . enfin , le jeune avocat torturé se décide . son père prépare son voyage comme un général la bataille décisive . rien ne sera laissé au hasard , rolf devra respecter toutes ses directives pour arriver jusqu à lui , multiplier les fausses pistes , réserver plusieurs chambres d hôtel , apprendre à se noyer dans la foule et à se camoufler , des lunettes de soleil et un chapeau sont indispensables , précise t il , à repérer une filature et à semer ses poursuivants , rolf , j espère que tu es en forme , sinon fais du sport pour te préparer à l expédition . s il le souhaite , bossert lui remettra une arme à son arrivée à s o paulo . et surtout , il lui faut un faux passeport . mengele junior ne peut pas voyager sous son vrai nom en amérique du sud . autant de précautions inutiles : plus personne ne recherche sérieusement mengele en ce milieu des années . les allemands de l ouest le croient toujours au paraguay . les israéliens ne disposent pas d informations récentes et n envisagent plus de le kidnapper . depuis la guerre des six jours , toutes les voix comptent au conseil de sécurité de l onu , celles des pays d amérique latine comme les autres , aussi évitent ils de les harceler à propos d un vieux nazi peut être déjà mort , et a fortiori de violer leur souveraineté . sedlmeier doit superviser les préparatifs . malheur à rolf s il s autorise des objections . mengele peste , l abreuve de missives . rolf veut partir avec un ami en qui il a toute confiance , mais mengele ne le connaît pas , il doit venir seul , tu ne connais aucun de mes amis , papa , etc . des dizaines de lettres traversent l atlantique , le temps file , rolf tombe amoureux en allemagne et retarde son départ , mengele anxieux en veut à sedlmeier qui s arrache les cheveux . enfin , le billet d avion est réservé : rolf s envolera le octobre . il devra apporter de beaux cadeaux aux bossert , mengele insiste , convaincu que l avarice de sa famille est la raison de son divorce avec les stammer , des pièces de rechange pour son rasoir électrique , des cornichons au sel du spreewald , et des napperons en dentelle pour elsa à qui il annonce l arrivée imminente de son neveu . avant son départ , karl heinz et rolf se rencontrent dans le jardin de sedlmeier , et karl heinz confie à son cousin plusieurs milliers de dollars qu il remettra à mengele , le mari de sa mère , leur cher oncle fritz . rolf et son camarade arrivent sans encombre à rio de janeiro . rolf présente à la douane le passeport qu il a dérobé à un ami tandis que son complice a le passeport valide sur lui , au cas où , mais le fonctionnaire lui sourit : jeune homme , bienvenue au brésil . après une nuit à rio , rolf s envole seul pour s o paulo . comme convenu , un premier taxi le dépose au point a , un deuxième au point b , un troisième chez bossert . sans échanger un mot , les deux hommes prennent immédiatement la direction d eldorado . les voici sur alvarenga . la rue empeste la viande carbonisée , des fils pendent aux pylônes électriques , des chiens fouillent les poubelles . rolf observe les cahutes , les hommes débraillés , les femmes noires dodues en débardeur . son coeur bat à tout rompre . la voiture cahote et se range devant le . un vieillard moustachu en chemisette se dresse sur le seuil , les poings sur les hanches . son père , josef mengele . . la première chose qui le frappe est l odeur de cagibi du bungalow , et la voix chevrotante de son père . autrefois virile et impérieuse , elle l avait impressionné , enfant , pendant leurs vacances à la montagne . mais rolf ne se laisse pas émouvoir , ni par les larmes que le vieux a versées en l accueillant , ni par sa main droite difforme et son regard de bête traquée . sedlmeier l a mis en garde : josef est un redoutable comédien . rolf le fait asseoir et entre dans le vif du sujet . après tant d années , de lettres approximatives et de nuits blanches , son père lui doit enfin la vérité . pourquoi est il allé à auschwitz ? qu y a t il fait ? est il coupable des crimes dont on l accuse ? pour la première fois , mengele est confronté à ses forfaits inouïs . il tousse en dévisageant son fils , le portrait craché de sa mère , et le trouve plus beau qu en photo , n étaient ses cheveux longs d acteur américain qu il devrait couper pendant qu il est au brésil et ses odieux pantalons pattes d éléphant . il ne veut boire que de l eau ? mengele a acheté de la bière et du vin en son honneur . et s il mangeait quelque chose ? parle , papa , après on verra . de ces vieilleries ? soupire mengele . oui , de ces vieilleries . l humanité est une morphologie qui n a pas plus de but et de plan que l orchidée ou le papillon . il y a une croissance et une vieillesse des peuples et des langues , comme il y a des chênes , des pins et des fleurs , jeunes et vieux . toutes les cultures connaissent des possibilités d expressions nouvelles qui germent , mûrissent , se fanent et disparaissent sans retour , dit le père , qui s est préparé à l inquisition du fils . après la première guerre mondiale , l occident avait atteint un point critique et l allemagne un stade inexorable de sa civilisation , gangrenée par la modernité technique et capitaliste , les masses , l individualisme , le cosmopolitisme . deux options se présentaient : mourir ou agir . nous les allemands , race supérieure , devions agir . nous devions inoculer une vitalité nouvelle afin de défendre la communauté naturelle et d assurer l éternité de la race nordique , dit mengele . hitler envisageait cent millions de germains , deux cent cinquante à moyen terme et un milliard en . un milliard , rolf ! il était notre césar et nous , ses ingénieurs , chargés de veiller à ce qu il dispose toujours d un nombre croissant de familles saines et racialement satisfaisantes rolf tambourine des doigts sur la table . il connaît les théories de spengler sur le déclin de l occident et ne s est pas aventuré au brésil pour entendre son père débiter la novlangue du catéchisme nazi : papa , qu as tu fait à auschwitz ? mengele a un geste d irritation , on l interrompt rarement . mon devoir , lui dit il droit dans les yeux , mon devoir de soldat de la science allemande : protéger la communauté organique biologique , purifier le sang , le débarrasser de ses corps étrangers . il devait classer , trier et éliminer les inaptes qui arrivaient par milliers tous les jours au camp . j ai essayé de désigner le plus grand nombre de travailleurs afin d épargner un maximum de vies . les jumeaux avec qui j ai fait progresser la science me doivent aussi la vie , ose t il . rolf le regarde de travers . mengele essaie d expliquer son principe de sélection : dans un hôpital militaire , tous les blessés ne sont pas opérables . certains doivent mourir , c est la guerre , ainsi sont régies les lois de la vie , seuls les plus forts subsistent . à l arrivée des convois , il y avait tant et plus de morts vivants . qu en faire ? auschwitz n était pas un asile mais un camp de travail , dit mengele : mieux valait leur épargner d énièmes souffrances en les éliminant immédiatement . crois moi , ce n était pas facile tous les jours . tu comprends ? non , rolf ne comprend pas , absolument pas , mais il ne contredit pas son père . s il le laisse parler , mengele va peut être enfin lâcher un aveu , un regret . j ai obéi aux ordres parce que j aimais l allemagne et que telle était la politique de son führer . de notre führer : légalement et moralement , je devais remplir ma mission . je n avais pas le choix . je n ai pas inventé auschwitz ni les chambres à gaz et les fours crématoires . je n étais qu un rouage parmi d autres . si certains excès ont été commis , moi , je n en suis pas responsable , je rolf se lève et tourne le dos à son père , il n écoute plus . il se masse le crâne en regardant par la fenêtre des gamins jouer au ballon . . et les juifs alors , qu est ce qu ils t ont fait , les juifs ? demande t il , après s être rassis en face de lui . mengele reparle de biologie , de bacilles , de microbes et de larves à éradiquer . il lui désigne un gros moustique qui court sur un mur . nous allons l écraser parce qu il menace notre environnement et risque de nous transmettre des maladies s il nous pique . les juifs , c est pareil . rolf ferme les yeux . il voudrait s enfuir mais il intime l ordre à son père de ne pas bouger , ils n en ont pas fini , l insecte attendra . n as tu jamais ressenti de compassion pour les enfants , les femmes et les vieillards que tu envoyais à la chambre à gaz ? tu n as aucun remords ? mengele lance un regard mauvais à son fils , qui ne comprend décidément rien . la pitié n est pas une catégorie valide puisque les juifs n appartiennent pas au genre humain , dit il . ils nous ont déclaré la guerre , depuis des millénaires ils veulent la perte de l humanité nordique . il fallait tous les éliminer . plus tard , les garçons seraient devenus des hommes et les filles des mères avides de revanche . ainsi , les survivants empoisonnent l allemagne d aujourd hui et israël menace la paix mondiale . sache encore , rolf , que la conscience est une instance malade , inventée par des êtres morbides afin d entraver l action et de paralyser l acteur , dit mengele . il ne s est pas rendu à la justice parce que les juges ne sont que des justiciers et des vengeurs . la nuit est tombée sur eldorado . les mengele dînent en silence . le fils observe le père , cet étranger , crever le jaune de l oeuf et y tremper son pain avec gourmandise . des résidus d épinards hachés maculent sa moustache . tu as tué , papa ? tu as torturé et jeté des nouveau nés dans le feu ? demande soudain rolf . mengele se redresse , le foudroie du regard . il jure n avoir jamais fait de mal à personne , rien que son devoir de soldat et de scientifique . lorsqu un pilote largue ses bombes sur une ville en territoire ennemi , la collectivité ne l incrimine pas , au contraire , elle le traite en héros . alors pourquoi s acharne t on contre lui ? d ailleurs , les allemands n ont jamais protesté , le pape non plus . c est aussi injuste qu infâme ! dit mengele . en tant que chirurgien du peuple , il a oeuvré à la projection de la race aryenne dans l éternité et au bonheur de la communauté . l individu ne comptait pas . le vieillard écarlate se lève brusquement et hurle : toi , mon fils unique , tu crois à toutes les saloperies qu on écrit sur moi ! tu n es qu un petit bourgeois , influencé par ton idiot de beau père , tes études de droit et les médias , comme toute ta génération merdeuse . cette histoire vous dépasse , alors foutez la paix à vos aînés et respectez les . je n ai rien fait de mal , rolf , tu m entends ? c est fini . après deux jours et deux nuits de discussions sans relâche , rolf abandonne . son père est buté , incurable et malfaisant , un criminel de guerre , un criminel contre l humanité , impénitent . oui , c est terminé , se dit rolf , et la suite de son séjour n a plus d importance , les promenades , les photos avec les bossert et le pique nique sur la plage de bertioga sont des faux semblants . il part plus tôt que prévu . à l aéroport , son père lui glisse qu il espère le revoir . rolf s éloigne vers la zone d embarquement . . mengele a vécu la venue de son fils comme une victoire , sa placidité des derniers jours comme un acquittement après des débuts orageux . rolf lui a redonné un peu de tonus mais quatre , cinq , six jours après son départ , il ne lui a toujours pas confirmé qu il était bien rentré . a t il été arrêté à rio ? à son arrivée en allemagne ? mengele a pourtant essayé de le dissuader de présenter son vrai passeport pour rentrer en europe . il lui écrit des lettres paniquées , dévore les journaux , écoute et regarde avec anxiété les nouvelles , le fils de l ange de la mort a peut être été capturé en revenant du brésil . mengele se ronge les ongles et les sangs , jusqu à ce que sedlmeier le rassure un mois plus tard seulement . la visite de rolf n a donc servi à rien . le petit salopard . mengele est ulcéré ; à nouveau , le vide et la mélancolie l envahissent . bossert lui suggère de déménager dans un quartier plus avenant mais il ne veut pas quitter eldorado où personne ne cherchera jamais le criminel le plus redoutable de l univers . d ailleurs , il n a ni la force ni le désir de se familiariser à un nouvel environnement . et puis à eldorado , il y a elsa . elsa qui le bichonne et le materne quotidiennement , elsa que mengele initie à la musique classique , au latin et au grec , elsa à qui il offre des châles , un bracelet en or et d autres cadeaux généreux grâce à l argent de karl heinz et à la vente du studio de s o paulo . il souffre quand sa femme de ménage le quitte en fin de journée après s être mis du rouge aux lèvres sur la pointe des pieds devant le miroir de la salle de bains pour sortir avec d autres hommes . lorsque elsa prépare le café le matin , il croit revoir irene , de dos , les deux femmes se ressemblent , avec ces hanches minces , ces cheveux blond vénitien ondulés ramenés en chignon . elsa a de l affection pour don pedro qui lui rappelle son père disparu quand elle avait quinze ans , il est bon avec elle , distingué , si différent des brutes avinées qui lui tournent autour dans le quartier . don pedro l accompagne au mariage de sa soeur . il refuse de poser sur les photos de famille mais danse volontiers avec la jeune femme , collé contre son corps gracile , jusqu à inhaler son haleine teintée de citron vert et de cachaça . le vieillard la désire : peu avant minuit , mengele prétexte un malaise , une douleur subite au dos et des élancements dans une jambe afin qu elle le raccompagne chez lui . elsa masse le corps desséché de don pedro . sa cuisse droite le fait souffrir . lorsque la candide y appose une main embarrassée , mengele la dirige vers son sexe . elsa rouspète , pour le principe , pense t il en lui serrant le poignet , elsa s exécute , toujours anxieuse de contenter don pedro , et commence à effleurer sa tige , à la cajoler avec délicatesse , à l agiter plus énergiquement mais elle n enfle pas , au contraire elle se recroqueville comme un escargot , mengele insiste , doucement , plus vite , mais ne bande pas . un désastre . la femme de ménage lui caresse les cheveux et le berce comme le fils qu elle n a pas : oui , elle veut bien dormir dans le lit de don pedro cette nuit . le lendemain matin , il propose à elsa de s installer chez lui . elle refuse ça ne se fait pas don pedro , que diront les gens du voisinage , et ma mère ? nous sommes une famille pauvre mais respectable . ou alors , à une condition , qu il l épouse . . non , impossible , impossible , balbutie mengele désemparé , en fondant en larmes . il aimerait , oh il adorerait que cette femme douce et attentionnée devienne son épouse et partage ses dernières années , mais il ne peut pas lui expliquer qu il crève de peur de présenter les vrais faux papiers de gerhard à l officier d état civil de la commune d eldorado . elsa en pleurs aussi se signe , trois fois , avant de dissimuler son visage entre ses mains . s il n a rien à ajouter et n est même pas fichu de lui donner une explication , elle s en ira , elle n est pas une putain . don pedro est un homme de valeur mais il devra embaucher une nouvelle bonne . le vieux nazi ne laissera pas sa dernière alliée s enfuir . il vient trouver sa mère , lui jure qu il augmentera la paie d elsa et lui offrira la meilleure des vies , s agenouille en joignant les mains devant sa poitrine suffocante : il la supplie de convaincre sa fille de revenir travailler chez lui . alors épousez la . maudites conventions ! saleté de catholicisme ! mengele est désespéré . il les harcèle , traîne devant leur masure , leur fait envoyer des fleurs , sanglote , implore , gémit . don pedro est décidément un vieil homme étrange . la mère dit à la fille qu il a perdu la tête et lui conseille de prendre ses distances . en octobre , elsa annonce à mengele qu elle va se marier et qu il doit la laisser tranquille . il s effondre , la conjure de renoncer , aucun homme ne s occupera d elle aussi bien que lui , mais elle ne veut rien entendre . alors , je vais bientôt mourir , murmure don pedro . le départ d elsa , c est le coup de grâce . la santé précaire de mengele se détériore rapidement , malgré l arrivée d une nouvelle bonne , inez , qui emménage dans une cabane au fond du jardin . urticaire , zona et troubles hépatiques , son corps le lâche . il n a plus d appétit et maigrit à vue d oeil , sa vie est dénuée de sens , sa solitude une torture , il a perdu ses combats , écrit il à sedlmeier , et puisque tout le monde l abandonne , cette fois il est prêt au suicide . ses nuits sont atroces , dévorées d angoisses qui oppriment sa cage thoracique , des douleurs cuisantes , comme s il allait étouffer . à genoux , yeux clos , il prononce avant de se coucher la prière en latin que son père lui récitait enfant pour l apaiser : procul recedant somnia , et noctium phantasmata , puissent ils rester loin de nous , les songes et les chimères de la nuit . mais rien ne peut sauver son âme et calmer ses troubles . mengele ne dort plus . comme un enfant , il demande à inez de laisser la lumière allumée au salon et vient lui souhaiter bonne nuit dans sa hutte , si seulement elle acceptait de dormir avec lui , enfin , il pourrait se reposer quelques heures . parfois , il entend des voix et erre la nuit dans le bungalow , tel un somnambule à la recherche de ses fantômes . la démence rôde . de jour , il se cogne aux meubles et marmonne tout seul , rolf , irene , papa . il n a même pas la force de célébrer le réveillon de noël chez les bossert . lorsque musikus passe le matin du lui apporter des restes de viande et une part de gâteau , il le découvre livide , assoupi dans une mare d urine et d excréments . sur la table de nuit , une boîte de suppositoires , des rognures d ongles , une carte de voeux . sedlmeier lui souhaite une bonne année et lui annonce qu il est grand père depuis quelques mois . rolf ne lui a pas envoyé le faire part de naissance de son fils . en janvier , la canicule frappe l état de s o paulo . bossert propose à mengele de quitter son étuve et de venir se rafraîchir au bord de l océan , dans sa maison de vacances de bertioga : les enfants seront contents de retrouver leur oncle . le février à l aube , mengele monte dans un bus à destination du port de santos . musikus le récupère à la gare routière , prostré puis d humeur exécrable , si fatigué qu il ne déjeune pas et s enferme dans sa chambre sitôt arrivé pour faire la sieste . mengele rêve . pour la première fois depuis des jours et des lunes , mengele rêve . . une forêt perdue dans la brume , des campagnes obscures , des pleurs et des soupirs , diverses langues , d horribles jargons . des foules d enfants , de femmes et d hommes nus , harcelés par les mouches et les guêpes , sont convoyées par des diables noirs . parmi les prisonniers , eichmann , rudel , gitta et geza stammer , von verschuer , le généticien sans scrupules , et tout le clan de günzburg , la sainte famille réunie , père , mère , frères , épouses , fils et neveux poussent chacun un fardeau de granit en s injuriant . un immense brasier se prépare . des boucs et des singes traînent des carrioles chargées de bois , un orchestre accorde ses instruments . montée sur une estrade , les bras levés vers les étoiles et les nuages menaçants de neige , une sorcière ébouriffée harangue le cortège . c est veille de carnaval et la déesse germania va être suppliciée . mengele ! hurlent deux voix usées , mengele ! . il se retourne : deux hommes en haillons le mettent en joue . il reconnaît immédiatement le père et le fils qu il a fait disséquer et bouillir à auschwitz , le bossu et le boiteux , ces juifs modestes de l d . ils s avancent et pointent leur pistolet sur la tempe du vieux médecin en blouse immaculée . mengele frémit , s agenouille , supplie . le bossu éclate de rire et le boiteux sifflote un air de tosca . . il se réveille épuisé et baigné de sueur , le coeur palpitant , et tremble de la tête aux pieds , parce qu il pressent qu il arrive au terme de son macabre voyage , ce février . malgré ses douleurs au dos , il parvient à se lever , enfile un maillot , s habille et sort , sans boire ni manger . il gagne la plage en contrebas de la maison de vacances . bossert le hèle de la main . veut il s allonger sous le parasol ? un verre de limonade , un beignet de morue ? mengele lui propose plutôt de marcher le long du rivage . tête et torse nus , il s avance hébété dans la lumière aveuglante , sans prêter attention aux banalités que bossert profère . à bout de souffle , la tête lui tourne ; il doit s asseoir sur un rocher . silence . en suspension , des cris d enfants , un vol d oiseaux , le ressac et le vent salé du large , brûlant , qui soulève des torchères de sable blond . et soudain mengele se met à parler , confusément , de décombres , de ses parents et de günzburg , en fixant l horizon . il rêverait d y retourner et d y finir ses jours , dit il à bossert . il meurt de chaud et de soif . il meurt , simplement . alors , mû par une force obscure , il entre seul dans l eau turquoise , tête basse , et se laisse flotter , ne sent plus son corps endolori ni ses organes viciés , porté par le courant qui le draine vers le large et les grands fonds , quand brusquement sa nuque maigre se raidit , ses mâchoires se serrent , ses membres et sa vie se figent , mengele râle , des mouettes battent des ailes et planent en piaulant de joie , mengele se noie . il respire encore pendant que bossert lutte contre les vagues pour le ramener sur la plage mais c est son cadavre qu il sort de la mer . l oncle pedro est mort ! s exclament liselotte et les enfants . l oncle pedro est mort dans l immensité de l océan , au soleil du brésil , furtivement , sans avoir affronté la justice des hommes ni ses victimes , pour ses crimes innommables . le lendemain , mengele est inhumé sous sa fausse identité à embu . bossert , hospitalisé , manque l enterrement . seuls sa femme , le directeur et un employé du cimetière assistent à la mise en terre de wolfgang gerhard . épilogue le fantôme . ce janvier , il neige sur auschwitz . parmi les survivants venus commémorer le quarantième anniversaire de la libération du camp , il y a ce jour là un groupe de quinquagénaires et de sexagénaires cabossés , des jumeaux , des nains et des estropiés . des reliquats du zoo humain de mengele réclament justice devant les caméras du monde entier et exhortent les gouvernements à mettre enfin la main sur leur tortionnaire . nous savons qu il est vivant . il doit payer . de pologne , la plupart s envolent pour israël . le février débute le simulacre de procès du criminel contre l humanité au mémorial de l holocauste de yad vashem , à jérusalem . le tribunal est présidé par l ancien procureur général du procès eichmann . trois soirs d affilée , les cobayes de mengele témoignent de leur martyre . une ancienne gardienne d un bloc de jumeaux tsiganes se souvient . après avoir injecté le sperme d un jumeau dans les entrailles d une jumelle dans l espoir que la jeune femme donne naissance à une paire de nourrissons , mengele , constatant qu elle ne porte qu un enfant , lui a arraché le bébé de l utérus et l a jeté au feu . hébétée , une femme dit qu elle a dû assassiner sa petite fille de huit jours . mengele a ordonné qu on bande sa poitrine afin de sevrer l enfant : il voulait connaître la durée de vie d un nourrisson non alimenté . la mère a entendu son bébé hurler sans discontinuer et a fini par lui injecter de la morphine fournie par un médecin juif . des femmes racontent que des ss ont fracassé des crânes de nourrissons vivants avec leurs crosses de fusils et décrivent le mur d yeux épinglés comme des papillons dans le bureau de mengele . les dépositions sont diffusées en mondovision et le retentissement est immense : avant même la fin du procès , le ministre de la justice américain exige le réexamen complet du dossier et l arrestation du criminel , sous la pression du centre simon wiesenthal de los angeles qui vient de rendre public un mémorandum déclassifié du contre espionnage indiquant que les américains détenaient mengele en . l information est erronée mais fait grand bruit : les américains ont ils laissé filer l ange de la mort ? ont ils usé de ses services comme ceux de tant d autres nazis après guerre ? le bureau des investigations spéciales créé par l administration carter pour pister les criminels nazis aux états unis coordonne l enquête . à sa disposition , la cia , la nsa , le département d état et la défense , les ressources sans limites de la superpuissance américaine . deux jours plus tard , le février , les israéliens annoncent qu ils reprennent la traque et offrent un million de dollars à qui leur livrera mengele . les récompenses pour sa capture atteignent des montants faramineux : le centre simon wiesenthal et le washington times ajoutent un million de dollars chacun , la rfa un million de marks quarante ans après la fin de la guerre , la tête de mengele vaut désormais trois millions quatre cent mille dollars . américains , israéliens et allemands de l ouest s engagent à coordonner leurs efforts et à partager leurs informations . journalistes et aventuriers envahissent günzburg et l amérique du sud ; les médias feuilletonnent la plus grande chasse à l homme de la fin du vingtième siècle . une chasse au fantôme , mais tout le monde l ignore encore . la vague holocauste vient de déferler sur l occident . à la fin des années , le feuilleton dont les héros sont meryl streep et james woods a sensibilisé des dizaines de millions de foyers à la destruction des juifs d europe . le choc est immense , l émoi considérable , le terme entre dans le langage commun , les rescapés des camps parlent enfin . en allemagne , la génération des cadres et des exécutants du nazisme est partie à la retraite et un douloureux travail de mémoire officiel peut commencer . aux états unis , l holocauste devient un point de référence moral . le congrès approuve la construction d un musée à washington ; vingt deux autres suivront dans tout le pays . claude lanzmann est en train de terminer shoah . cette fois , il faut attraper le monstre et déférer devant la justice le symbole de la cruauté nazie , a dit le président du tribunal de yad vashem , le procureur général du procès eichmann . ces dernières années , les informations les plus insolites ont continué de circuler , le mythe a encore enflé , herr doktor demeure insaisissable . bien que le paraguay ait finalement révoqué sa citoyenneté à l été , beaucoup pensent qu il y vit toujours , protégé par les sbires du président stroessner . en mai , beate klarsfeld proteste sous les fenêtres du palais présidentiel d asunci n . simon wiesenthal affirme qu il navigue entre le chili , la bolivie et le paraguay ; israël , qu il se terre en uruguay . le new york post l a débusqué dans le comté de westchester , à côté d une yeshiva orthodoxe , non loin de new york . sous le pseudonyme d henrique wollman , il serait l un des barons du trafic de drogue entre l amérique du sud et les états unis et a failli être arrêté à miami . portée par le succès du film ces garçons qui venaient du brésil , dans lequel gregory peck interprète un josef mengele conforme à la légende chef d une conspiration néonazie , il a cloné quatre vingt quatorze petits adolf hitler afin d établir un quatrième reich , une fable le soupçonne de se cacher derrière la prolifération de jumeaux blonds à cândido god i , une bourgade du sud du brésil . . à günzburg , les cousins karl heinz et dieter s inquiètent . la tempête médiatique et judiciaire menace l entreprise , des journalistes campent devant l usine et leur domicile , les récompenses promises pourraient délier les langues de leurs cupides affidés sud américains . leur pacte du silence tient depuis six ans . après la mort de son père , rolf est retourné au brésil récupérer ses effets , sa correspondance et ses carnets . il a grassement rémunéré les bossert pour leurs loyaux services et leur a offert la moitié du bungalow d eldorado . il a attribué la seconde aux stammer qui l ont aussitôt vendue aux bossert . les deux familles ont juré de ne jamais éventer le secret de la mort de l oncle pedro . le clan de günzburg a fait bloc et n a rien dit non plus , l annonce aurait valu des questions gênantes , la révélation du soutien indéfectible au fugitif , une publicité détestable pour la multinationale . les mengele ont savouré les vains efforts des rescapés , des gouvernements et des chasseurs de nazis pour capturer le fuyard . rolf , fidèle à ses contradictions , s est tu par considération envers les alliés de son père . bien qu il déteste ses cousins , il a comme eux espéré que la dépouille ne soit jamais découverte et que le temps engloutisse mengele . les témoins compromettants disparaissent les uns après les autres , gerhard il y a longtemps , rudel et krug en . mais en cette fin d hiver , les mengele doivent changer de tactique . la pression est trop forte , des articles incriminent l entreprise soupçonnée d alimenter le compte en suisse du criminel en cavale . en mars , dieter accorde une interview à une grande chaîne de télévision américaine . il dément tout contact avec son oncle depuis sa fuite d argentine , minore ses crimes et suppose qu il est mort les hommes meurent jeunes dans la famille , mengele aurait soixante quatorze ans . qu on ne se méprenne pas , il ne dispose d aucune information . sa prestation ne fait qu alimenter les spéculations : bien sûr que mengele est vivant , son neveu manigance à présent que tous les services secrets et les polices sont à ses trousses , les recherches doivent s intensifier . rolf est en colère contre dieter , qui ne l a pas prévenu de son intervention télévisée . fin mars , les trois cousins se retrouvent à günzburg . dieter propose de déterrer les ossements au cimetière d embu , de les ramener en allemagne et de les déposer devant la porte du procureur en charge de la traque avec un mot anonyme : voici les restes de josef mengele . rolf refuse . il préconise le silence absolu . avec un peu de chance , le squelette ne sera jamais retrouvé . mais la chance a tourné . à l automne , le fidèle sedlmeier s est laissé aller à quelques confidences lors d un dîner en forêt noire où le néoretraité et sa femme étaient en villégiature . une soirée sympathique , très arrosée , et le commis du diable a flanché : il a raconté à un ami qu il n a jamais cessé d envoyer de l argent à mengele . l homme a parlé à la police , qui dispose désormais d un mandat : le mai , à francfort , le procureur allemand informe ses partenaires américains et israéliens de l imminence d une perquisition chez sedlmeier . cette fois , la police de günzburg sera tenue à l écart , elle ne préviendra pas l intéressé . à la fin du mois , les policiers investissent la luxueuse villa de sedlmeier . dans le vestiaire de sa femme , ils saisissent un carnet d adresses et de numéros de téléphone codés , des lettres photocopiées de mengele , des bossert et des stammer . une des lettres de bossert annonce la mort de l oncle . sedlmeier refuse de collaborer , il est assigné à résidence le temps que la police décrypte le carnet . celui ci mène au brésil ; alertée , la police de s o paulo surveille durant quatre jours , vingt quatre heures sur vingt quatre , les allées et venues des bossert et des stammer . nulle trace de mengele . alors , elle entre chez les bossert à l aube du juin . des détritus , des babioles et des photos récentes du vieux moustachu trouvés dans une commode confirment les liens de la famille avec mengele . rapidement , les bossert se mettent à table : mengele est mort et enterré au cimetière d embu dans un caveau au nom de wolfgang gerhard . le lendemain , gitta stammer est plus coriace : oui , elle reconnaît l homme sur la photo , c est peter hochbichler , le suisse qui a longtemps managé leurs fermes , gerhard le leur a présenté . elle ne connaît pas de josef mengele . geza n est pas interrogé , il est en croisière en asie . le même jour , à l autre bout du monde , l information sensationnelle fuite dans la presse : sur cinq colonnes à la une , le quotidien die welt annonce que le cadavre de mengele a été retrouvé au brésil . le , une forêt de caméras , de photographes et de micros encercle les policiers et les bossert venus excaver la tombe de gerhard au cimetière d embu . la terre est creusée , le cercueil hissé , son couvercle défoncé , le squelette enfin dévoilé . le directeur du laboratoire de la police médico légale de s o paulo brandit le crâne comme s il exhumait le fossile d un reptile mythique pisté depuis des siècles , le vrai visage du monstre , couleur de boue , grouillant de vers , une vanité , le triomphe de la mort . les meilleurs médecins légistes accourent au brésil pour identifier la carcasse . les israéliens et les klarsfeld sont sceptiques . pourquoi la famille a t elle gardé le silence pendant six ans ? pourquoi s être à ce point compliqué la vie ? et pourquoi maintenant ? c est certainement un nouvel écran de fumée afin que mengele puisse jouir paisiblement de ses dernières années . wiesenthal n y croit pas non plus , c est la septième fois que le criminel meurt , trépassé une fois sur le front russe , deux fois au paraguay , une fois au brésil , une autre en bolivie , et même au portugal où il se serait suicidé récemment . pendant ce temps , les experts déterminent le groupe sanguin du squelette , saisissent un cheveu , des poils de moustache , une empreinte digitale , mesurent les os et le fossé entre les incisives supérieures , examinent les vertèbres , les fémurs , un trou dans la joue et la proéminence du front , superposent des photos de mengele jeune et vieux , consultent son dossier ss où une fracture du bassin des suites d un accident de moto à auschwitz est mentionnée . rolf décide de briser le silence . il envisage d abord de vendre au magazine stern des lettres , des carnets et des clichés de son père qu il a pris lors de son voyage au brésil , puis il les cède gratuitement à bunte , un illustré à très grand tirage . les bénéfices seront versés à des associations de survivants des camps de concentration . en couverture du numéro du juin , les allemands de l ouest découvrent un mengele raviné en chemise col pelle à tarte , coiffé d un chapeau de paille . un dossier spécial révèle que sa famille savait où il se cachait et l a soutenu financièrement jusqu à la fin . rolf confirme , dans un bref communiqué , que son père est mort au brésil en et présente sa plus profonde sympathie aux victimes et à leurs proches . il n a pas révélé le décès par considération pour les gens qui ont aidé son père . il ne dit pas un mot sur ses exactions ; dieter , karl heinz et sedlmeier se murent dans le silence . le juin , la police convoque la presse à son qg de s o paulo . avec une certitude scientifique raisonnable , les médecins légistes ont positivement identifié le squelette découvert à embu comme étant celui de josef mengele . . en , des tests adn ont confirmé l avis des experts . cette même année , l allemagne , israël et les états unis classent définitivement le dossier mengele . ses restes ont été stockés dans un placard de l institut médico légal de s o paulo . la famille n a pas réclamé la dépouille . mengele sera privé de sépulture . dieter , karl heinz et sedlmeier n ont jamais été poursuivis en justice , rolf non plus . le délit d assistance à criminel recherché est prescrit au bout de cinq ans en allemagne . l entreprise mengele agrartechnik a périclité après les révélations de juin . elle ne comptait plus que six cent cinquante salariés en contre le double six ans plus tôt . elle a été vendue cette année là . la marque a définitivement disparu en . dieter et karl heinz mengele ont créé en une fondation destinée à aider les nécessiteux de günzburg et à redonner un peu de lustre à un patronyme associé à des choses négatives ces dernières années , a déclaré dieter à l augsburger allgemeine . les carnets et journaux d exil de josef mengele ont été vendus aux enchères aux états unis pour deux cent quarante cinq mille dollars en . le vendeur et l acheteur sont restés anonymes . rolf mengele vit et travaille comme avocat à munich . il a changé son nom pour celui de sa femme . dans une interview à un journal israélien en , il a demandé au peuple juif de ne pas le haïr à cause des crimes perpétrés par son père . . les os de mengele ont été légués à la médecine brésilienne en mars . . ses débris livrés aux manipulations des médecins apprentis de l université de s o paulo : ainsi se termine la cavale de josef mengele , plus de soixante dix ans après la fin de la guerre qui anéantit un continent cosmopolite et cultivé , l europe . mengele , ou l histoire d un homme sans scrupules à l âme verrouillée , que percute une idéologie venimeuse et mortifère dans une société bouleversée par l irruption de la modernité . elle n a aucune difficulté à séduire le jeune médecin ambitieux , à abuser de ses penchants médiocres , la vanité , la jalousie , l argent , jusqu à l inciter à commettre des crimes abjects et à les justifier . toutes les deux ou trois générations , lorsque la mémoire s étiole et que les derniers témoins des massacres précédents disparaissent , la raison s éclipse et des hommes reviennent propager le mal . puissent ils rester loin de nous , les songes et les chimères de la nuit . méfiance , l homme est une créature malléable , il faut se méfier des hommes . sources et bibliographie ce livre relate l histoire de josef mengele en amérique du sud . certaines zones d ombre ne seront sans doute jamais éclaircies . seule la forme romanesque me permettait d approcher au plus près la trajectoire macabre du médecin nazi . pour préparer ce livre , je me suis rendu à günzburg , en argentine et au brésil où j ai notamment retrouvé la ferme santa luzia , dans les environs de serra negra . parmi les nombreux ouvrages étudiés , quelques uns ont été essentiels à la préparation de ce livre . celui de mikl s nyiszli , médecin à auschwitz julliard , , pour commencer . je citerais les ouvrages d ulrich v lklein , josef mengele , der arzt von auschwitz steidl , , de gerald astor , the last nazi sphere books , , et de sven keller , günzburg und der fall josef mengele oldenbourg , . mengele , the complete story , de gerald l . posner et de john ware cooper square press , , est une mine d informations sans égal et à ce jour la meilleure biographie de mengele , selon moi . dans les années , posner et ware ont eu accès aux journaux intimes du médecin en cavale . concernant l argentine de per n et sa politique d accueil des criminels de guerre nazis , la autentica odessa d uki go i paidos iberica , et eichmann before jerusalem de bettina stangneth the bodley head , , sont des livres incontournables . la loi du sang gallimard , de johann chapoutot m a été précieux pour appréhender la vision du monde nazie . dante alighieri , la divine comédie : l enfer , flammarion , . hannah arendt , responsabilité et jugement , payot , . gerald astor , the last nazi , sphere books , . michel bar zohar , les vengeurs , fayard , . neal bascomb , la traque d eichmann , perrin , . carmen bernand , histoire de buenos aires , fayard , . , buenos aires , un mythe des confins , autrement , . laurence bertrand dorléac , contre déclin , gallimard , . laurent binet , hhhh , grasset , . esteban buch , el pintor de la suiza argentina , editorial sudamericana , buenos aires , . jorge camarasa , le mystère mengele , robert laffont , . johann chapoutot , la loi du sang , gallimard , . bruce chatwin , en patagonie , grasset , . jean clair , la barbarie ordinaire , music à dachau , gallimard , . , hubris , gallimard , . joseph conrad , au coeur des ténèbres , flammarion , . eckart conze , norbert frei , peter hayes , moshe zimmermann , das amt und die vergangenheit , blessing , . tania crasnianski , enfants de nazis , grasset , . michel cymes , hippocrate aux enfers , stock , . erri de luca , le tort du soldat , gallimard , . eric deshayes , au delà du rock , la vague planante électronique et expérimentale allemande des années , le mot et le reste , . , kraftwerk , le mot et le reste , . otto dix , la guerre , gallimard , . tom s eloy mart nez , le roman de per n , robert laffont , . , santa evita , robert laffont , . reiner engelmann , der fotograf von auschwitz , random house , . federico finchelstein , transatlantic fascism , duke university press , . l szl f . f ldényi , mélancolie , essai sur l âme occidentale , actes sud , . élise fontenaille n diaye , blue book , calmann lévy , . norbert frei , adenauer s germany and the nazi past , columbia university press , . witold gombrowicz , trans atlantique , denoël , . , pérégrinations argentines , christian bourgois , . uki go i , la autentica odessa , la fuga nazi a la argentina de per n , paidos iberica , . graham greene , voyages avec ma tante , robert laffont , . vassili grossman , années de guerre , autrement , . olivier guez , l impossible retour , une histoire des juifs en allemagne depuis , flammarion , . lise haddad , jean marc dreyfus , une médecine de mort , vendémiaire , . donald c . hodges , argentina s dirty war , university of texas , . christian ingrao , la promesse de l est , le seuil , . franz kafka , la métamorphose , le livre de poche , . jean paul kauffmann , la chambre noire de longwood , la table ronde , . sven keller , günzburg und der fall josef mengele , oldenbourg , . philip kerr , une douce flamme , editions du masque , . ian kershaw , l europe en enfer , seuil , . imre kertész , kaddish pour l enfant qui ne naîtra pas , actes sud , . beate et serge klarsfeld , mémoires , fayard flammarion , . alexandra laignel lavastine , esprits d europe , calmann lévy , . hermann langbein , hommes et femmes à auschwitz , tallandier , . alan levy , nazi hunter , the wiesenthal file , constable robinson ltd , . herbert liebermann , la traque , seuil , . albert londres , le chemin de buenos aires , arléa , . ben macintyre , forgotten fatherland , macmillan , . gabriel miremont , la estética del peronismo , , ediciones del instituto nacional de investigaciones historicas eva per n , . mikl s molnar , histoire de la hongrie , perrin , . paul morand , argentine air indien , la revue des deux mondes , . peter novick , l holocauste dans la vie américaine , gallimard , . mikl s nyiszli , médecin à auschwitz , julliard , . alan pauls , le facteur borges , christian bourgois , . gerald l . posner , john ware , mengele , the complete story , cooper square press , . mario praz , la chair , la mort et le diable dans la littérature du xixe siècle , denoël , . david rock , argentina , i . b . tauris co ltd , . alain rouquié , amérique latine , seuil , . ernesto s bato , le tunnel , seuil , . w . g . sebald , austerlitz , actes sud , . tom segev , simon wiesenthal , liana levi , . gitta sereny , au fond des ténèbres , denoël , . thomas e . skidmore , peter h . smith , modern latin america , oxford university press , . timothy snyder , terres de sang , gallimard , . oswald spengler , le déclin de l occident , gallimard , . daniel stahl , nazi jagd , wallstein , . bettina stangneth , eichmann before jerusalem , the bodley head , . gerald steinacher , les nazis en fuite , perrin , . ronen steinke , fritz bauer oder auschwitz vor gericht , piper , . william styron , face aux ténèbres , gallimard , . abram de swaan , diviser pour tuer , seuil , . gordon thomas , histoire secrète du mossad , nouveau monde , . ulrich v lklein , josef mengele , der arzt von auschwitz , steidl , . rodolfo walsh , opération massacre , christian bourgois , . guy walters , la traque du mal , flammarion , . peter watson , the german genius , simon schuster , . paul weindling , l hygiène de la race , la découverte , . simon wiesenthal , les assassins sont parmi nous , stock , . , justice n est pas vengeance , robert laffont , . les citations de la page à sont extraites de médecin à auschwitz , de mikl s nyiszli , julliard , , traduit du hongrois par tibère kremer . remerciements à juliette joste , christophe bataille et olivier nora , marion naccache , juan alberto schulz , uki go i , sébastien le fol , lars kraume , léa salamé , sylvie et gilles guez , danièle hirsch . à annabelle hirsch . annabelle .