edmond haraucourt dieudonat roman ernest flammarion , éditeur première partie i comment dieudonat vint au monde , et quelles circonstances étranges accompagnèrent sa naissance l histoire du prince dieudonat est une bien belle histoire . par malheur , elle n est probablement qu un tissu de mensonges : maintes considérations , en effet , portent à croire que ce gentilhomme n a jamais existé , et cette raison suffirait à expliquer pourquoi nul ne peut dire en quel pays et quel siècle il vivait . les contradictions , voire les anachronismes les plus ingénus , abondent autour de ce personnage . sans doute , quelque érudit réussira plus tard à mettre un accord rigoureux entre des faits qui peut être ne se produisirent point : en attendant , nous nous contenterons modestement de suivre , tant bien que mal , le fil des aventures plus ou moins authentiques que plusieurs traditions et quelques documents proposent d assez bonne foi à la complaisance de notre crédulité . il y avait autrefois un couple de grands feudataires , issus de souche royale , qui gouvernaient un immense fief de l empire : tout comme roi et reine , ils avaient leur capitale , leur armée , leurs sujets . le duc se nommait hardouin; la duchesse , mahaut . ils craignaient dieu , et on les craignait presque autant . on les aimait aussi , en raison de la charité que l épouse faisait aux pauvres , et de la justice que l époux s efforçait de rendre à tous . on disait bien , tout bas , qu il n était pas souvent d esprit judicieux et qu il sentenciait au petit bonheur . également , les serviteurs du château le prétendaient fort enclin à la colère; ils ne mentaient pas; mais le duc avait pour principe de ne prendre aucune décision dans le courroux , qui est de mauvais conseil , et les peuples comprenaient si bien la portée de cette bonne intention , que , pour en exprimer leur gratitude , ils octroyaient à ce seigneur un surnom magnifique : ils l appelaient hardouin le juste . car la coutume , en ce temps là , voulait qu on vénérât les chefs , en dépit de leurs défauts , tout comme elle veut aujourd hui qu on les haïsse , en dépit de leurs qualités . tout allait donc au mieux , sauf un détail : le couple souverain n avait point d héritier . ce détail était d importance , aux yeux des populations . elles s inquiétaient : qu arriverait il à la mort des maîtres actuels ? quel despote exotique viendrait prendre leur place ? l empereur ne profiterait il pas de la circonstance pour adopter le duché , comme un loup adopte une brebis ? l offrirait il à son fils galéas ? le roi gaïfer à l ouest , le roi aimery à l est ne dissimulaient pas non plus leur sympathie pour ces orphelins de l avenir , ni leur intention de les prendre en tutelle . or , la province était jalouse de son autonomie : consentirait elle à subir le joug de l étranger ? non certes ! le sang coulerait , alors ! qui nous affranchira ? il existait bien , à la cour , un bâtard du seigneur , qui déjà se faisait grandelet , et qui s appelait ludovic; son père l avait eu d une infidèle , sous les murs de jaffa ou de quelque autre ville asiatique , et l avait baptisé , puis rapporté dans ses bagages , par bonté de coeur; mais , à vrai dire , l enfant n était chrétien que de nom et personne ne doutait qu il ne fût possédé du diable , par hérédité maternelle : tout le monde sait que les sarrazinois sont issus de l enfer , comme l indique la couleur brûlée de leur peau , et que le sang des mauvais anges coule dans leurs veines , pour y propager tous les vices . le petit bâtard démontrait de son mieux ces vérités connues : il vivait dans une perpétuelle fureur , battant ses servantes , cassant ses jouets , torturant les bêtes et déchirant ses habits . il roulait des yeux noirs comme du charbon , et la duchesse ne le rencontrait jamais sans trembler . quant au duc , il témoignait à cet enfant de son péché une tendresse alarmante : ludovic était beau , ludovic était intelligent , tout ce que faisait ludovic provoquait chez le papa des rires larmoyants ou des admirations béates . souvent le duc prenait entre ses genoux le garçonnet à peau dorée , et longuement il le regardait dans les yeux , sans rien dire; on supposait alors que le maître réfléchissait , bien que la chose ne fût pas dans ses habitudes; en réalité , l ancien croisé se rappelait des yeux pareils , et des nuits d idumée , dont le souvenir le rajeunissait . les séances de cette contemplation muette ne manquaient jamais de se terminer par un gros soupir , qu on attribuait à l appréhension des jours futurs , mais qui tout simplement traduisait un regret des nuits passées . quoi qu il en fût des causes , on redoutait les effets de cette prédilection : si le seigneur s avisait de laisser au moricaud ses fiefs et sa couronne , quelle honte ce serait pour des chrétiens d obéir à un maure ! entre cette menace et celle d une domination étrangère , où était le salut ? tout salut est en dieu . on eut la bonne idée de s adresser à lui : le dimanche , et même au cours de la semaine , des milliers de prières montaient vers le ciel , pour y demander un héritier légitime , rejeton authentique du souverain et de sa véritable dame . les supplications furent entendues là haut . un matin , la nouvelle se répandit que , dans sept ou huit mois , la duchesse mettrait au monde un enfant mâle; une fille n aurait servi à rien , du moins pour ce qui intéressait les populations , et celles ci n hésitaient pas à décider que le ciel , puisqu il intervenait enfin , avait la ferme intention de se rendre utile au pays . les cloches sonnèrent d allégresse dans tous les clochers des églises et des couvents; des oraisons publiques furent organisées pour encourager dieu à poursuivre son oeuvre et à prescrire que le futur enfant fût réellement un garçon . on souhaitait aussi que le prince possédât toutes les qualités d un excellent souverain , et ce désir était bien naturel . mais il faut , pour être un bon roi , beaucoup plus de vertus que pour être bon homme . c est pourquoi les saints du paradis , et les saintes , furent individuellement requis de fournir à cet embryon les mérites par lesquels chacun d eux s était distingué sur la terre : il fut bien convenu entre les fidèles que chaque saint et chaque sainte devrait faire son apport personnel , et qu à cette fin il serait individuellement sollicité par tous les chrétiens auxquels il avait déjà témoigné d une bienveillance particulière . rien n est tel que de se mettre d accord , et l union fait la force; cette organisation précise eut le résultat qu on pouvait espérer : les saintes et les saints se laissèrent fléchir par l unanimité touchante d un peuple entier; ils jugèrent qu une si rare entente devait être récompensée , ne fût ce que pour en donner l exemple aux peuples à venir , et ils intercédèrent . dieu les écouta . l enfant se fit garçon , puis , jour par jour , pendant les mois de la gestation , chaque sainte et chaque saint , à sa fête annuelle , apporta les vertus qu il possédait en propre : les qualités de l esprit aussi bien que celles du coeur arrivaient numérotées et se classaient dans le petit bonhomme avant même qu il fût né . il reçut également les avantages physiques : santé , force , beauté . pour toutes ces raisons , il parut convenable de l appeler dieudonat . en même temps , et en prévision des besoins immédiats , les servantes de la duchesse dressaient un berceau et cousaient des langes . mais le diable , qui ne manque jamais à se mêler de nos combinaisons , surveillait ces préparatifs moraux et matériels; comme de juste , il s inquiétait pour son ludovic , dont les affaires allaient se trouver compromises par cette naissance : faute de pouvoir empêcher rien , il résolut de gâter tout , en ajoutant aux dons du ciel un présent de l enfer . il dressa son plan : la duchesse devait se charger de l avertir elle même , quand les premières douleurs lui arracheraient un cri , car nos cris de douleur sont le pain quotidien du diable , qui n en perd pas un seul . dès qu elle cria , il accourut . profitant du désarroi qui régnait dans le château , il se présenta sous les traits d une vieille mendiante . a cette époque , les souveraines accouchaient en public , pour éviter les substitutions d enfants , et l accès de la chambre natale était permis à tous; le malin pénétra sans difficulté dans la salle d honneur où la châtelaine gisait sur son lit d apparat : se faufilant parmi les chambrières , il vint jusqu auprès du berceau , et là , il joignit hypocritement les mains avec un air d admiration , fit couler deux larmes sur la peau ridée de ses joues , et dit : moi aussi , je veux te faire un présent , cher petit , et voici mon présent : tous tes souhaits seront exaucés irrévocablement . qui fut bien étonné , d entendre ces paroles ? le duc , et la duchesse , et les serviteurs . on crut que la vieille dame était une fée , et peut être même la madone . songez donc ! ses voeux exaucés , tous ses voeux ! quelle aubaine ! les empereurs n en ont pas tant , ni le pape de rome ! le duc se rapprocha de la vieille : ai je bien entendu , ma dame ? les voeux de notre enfant se réaliseront , tous ses voeux ? oui da , fit le diable , irrévocablement ! ce mot seul de l irrévocable aurait pu inquiéter des hommes réfléchis : car si l on y regarde bien , la mort est ici bas la seule chose irrévocable , et , d en adjoindre une seconde , c est tout au moins de l imprudence . mais les hommes ne réfléchissent pas tout d abord; ils préfèrent , pour les commencements , sauter de joie ou s effondrer de tristesse , quitte ensuite à renier leur impression première . les personnes présentes optaient pour la joie : on se mit à faire autour de la mendiante des saluts et des révérences; le père battait des mains , la mère pleurait de bonheur . alors , pour remercier dieu , l accouchée fit un signe de croix . satan n y put tenir : il s évanouit en jurant; tous les assistants perçurent une odeur de soufre , et le blasphème qu il avait lancé monta droit jusqu au paradis , où les saints et les anges sentirent l affreuse exhalaison de l odeur d enfer . mais il était trop tard . le présent du diable s était déjà inscrit : tous tes souhaits seront exaucés irrévocablement . le duc marchait de long en large à travers la chambre : cette puanteur de soufre le préoccupait visiblement . mais , lorsqu on a mission d administrer les hommes , il importe de leur inspirer la confiance , et nul n inspire de confiance qu à la condition d en montrer . le duc , qui savait peu de choses , savait celle là par hérédité professionnelle : pour rassurer le monde et aussi pour se rassurer lui même , il se mit à rire bien haut et cria : bon ! bon ! si l ennemi du genre humain a voulu nous faire tort , il s est trompé , tout logicien qu il soit ! le chapelain pensa comme son seigneur : dom ambrosius déclara qu un excès de pouvoir ne saurait être dangereux quand il tombait en de pieuses mains , et puisque , apparemment , le petit prince posséderait toutes les vertus , par grâce spéciale de dieu , on n avait à craindre aucun abus de la faveur nouvelle dont il serait doté : il ne l emploierait que pour le plus grand bien de la religion et des hommes , et le malin serait quinaud , comme il lui arrive tant de fois , par l outrance même de sa malice . la bonne duchesse ne demandait qu à être rassurée; elle écouta le chapelain et se laissa convaincre . on aurait pu aussi essayer de lui dire que le diable n était pas venu dans sa chambre; mais on n y songea même pas , et d ailleurs elle n en aurait rien voulu croire , car les apparitions infernales étaient alors on ne peut plus communes , et il n y avait personne qui ne les reconnût tout de suite sans hésiter . au reste , les événements ne tardèrent point à prouver que le prince détenait réellement toutes les vertus et le présent du diable par dessus le marché . ii le petit dieudonat se montre supérieurement doué il eut d abord les vertus de l enfance : râblé , potelé , il tétait avec vigueur , digérait bien , dormait fort et riait à tout venant . en ses moindres gestes , la nourrice et les chambrières se plaisaient à admirer l intervention d un saint : lorsqu il fit ses dents , il supporta cette douleur avec la constance d un héros auquel les plantations n arrachent pas un cri . saint sébastien le protège ! et saint edmond ! quand la souffrance était trop forte , au lieu de geindre , il chantait . comme sainte cécile ! a l heure où des femmes le lavaient , il témoignait de sa pudeur en ne cachant rien de son petit corps , puisque la suprême chasteté est de ne savoir qu elle existe . se sauvait il à quatre pattes , tout nu , à travers la chambre ? comme sainte agnès , vêtue de ses cheveux ! il riait en trottinant et se mettait debout . il apprit très vite à marcher et pour ses premiers pas , il s en alla tout seul . on dirait saint jean dans le désert ! il apprit très vite à parler , retenant tous les mots et leur sens , dès le principe . in principio erat verbum , dit le chapelain . il était solide sur ses jambes , et musclé; à l âge de cinq ans , il se plaisait à soulever des fardeaux et les portait avec aisance . par la volonté de saint christophe ! il offrait ses joujoux aux pages , ne voulant rien garder pour lui . saint martin , qui l inspire ! il adorait les bêtes; il appelait les lévriers pour leur offrir sa soupe , il jetait son pain aux passereaux et aux pigeons qui voletaient autour de lui , il tendait de la confiture aux abeilles sur le bout de son petit index , et , ce faisant , il balbutiait des discours affectueux . voilà saint françois ! un âne était son ami; il lui donnait des roses à brouter , après avoir eu soin d en arracher les épines . sainte dorothée , ma patronne ! le jour où il entrait dans sa sixième année , on le mit sur un cheval vivant , par ordre du duc , et dès le premier galop il tomba sur le pré : dans sa chute , il vit une grande clarté composée de trente six lumières différentes . c est saint paul sur la route de damas ! il se releva un peu étourdi , et comme le saint , il comprit la révélation : en conséquence , il décida de ne plus jamais consentir à ce qu on le remît en selle , et jamais plus on ne le remit en selle , puisque ses voeux se réalisaient . le duc s en montra désolé : son fils devait régner un jour , et conduire des peuples , qui , raisonnablement , ne sauraient être conduits par un piéton; il fallait donc en faire un chevalier , et comment concevoir un chevalier sans cheval ? l idée de cette anomalie n était pas encore admissible . eh bien ! dit le petit prince , c est tout simple : je ne serai pas chevalier . ce mépris des honneurs déconcertait les nobles , et les bourgeois bien plus encore : on ne pouvait l expliquer que par l inspiration de saint augustin , ou de sainte radegonde , ou encore de sainte bathilde , ou de plusieurs autres qui avaient dédaigné le monde; les opinions furent partagées et se discutèrent . les gens auraient discuté bien plus encore , s ils avaient pu connaître ce que les familiers seuls étaient admis à constater; dans un âge où les enfants ne demandent qu à jouer , celui ci jouait à demander . ses questions étaient souvent des plus étranges; ses réponses étaient encore plus saugrenues; il y faisait montre d une espèce de bon sens qui le mettait en désaccord avec les usages établis , les opinions reçues , et même les locutions courantes; fatalement , il aurait passé pour un niquedouille , s il n avait pas été le prince . mais il était né en haut lieu et ses façons de penser venaient de plus haut encore; on le savait , on le répétait , et son auditoire s inclinait au lieu de protester , bien que maintes fois les oreilles dévotes fussent offensées par ses propos . pour éviter ce désagrément , et aussi par appréhension des requêtes qui n auraient pas manqué d assaillir un petit être dont tous les voeux se réalisent , et par crainte également de l outrecuidance qu il pourrait concevoir s il était renseigné trop tôt sur son cas extraordinaire , le bambin , dès qu il eut sept ans , fut voué à la solitude : on l éloigna des serviteurs et surtout des servantes; une loi défendit , sous peine de mort , que nul lui adressât la parole; le chapelain seul avait ce droit et devait procéder à l éducation du prince . la tâche de ce précepteur fut d abord trop aisée; bientôt elle le fut trop peu . tant qu il s était agi d inculquer à l enfant des notions élémentaires , la besogne avait marché rondement : il apprenait tout , et n oubliait rien . mais dom ambrosius n était pas bien savant , et son élève en sut très vite autant que lui; là où se bornaient les connaissances du maître , les curiosités du disciple ne s arrêtaient pas , et promptement ils entrèrent ensemble dans le domaine des questions qui demeurent sans réponse , ou du moins , sans réponse utile . vous entendez bien que la dignité du pédagogue ne lui permettait pas de rester coi , lorsqu il ne savait que répondre : il parlait donc , vaille que vaille , se fatiguant à enfanter des mots qui ne sortaient pas de sa bouche avec la facilité désirable , et qui , une fois dehors , ne produisaient autour d eux qu une satisfaction provisoire , parce qu ils ne signifiaient rien . le disciple admettait mal ces affirmations sans preuves , et le magister admettait plus mal encore qu un gamin de neuf ans , fût il éclairé par les saints , osât réduire un docteur qui pourrait , sauf le voeu de chasteté , être son père , et qui tout au moins était son père spirituel . les jeunes ont cette fâcheuse tendance à vouloir aller plus loin que les vieux , et elle s appelle indiscipline : dom ambrosius s en inquiétait fort; il hochait la tête avec tristesse et travaillait pendant des heures à démêler laquelle des deux influences s exerçait sur l enfant , celle du saint esprit ou celle de satan . ce fut bien pis lorsque le prince , à mesure qu il prenait de l âge , s enquit de problèmes auxquels son gouverneur n avait jamais songé . la perplexité du prêtre devint épouvantable . il lui semblait que son élève fut une espèce de monstre , comme on en peut voir sur le tympan des cathédrales , une composition hybride , incohérente , présentant un gigantesque crâne de démon sur les épaules ailées d un chérubin; car il était double , à coup sûr , excellent coeur et tête déplorable ! a tout instant il en donnait la preuve . on le voyait , en effet , témoigner d une âme droite et franche , d une probité parfaite , incapable de mensonge , et poussant la charité jusqu à se montrer irrémédiablement lâche devant la douleur des autres : il ne pouvait pas les voir souffrir sans en être affecté jusqu aux moelles . quant à ses propres peines , lorsqu il lui arrivait d en avoir , ce qui était fort rare , il les supportait d une âme égale , avec une sorte de stoïcisme inconscient , qu il tenait de sa douceur , de sa résignation , et du peu de cas qu il faisait de lui même . bref , sur les questions de sentiment , il n hésitait jamais , et son instinct le conduisait droit vers l amour et la pitié , sans que même il eût à chercher , ce qui révélait évidemment une inspiration céleste . au contraire , dès qu il s agissait de connaître , non plus le bien , mais le vrai , le petit malheureux inventait des objections , réclamait des explications avec des si , des mais , et une candeur de raisonnement devant laquelle aucune vérité ne trouvait grâce; il les démolissait toutes et en cela l inspiration satanique était plus que probable , puisque satan est le démolisseur par excellence . pourtant , si vraisemblable que fût cette influence de l enfer , elle n était pas absolument prouvée , et l abbé , ne se sentant pas bien sûr , s abstenait de tout anathème définitif , par crainte d offenser dieu en le confondant avec le diable . cette incertitude le torturait : elle dura trois ans . a force de tout voir crouler autour de lui , au souffle d un gamin , dom ambrosius en arrivait malgré lui à sentir la fragilité des axiomes les plus solides; tout chancelait , il perdait pied , et déjà il tremblait pour le salut de son âme . le bon gîte et la bonne table du château ne lui parurent plus une compensation aux périls de sa charge; il songeait à en résilier les fonctions , sans d ailleurs se résoudre à cet acte capital . mais il est de règle , dans la vie des hommes et même dans la vie des peuples , que les décisions les plus larges soient provoquées par les incidents les plus minces , et l incident se produisit au moment où l abbé s y attendait le moins . iii premier contact avec les classes dirigeables il se produisit au cours d une promenade . dieudonat était sorti du manoir en compagnie de dom ambrosius , et ils cheminaient hygiéniquement sur la grand route , après le repas de midi . c était une belle journée d octobre : un ciel encore lilas enveloppait des arbres encore jaunes , en arrière desquels un enchevêtrement de branches défeuillées mettait des fonds de nuées violettes; les mousses faisaient un sol de bronze , semé d or , et , parmi les rayons obliques du soleil , le froid dardait malicieusement ses premières flèches . le fond de l air est frais , dit l aumônier . où est il , monsieur l abbé , le fond de l air ? l ecclésiastique , sans répondre , haussa les sourcils , ce qui est la plus discrète façon d indiquer un désir de hausser les épaules . voyons , trottez , courez , soyez de votre âge , au lieu de marcher comme un margrave , et de vous travailler la cervelle . eh ! monsieur l abbé , ma cotte de fourrure est lourde , et je me fais vieux . onze ans , n est ce pas ? oui bien; je suis un décagénaire . ils suivaient la route , et tout à coup ils virent , sur leur droite , une petite fumée bleue qui s élevait d entre les arbres . en forêt , le moindre événement dégage l inquiétude : peut être avons nous conservé ce souvenir héréditaire du temps où nos premiers aïeux vivaient au fond des bois , peu confortablement et sans sécurité; il faut même croire que l espèce humaine a prolongé longtemps cette existence là , puisqu une cinquantaine de siècles , plus ou moins civilisés , ne suffit pas encore à nous débarrasser de nos terreurs préhistoriques . avec une prudence instinctive , l abbé et son élève obliquèrent sur la gauche pour gagner insensiblement le milieu de la chaussée , mais ils continuèrent à marcher devant eux; leur courage fut récompensé et le tableau qu ils virent les rassura aussitôt . dans une minuscule clairière , sous des bouleaux inoffensifs , entre un ruisselet d eau vive et un petit feu de branches mortes , une famille grouillait , composée d une femme , d un homme , d un âne et de cinq marmots en guenilles; cette progéniture s étageait d année en année : cinq ans , quatre ans , trois ans , deux ans; le plus jeune avait douze mois et la mère était enceinte; le père tressait des paniers de joncs , pendant que l âne essayait de brouter en exhibant une échine pelée . tout près du quadrupède une voiturette peinte en jaune , encombrée de sales hardes , somnolait sur ses roues mal jointes . le prêtre observa charitablement : dieu bénit les nombreuses familles . je vois bien , repartit le prince . il s était arrêté , et les pauvres petits pauvres , flairant l aubaine d un riche , s avançaient à la queue leu leu , dans l espoir de tendre la main . le père souleva son bonnet et se remit à l ouvrage . dieudonat , dans l automne retentissant , jeta un cri : bonjour ! mais , son précepteur le prit par le bras et lui dit à mi voix : monseigneur défend que vous parliez au monde , et vous allez prendre de la vermine; venez . l héritier se dégagea doucement et s avança avec un jeune sourire vers le foyer des prolétaires . vous devez avoir froid , dit il , car le fond de l air n est pas chauffé , aujourd hui . ni le fond de l eau , dit la femme qui tirait du ruisseau une botte de joncs . elle parlait sans aménité , et dieudonat en fut chagrin . il pensa : les pauvres manquent d indulgence pour les riches et peut être n ont ils pas tort . la femme essuya ses mains mouillées à la futaine de sa robe , et le futur gentilhomme eut un peu honte de ses mains gantées; il les cacha derrière son dos . ensuite , il vit la mère qui ramassait dans l herbe le plus jeune de ses rejetons et l installait dans la voiture , en ramenant sur lui un pan de bâche verte; il se sentit plus mal à l aise que jamais dans son surcot de pesantes fourrures . tout au moins , il souhaitait de se montrer aimable et il cherchait une entrée en matière; il eut quelque peine à la trouver : il est bien , là , le petit garçon ? la mère grogna : c est une fille ! puis , sans plus s occuper du joli jouvenceau , elle alla attiser son feu sous la marmite . mais dieudonat voulait causer : elle aime bien aller en voiture , la petite fille ? quand on marche , répondit le père , sans ça elle pleure . vous marchez beaucoup ? autant qu il faut pour vendre . vous demeurez loin ? on demeure partout . je veux dire , votre maison , où vous couchez , elle est loin d ici ? la voilà . cette voiture ouverte ! vous dormez là ? en plein air ? où on se trouve . et vous pouvez y tenir tous ? on n est pas gros , on se tasse , les plus lourds au fond , avec la bâche par dessus . oh ! le prince était profondément étonné et le père ne l était guère moins , de voir quelqu un qui s étonnait d une chose si simple . alors , dit l enfant , cette voiture là , c est comme une espèce de nid , dans le bois , un nid qui roule . . . l homme rit bonnement . et vos petits , c est tout comme des oiselets . . . on est ce qu on peut . le disciple de dom ambrosius se tourna vers son gouverneur qui lui apparut sur cette route déserte comme le représentant des sociétés humaines , et son oeil implora une explication sur la différence excessive qui règne entre les fils d adam . il me semble , dit il , que ces gens ci ont prolongé un peu tard les moeurs et habitudes du paradis terrestre; je crois qu ils ont tort , car la température a bien changé depuis notre aïeul commun , et le fond de l air est devenu froid . il ôta son surcot , délibérément , et il s approcha de la voiture; l aîné des bambins venait d y grimper pour montrer ses talents , et il se blottissait contre sa soeur cadette . dieudonat , en leur souriant , étendit sur eux sa fourrure . petits frères , dit il , voilà un peu de duvet pour votre nid . la mère quitta la marmite et courut à la marmaille; le père lâcha ses joncs : dis merci , hans ! dis merci au seigneur qui te donne un beau manteau ! mais hans baissa le nez et ne souffla mot : il serrait sur son épaule la bonne couverture neuve , et il riait d un air sournois . hans ! cria le chemineau . ne gâtez pas son plaisir , dit l enfant ducal , ni le mien . . . mais , je vous prie , pourquoi l appelez vous anse ? hans; c est un nom . dans votre pays , sans doute ? peut être bien , je ne sais pas . où avez vous pris l idée de lui donner un tel nom ? c est le mien , celui de mon père aussi , et de mon grand père . ah ? oui , il y a comme ça une règle dans la famille , que toujours l aîné doit s appeler hans . l ancien me l a dit et son ancien le lui avait dit; je le dirai au gars quand il sera grand . pour quelle raison ? . . . dame , je ne peux pas expliquer , mais il paraît que ça doit être , rapport à un autre grand père , dans les temps passés , qui aurait fait quelque chose de bien , pour son époque; il portait ce nom là , et alors on a mis la règle que l aîné s appellera comme lui , en souvenir . vous ne savez pas ce qu il a fait , votre aïeul ? on ne sait plus . comment s appelait il ? hans ! j entends : mais , son autre nom ? ah ! notre nom ? gutenberg . hans gutenberg est votre aïeul ? de père en fils : vous le connaissez ? qu est ce qu il a fait ? un monde . le chemineau se mit à rire et le damoiseau le contempla : il lui vit une barbe drue et sale , des yeux empreints de bonté plutôt que d intelligence , un front bas et déjà ridé . est ce que vous savez lire , hans gutenberg ? lire ? a quoi ça me servirait pour faire des paniers ? ma foi , non , je ne sais pas lire . le roulottier riait de bon coeur . dieudonat en eut quelque malaise et même un peu froid dans le dos : son surcot lui manqua; il se tourna pitoyablement vers l aumônier , qui conclut : vous allez prendre un rhume , maintenant , sans manteau; il faut marcher , et rentrer . vous avez raison l abbé . allons . le père et la mère lancèrent sur la route un duo glapissant : merci bien , mon bon seigneur , merci , à une autre fois ! le prince ôta son toquet : je vous salue , hans gutenberg . puis , il se mit en route , pendant que le couple , penché sur la voiture , en tirait le manteau et le soupesait , caressait la fourrure , fouillait les manches et y découvrait un foulard en soie d orient , oublié . faut le rendre , dit l homme . t es pas fou ? dit la femme : il en a d autres à la maison , ce gars là . pendant ce temps , dieudonat marchait tête baissée . c est triste , l abbé . trottez , répliqua dom ambrosius , réchauffez vous . je pense . . . vous réfléchirez à la maison . je ne vous blâme pas d imiter saint martin , mais encore siérait il de ne pas vous enrhumer . trottez ! afin de concilier l obéissance avec son désir personnel , l adolescent se mit à trotter sur place , à côté de son gouverneur , et , tout en sautillant , il suivait son idée : l abbé , pourquoi n a t il donné que la moitié de son manteau , saint martin ? pour garder l autre moitié , mon ami , et , ce faisant , il obéissait strictement au seigneur qui nous recommande d aimer le prochain autant que nous mêmes , et pas davantage : en sorte que ces deux parts égales se présentent à nous comme un symbole d égalité dans la fraternité . on peut supposer aussi que ce manteau n avait point de manches , car ses deux moitiés eussent été incommodes . c était une cape . courez maintenant . et puis , cette égalité fraternelle je cours , l abbé , vous voyez bien ne me semble guère de mise chez les hommes . courez , vous dis je , et pour que cette rencontre d une famille déchue vous soit de quelque profit , vous rédigerez votre prochain devoir de style sur l hérédité des familles et l inégalité des conditions sociales . un point , c est tout . le maître avait l habitude de clore par cette formule finale les dictées et les discussions . l élève prit le pas gymnastique , et sitôt qu il fut dans sa chambre , il se mit au travail avec un zèle dont les résultats furent , en tout point , déplorables . partant de ce principe que , pour venir au monde , il avait eu besoin d un père et d une mère , qui jadis avaient eu le même besoin , il déroula sa généalogie , et découvrit avec stupeur que vingt générations seulement nécessitaient plus de deux millions d ancêtres . poussant son calcul jusqu au premier siècle de l ère chrétienne , il vint à constater que , depuis cette époque peu reculée , il avait collectionné personnellement dix huit quatrillons , quatorze trillions , cinq cent quatre vingt trois billions , trois cent trente trois millions , trois cent trente trois mille trois cent trente trois pères et juste autant de mères . oh là ! je savais bien que notre famille possède un nombre respectable d aïeux , et que ce nombre fait notre noblesse , mais je ne me croyais pas si noble : car voilà que je détiens à moi seul plus d ascendants que la terre n eut d hommes depuis que le monde est monde . cela est fort curieux . . . sans compter que l abbé en utilisa tout autant pour sa part , et que le petit hans n en a pas moins , et que chacun de nos valets , sans excepter les aides de cuisine , peut revendiquer un chiffre égal . il vérifia ses calculs , qu il trouva justes . il n y a point d erreur : concluons . puisque le total d une seule famille est supérieur au total de l humanité , c est donc que les mêmes individus ont servi plusieurs fois ? non seulement , ils doivent figurer au même moment sur différentes branches du même arbre généalogique , mais encore ils s y représentent avec une fréquence indubitable; les croisements et recroisements consanguins ont dû s effectuer dans des proportions stupéfiantes , et chaque alliance ou mésalliance a suffi pour introduire , dans les familles les plus fermées , un nombre incalculable de parentés . . . encore ignorait il l existence des amours illicites , et il ne tablait que sur le mariage , sans hypothèse aucune des intrusions que peuvent occasionner le hasard , l herbe tendre , les voyages , et toutes circonstances généralement quelconques , prévues et interdites par le neuvième commandement de dieu . nous sommes tous cousins , cela est évident , et même il est de nécessité mathématique que nous ayons été cousins un nombre indéfini de fois . notre palefrenier descend de charlemagne , en droite ligne , tout comme le roulottier descend de gutenberg : branche déchue . . . et moi aussi , je suis capétien ! un point , c est tout . il ferma son cahier . sans aucun doute , cette vérité est peu connue , si j en juge par les rapports rêches et rogues que les hommes semblent avoir entre eux : ce serait leur rendre un précieux service , que de les avertir de l erreur où ils tombent lorsqu ils se croient de castes différentes; s ils savaient mieux leur parenté , ils en useraient plus doucement les uns avec les autres , et simplifieraient bien des choses . si peu qu il eût appris du monde et de la vie sociale , il en devinait bien davantage , et sa précoce intelligence , enchaînant les effets aux causes , voyait clairement que la morgue engendre des abus qui causeront des misères , par lesquelles seront enfantées des rancunes . sa petite tête se mit à travailler sur ce thème , durant une bonne heure , au bout de laquelle il souhaita de pouvoir quelque peu divulguer aux puissants et aux humbles l utile vérité que son arithmétique venait de mettre au monde . un souhait ? le diable n attendait que cela . iv premier contact avec les classes dirigeantes exprès pour le satisfaire et dans la minute même où il formulait son voeu , un fait se produisit , à cent lieues de distance . tout se tient ici bas : la terre que nous croyons grande est bien petite , et le sera de plus en plus; des êtres qui sont hors de notre vue , que nous ne connaissons pas et qui ne nous soupçonnent pas davantage , trament nos destinées sans le savoir . lorsque dieudonat fit son voeu , l archiduc galéas , héritier de l empire , était assis dans son palais , où depuis deux semaines il s ennuyait princièrement , et soudain il se leva , mû par une volonté subite : on l eût étonné , bien plus encore qu un autre homme , en lui révélant que cette volonté n émanait pas de son libre arbitre et qu un ressort l avait poussé . une fois debout , galéas le borgne déclara son intention formelle d entreprendre sans délai un voyage à travers les royaumes et les duchés dont il aurait bientôt à recevoir l hommage; peut être même découvrirait il , au cours de cette excursion , une épouse capable de le désennuyer ? . . . nous partons demain ! les décisions de ce puissant seigneur n étaient pas de celles qu on discute : les préparatifs du départ furent ordonnés aussitôt , et , le sixième jour , son altesse sérénissime , entourée d une fastueuse escorte , pénétrait sur les terres d hardouin , premier vassal de l empire . pour héberger dignement son futur suzerain , le duc avait fait abattre par centaines des bêtes domestiques ou sauvages , que les cuisiniers dépeçaient; également , il avait fait rédiger par dom ambrosius une belle phrase qu il apprenait par coeur , bien que le coeur n y fût pour rien , et dans laquelle il exprimait sa joie de recevoir un personnage si auguste : illustre descendant du seigneur herculès et des trente quatre empereurs qui depuis des siècles rassemblent sous leur sceptre les barons de la chrétienté , généreux héritier de leur gloire et de leurs vertus , vous que l espérance des peuples . . . vous que l espérance des peuples . . . jamais je n arriverai au bout de votre compliment , l abbé; il est trop long et l archiduc passe pour n être pas d humeur accommodante . il faut pourtant lui dire le tout , monseigneur , sans omettre une ligne , car il est jaloux de sa généalogie . soit , soit , je dirai tout , à moins que je ne saute un mot , par ci , par là , mais il n en saura rien , puisqu il n a pas lu mon discours . quand les courriers lui annoncèrent l approche de galéas , il sortit à sa rencontre : en grand apparat , mais fort ému , ayant à sa droite son fils , et l abbé à sa gauche , précédé de ses gardes en armes et suivi de ses pages en falbalas , il chevauchait avec le plus de majesté possible , et , tout en chevauchant , l oeil intense et les lèvres mobiles , il répétait sa pénible harangue . bientôt les deux troupes furent en présence , et les trompettes sonnèrent . le vieux seigneur descendit de cheval; il s avança vers l archiduc qui l attendait , à pied , sous les bannières . c est pourtant vrai qu il est borgne . . . cette constatation occupa tellement l orateur qu il devint incapable de penser à autre chose : borgne . . . borgne . . . la fixité de cet oeil unique acheva de lui troubler la mémoire; il récita fort mal son compliment , ce qui l irrita contre tout le monde , et notamment contre l abbé . l oeil de galéas n exprimait qu une demi satisfaction . une seconde fanfare mit fin aux embarras du duc , et les hérauts de l empire invitèrent dieudonat à se présenter pour la génuflexion . celui ci s avança , plein de cordialité , et , au lieu de plier le genou , il tendit la main , en disant : bonjour , mon cousin . le candidat de l empire fronça deux sourcils et grogna : sommes nous en pays de fols ? dom ambrosius poussa son élève par derrière : genou à terre , donc ! mais , dieudonat , se mit à rire : pourquoi m agenouillerais je , si ce n est pour prier dieu ou pour jouer aux billes ? l archiduc se tourna vers son maître des cérémonies : n ai je pas entendu que celui là nous refuse l hommage ? une brise inquiétante secoua les feuilles des trembles , et de très valeureux guerriers eurent froid , sous leur casque , à la racine des cheveux . mais dieudonat n y prenait garde; un spectacle plus intéressant attirait son attention : il venait d apercevoir sur la hauteur de la route , en arrière des hallebardiers , la voiturette des gutenberg qui , juste à ce moment , dévalait du coteau : des sergents d armes arrêtaient à l écart l âne et le roulottier , mais l aîné des enfants , avec une couple de ses frères , se faufilait sous les chevaux , en dépit des coups de hampes; finalement ce trio de loques et de faces hâves apparut entre les cuissards de la noblesse . galéas laissa tomber sur les fourmis humaines un regard lourd comme une masse d armes; le bon duc hardouin , furieux du scandale , jura dans son for intérieur de faire pendre les malandrins qui donnaient une si déplorable idée de son peuple et de sa police; c est alors que dieudonat prit le jeune hans par les guenilles de sa manche et le tira dans le milieu du cercle : mon cher cousin , dit il , je vous présente nos cousins gutenberg . hein ? oui , oui , oui , mes cousins et les vôtres ! autant que vous et moi , ceux ci descendent d hercule et le sang de leurs veines est tout aussi royal que le vôtre et le mien : j ai découvert la chose et vous l expliquerai , ce soir , après la soupe . l héritier des trente quatre empereurs n en voulut pas entendre davantage; il tourna le dos , et cria formidablement : mon cheval ! tout le monde comprit; un page présenta le destrier; l archiduc l empoigna par les crins et sauta en selle . hardouin essayait d improviser une supplication , mais sa voix se perdit dans un bruit de ferrailles , car le coursier de galéas se cabrait sous l éperon et pivotait sur ses sabots d arrière . l archiduc s en alla . ses gens le suivirent . ambrosius épouvanté multipliait les signes de croix et se recommandant au ciel : qu est ce qui se passe , mon dieu , qu est ce qui va se passer ? un bon moment , le duc resta immobile au milieu du chemin , et quinaud , à contempler le dos de l escorte en partance . puis , fouetté par l indignation , il escalada sa monture , tout comme l archiduc venait de faire , mais avec une agilité moindre . il piqua des deux et sa fureur était telle contre dieudonat , galéas , ambrosius , les roulottiers et les empereurs , qu il ensanglanta le ventre du cheval , totalement étranger aux affaires humaines . où courait il ? vers son manoir , pour y cacher sa honte . les plumes de son panache s essoufflaient à le suivre et la poussière tourbillonnait derrière lui; les manants , dans les labours , regardaient passer la colère équestre du maître et , en hochant la tête , ils pensaient : ça va mal . . . y a quelque chose qui va mal . le duc se retira dans sa chambre , où il brisa les objets divers qui se présentaient à portée de sa main; quand il n en trouva plus , il déchira ses vêtements : cette besogne initiale n occupa qu une demi heure; après quoi , le puissant seigneur s assit pour souffler , car il en avait grand besoin . fidèle à son principe de ne rien décider dans le courroux , il voulait attendre que son âme fût en repos . la sérénité ne lui revint qu aux approches du soir . alors , il manda le chapelain pour réclamer de lui une explication de l étrange attitude que son disciple avait tenue . dom ambrosius comparut : il n avait pas confiance et restait sur le seuil . avancez , dom ambrosius . je suis calme; remettez vous . je vous aime , vous le savez; je vous ai commis l éducation de mon fils , et c est là une preuve de mon estime grande; mais , je ne suis pas content . quelle algarade nous a t il faite , et quelle lubie l a pris ? pouvez vous m expliquer cette conduite ? monseigneur , je vais vous dire , c est par l arithmétique . . . je ne connais pas l arithmétique , mais il vous appartenait de la lui interdire , si elle est incompatible avec la notion des devoirs les plus élémentaires . monseigneur , cet enfant là est trop doué : il détruit tout ! bah , bah ! c est le saint esprit qui le travaille; mais vous qui êtes le gouverneur , vous devez diriger son esprit . il m échappe , monseigneur , il va trop vite ! il n a qu à dire : je veux comprendre , et il comprend ! il comprend trop , il comprend tout , les causes finales et les causes originelles , les conséquences et les subséquences , tout , monseigneur ! je veux comprendre . ça y est ! son voeu se réalise , et rien ne lui résiste . grâce au diable , sans doute , car il raisonne , monseigneur ! pas une vérité n y peut tenir : l hérésie le guette , monseigneur ! donnez lui des calottes . il les reçoit avec une douceur angélique , monseigneur , et sans jamais se fâcher ni bouder; il est même ravi , quand je le gifle , parce que cela prouve , dit il , que je n ai plus rien à répondre et que son jugement est bon . empêchez le de lire . je vous assure , monseigneur , que les livres ne l ont pas perverti; je n en possède guère , mais ils sont de bons livres , et parmi ceux que je lui offre , il ne tolère plus que la géométrie et l évangile . vous voulez dire les évangiles . . . non , monseigneur ! il en a délibérément supprimé trois qui le gênaient pour croire au quatrième . édifiez le par la lecture de l histoire sainte . elle ne l édifie pas du tout , il s en faut ! il admire les prophètes , mais si vous entendiez comme il juge abraham et jacob , david et salomon , judith et dalila ! il est toujours pour les vaincus ou pour les éclopés , et il m a demandé , un jour , c est à ne pas oser redire un tel blasphème , monseigneur ! si la sainte bible n est pas l histoire de tous les vices , racontée aux enfants pour leur apprendre ce que les hommes ne doivent pas faire . n imaginait il pas que chaque patriarche incarne un gros péché , et que le dieu d israël les résume tous à lui seul ? il soutient que jéhovah est frère de moloch ! je ne connais ni ce moloch , ni sa famille , mais je sais qu il faut honorer dieu le père , et tout ce que vous me racontez de cet enfant marque beaucoup d orgueil . non , monseigneur ! il est modeste et se tient pour le frère des plus humbles animaux; il leur parle , il les écoute , et j imaginerais qu ils sont l unique compagnie dans laquelle il prenne plaisir : ce dont je suis bien sûr , c est qu il la préfère à la mienne . est ce possible ? il cause avec des fourmis plus volontiers qu avec moi , et il tire de leur fréquentation des aphorismes qui vous feraient dresser les cheveux sur la tête : à l entendre , les bêtes possèdent le maximum de vérité permis aux créatures terrestres , avec le minimum de prétention; il en conclut qu elles obtiennent ainsi la quiétude relative , qui est le maximum de bonheur , et c est pourquoi , monseigneur , non seulement il les admire , mais je vous assure que , par minutes , il les envie . eh ! l abbé , prenons garde ! ses voeux se réalisent , et s il avait la fantaisie de devenir chien ou pourceau . . . il ne l aura pas , monseigneur . parce que son excès d intelligence lui a fait découvrir les limites de l intelligence , il déclare qu un entendement limité engendre l erreur illimitée . . . ta , ta , ta . . . je n entends rien à ces fadaises . parlez plus clairement , l abbé . en d autres termes , monseigneur , cela revient à dire qu il ne consentirait pas à risquer , pour sa part , l erreur d une décision à prendre . l abbé , l abbé ! que dites vous là ? il aura des décisions à prendre , quand il régnera à ma place . je crains bien , monseigneur , que cet enfant là soit trop intelligent pour accepter un trône : il s en jugera indigne , et le refusera par conscience . l abbé , l abbé ! mes peuples comptent sur lui et j ai compté sur vous , l abbé ! vous avez mal élevé mon fils , et je vous ferai pendre . ce n est pas ma faute , monseigneur , c est la faute du saint esprit ! ferai je pendre le saint esprit , et me le conseillerez vous , méchant que vous êtes ? de grâce , monseigneur , ne vous courroucez pas ! voilà qui est bien dit , l abbé; un juge doit s abstenir de toute passion , au moment de rendre ses arrêts . ne parlez plus et laissez moi réfléchir . quelques instants s écoulèrent . j ai réfléchi , l abbé . il est tout à fait certain que vous avez mal dirigé un enfant bien doué : c est une faute grave . je suis un souverain plein de justice , qui ne doit laisser aucune défaillance impunie : venez que je vous embrasse , car je vous aime de tout mon coeur et je suis désolé de ce qui vous arrive . il embrassa dom ambrosius , qu en effet il aimait beaucoup , et pour être bien sûr que des sentiments d affection personnelle n entraveraient point les oeuvres de sa justice , il ordonna de le pendre sans retard . dom ambrosius protesta de son mieux , mais sans aucun succès : bel et bien , il fut accroché aux créneaux , car sa naissance roturière ne lui permettait pas de prétendre aux honneurs de la décapitation . v comment le petit prince quitta le chateau de ses pères le lendemain , en s éveillant , dieudonat , qui habitait la tour du nord , mit le nez à sa fenêtre , pour voir le matin , et tout de suite il aperçut , sous les machicoulis , le long corps de son gouverneur qui pendait au bout d une corde; il fut profondément ému , car les sentiments de commisération lui venaient toujours les premiers , et il pleura ce compagnon de toutes ses heures . ensuite , il s étonna qu un si digne ecclésiastique eût été condamné à mort , et se demanda quel crime il avait pu commettre; finalement il songea que toute créature vivante est , par définition , une créature faillible , et que sans doute dom ambrosius avait failli tout comme un autre . donc , il alla s enquérir de la faute , auprès du bon seigneur son père , et sa stupéfaction devint plus considérable que jamais quand il apprit que le précepteur expiait entre deux créneaux les égarements du disciple; il estima et déclara sans hésiter que la justice ducale s était trompée d adresse , et que logiquement il conviendrait de dépendre l aumônier , s il était temps encore , afin de le pendre lui même , et bien vite , à la place qui lui revenait de droit . il monta sur la plate forme , et peut être il eût été pendu , puisque tous ses voeux s exauçaient; mais le prêtre avait trépassé la veille au soir; une seconde exécution n aurait nullement réparé les torts de la première , et le prince se résigna au fait accompli , comme il avait coutume , étant déjà un sage . il se contenta de décrocher lui même et d embrasser le vieil ami qui lui avait donné tant de calottes pour lui apprendre à penser comme tout le monde , et qui n avait pas réussi . en redescendant l escalier de pierre , il méditait sur cette justice intempestive : force lui était de condamner ceux qui se permettent de condamner les autres , et qui osent retirer la vie , étant incapables de la rendre si par la suite ils s aperçoivent qu ils eussent mieux fait de ne pas y toucher . il vénérait et il aimait son père , ainsi que dieu nous le prescrit au quatrième commandement , mais nulle vénération ne pouvait empêcher que ce père se fût montré inintelligent et féroce sans le savoir , c est à dire à la manière des taureaux et des tigres , qui sont des bêtes . il le déclara respectueusement à l auteur de ses jours , et , dans la même phrase , avec des regards pleins de larmes et de tendresse , il lui promit que toujours il persisterait à le vénérer et à l aimer tel que dieu l avait fait , c est à dire semblable aux bêtes . le duc , en entendant ces mots , entra dans une violente colère et fit jeter dieudonat dans un cachot profond , très humide , où le prince continua de méditer dans la compagnie des rats . avant la fin du premier jour , il arrivait à conclure que le pouvoir est chose bien malséante aux hommes , qui doivent le craindre , plutôt que le désirer , puisqu il multiplie les occasions d erreur et de péché; pour demander à dieu de lui épargner une telle mission , il se jetait à genoux , avec grand soin de ne pas écraser les rats , et il priait du fond de son âme . son voeu , naturellement , s exauça , et voici comme . au bout d une semaine , hardouin le juste fit comparaître son hoir chargé de chaînes; il le somma de rétracter les propos qu il avait tenus , et d en demander pardon . vous demander pardon , mon père , je le veux et de tout mon coeur , si j ai pu vous chagriner en constatant la faiblesse de votre intelligence; rétracter ce que j ai dit , je le fais de bien grand coeur aussi , mon père , si j ai eu tort de dire ma pensée , alors que ma pensée était de nature à vous peiner , et s il vaut mieux mentir que de chagriner ceux qu on aime , comme je le crois . ainsi , misérable avorton , dire que je ne suis pas une bête , c est mentir ? ce mensonge , ô mon père , je suis prêt à le faire pour vous , et à assumer le remords de ce péché , tant je vous aime et vénère; car je crois bien que , dans le perpétuel conflit de nos devoirs incompatibles , les devoirs qui passent les premiers et qui excluent les autres , ô mon père , sont les devoirs d amour . le duc sauta sur son trône , et vint en personne souffleter l héritier d une longue race; même , son indignation était si violente que , au moment du soufflet , il oublia d ouvrir la main : cette simple distraction avait suffi à faire , de la main paternelle , un poing . un poing , c est tout , fit dieudonat . presque aussitôt , il sentit une dent qui errait sur sa langue , comme une pastille; il la retira entre le pouce et l index et dit : je suis bien content , mon père , car dom ambrosius eut la coutume de me frapper la joue chaque fois que j avais raisonné juste , et je dois avoir aujourd hui raisonné mieux qu à l ordinaire , car vous frappez plus fort que dom ambrosius , mon père . exécrable insolent , tu n auras pas ma couronne ! je te déshérite ! vous comblez mes voeux , ô mon père , en m accordant en échange du périlleux diadème , la sérénité de mes jours à venir . excrément de la terre , sors d ici ! je te chasse ! soyez béni , mon père , pour ce mot qui fait de moi un homme libre . libre ! je t enfermerai dans un couvent ! je n y fais aucune objection , mon père , car , aussi bien , vous n enfermerez que mon corps; depuis une semaine que je suis en prison , je sais ceci , mon père : l esprit voyage d autant plus loin que le corps reste plus tranquille . enfermez moi , pour que ma pensée soit libre . hors de ma présence , vilain ! que dieu vous ait en sa sainte garde et vous accorde longue vie , mon père . dehors ! dehors ! ainsi soit il . la duchesse eut beau supplier , se rouler à terre , tordre ses bras , s écrier que son fils était fou et qu il faut pardonner aux fous : le duc resta inexorable . dieudonat fut emmené , sous bonne garde , et conduit au couvent de la fortunade , qui était très loin dans la montagne . pour y arriver , il fallut gravir et redescendre maint coteau , par des chemins frayés à peine entre des roches , et passer des torrents qui se ruaient au creux des gouffres . le prince n avait rien vu de si beau . les arbres inviolés grandissaient là depuis des siècles; des fleurs inconnues s épanouissaient dans les recoins paisibles; le fond des précipices était bleu , et quand , le soir , on allumait un feu , la fumée montait , toute droite , vers le calme du ciel . oh ! le magnifique pays , imposant et pieux ! ne trouvez vous pas , monsieur le capitaine , que ces montagnes , avec leurs cimes et leurs gorges , invitent l âme à la prière ? silence ! et au silence , comme vous dites . on pénétra dans le monastère . le prieur reçut , en même temps que son hôte , la consigne de veiller à ce qu il ne communiquât avec qui que ce fût , et la consigne ajoutait : par dessus toutes choses et dans l intérêt de nos états , il importe de ne pas révéler au prince qu il possède la faculté de faire réaliser ses voeux; le prieur et les moines en répondent sur leurs personnes . afin de renforcer cet avis d un argument qui eût toute la vigueur d une menace , le duc expédiait aux bons pères la dépouille de son défunt aumônier et ami; il leur demandait de lui faire de dignes funérailles , comme il en avait fait une saine justice , et il les remerciait par avance . le vénérable abbé apprécia dans toute son étendue la portée de cette double requête , et prit ses mesures . le trépassé eut un caveau , et le vivant une cellule . toutefois , afin de prémunir le néophyte contre les tentations de l ennui , on l autorisait à puiser à sa guise dans la bibliothèque du couvent , réputée comme la plus riche du monde entier , et qui contenait des milliers d ouvrages . vi dieudonat fait le tour de la science humaine et revient de ce long voyage l enfant doué s installa dans son existence nouvelle avec ravissement; son habitation lui plaisait , et l idée d être chez lui , d avoir un logis à lui seul , une retraite inaccessible , dépourvue de gifles et de gouverneur , l emplissait de fierté virile en même temps que de gratitude envers les bienfaiteurs qui lui octroyaient ce présent . comme on va être bien ici ! quel délicieux petit château ! le château se composait de deux pièces superposées , communiquant par une échelle de meunier; à l étage supérieur , un lit , un prie dieu , une table , une chaise; au rez de chaussée , un guéridon pour les repas , un établi , un escabeau , des outils de menuiserie et de jardinage; les aliments venaient par un guichet percé dans la muraille , et l unique porte ouvrait sur un jardin carré , minuscule à vrai dire , mais entre les murs duquel on apercevait un énorme pan de ciel où les nuages défilaient en complète liberté . sans compter que je suis dans un site splendide ! je ne le vois pas , mais je l ai vu en arrivant , et j en sais la beauté ! il ne se lassait point d admirer son domaine , ses richesses , et l avenir indépendant que tous ces biens lui promettaient . je suis mon maître ! si jeune ! on me gâte . que de sublimes choses je vais lire dans les gros livres ! mon père fut cruel envers mon précepteur , mais il est généreux pour moi; seule , la tendresse paternelle a inspiré son coeur , lorsqu il inventa de m envoyer dans ce lieu de délices : me prescrire la solitude en me permettant les livres , n est ce pas tout simplement me dispenser de conversation avec les gens qui n ont rien à dire , et me limiter à ceux qui parlent pour dire quelque chose ? avec dom ambrosius , j étais seul , tandis que je vais avoir la société des plus nobles esprits qui furent en tous les temps . un livre , c est une âme qui se confesse; ajoutez qu on peut l interrompre sans avoir à lui demander excuse , et qu on peut répliquer sans qu il vous calotte , et qu on peut lui objecter une sottise sans être obligé d en rougir , et que même on peut le fermer comme on ne ferme pas les gens . c est admirable ! il se mit à lire tous les livres . entre temps , il cultivait son jardin , pendant les saisons douces , ou travaillait du bois , durant les jours d hiver . puis , il revenait lire; à son commandement , à son choix , les philosophes et les pères de l église , les savants et les historiens , les poètes aussi , défilaient dans sa cellule et s asseyaient sur son pupitre . il connut tous les grands hommes de l humanité , et les grands faits , les grandes idées; son cerveau devint pareil au monde , et vaste comme le temps . cette tâche avait été d abord féconde en voluptés spirituelles : chaque fois que la beauté surgissait devant les regards de sa pensée , chaque fois que la vérité soulevait un coin de voile , tout son être s imprégnait de lumière heureuse , et ses yeux s éclairaient d un feu intérieur . mais tant de lueurs successives , provoquant l une après l autre un émoi toujours pareil , finissaient par ne plus avoir que la valeur d une fantasmagorie , et le lecteur universel s inquiéta : j admire des formes , et les habiletés qui ont produit ces formes ou formules; j admire les souplesses du génie humain , acrobate et prestidigitateur; mais il me semble qu au total on ne m a pas donné grand chose . de quoi suis je sûr ? de peu , et plus je m instruis , moins je m assure , puisque , à chacune des belles phrases , une autre aussi belle répond pour me démontrer le contraire : quand je les connais toutes , toutes sont démenties , et je reste sans rien . il en était là de ses pensées lorsqu un matin il entendit , derrière le mur de son jardin , des bruits de pierres , de marteaux , de poutres cognées , de terre remuée , et des camions qui roulaient , des voix qui causaient vigoureusement , et des cris , des jurons . étant d un naturel fort enclin à s apitoyer , tout de suite il plaignit les gens qui se donnaient tant de mal pendant qu il était si tranquille . le tapage dura jusqu au soir et , dès lors , cette rumeur d un travail invisible se renouvela tous les jours; sans doute , on jetait là derrière les fondations d une bâtisse , d une église , peut être . le petit moine ne s en étonna point , ayant constaté par ailleurs que les prêtres , beaucoup plus que le commun des hommes sont hantés par la passion de dresser des édifices , comme si leur célibat trouvait dans cette création chaste une pâture au voeu d engendrer et de laisser sur terre un prolongement de soi même . les bruits continuaient et ils s agrémentèrent de chansons; la lecture et l étude devinrent difficiles , mais dieudonat ne s impatientait jamais , et toujours il savait prendre le bon côté des choses; d ailleurs , ses voisins l intéressaient , et aussi leur ouvrage mystérieux; il attendait , en regardant parfois la crête de son mur . au bout d un laps , les bois d un échafaudage se hissèrent dans le ciel; plus tard , les têtes des maçons apparurent , puis leurs épaules , leurs bustes , leurs corps entiers; ensuite , un pan de mur surgit en perspective par dessus la clôture d enceinte , et , sans discontinuer , le bâtiment monta . dieudonat s intéressait de plus en plus; il voyait les ouvriers ajouter les rangs de pierres aux rangs de pierres . indubitablement , une église naissait : déjà la muraille latérale s étayait de contreforts ajourés d où s élançaient des clochetons; elle s éclairait de rosaces et d ogives traversées par de fins meneaux , elle s étalait en largeur , elle repartait en l air , et elle montait encore; la chose inexistante hier existait aujourd hui , et les mois entassaient les cubes sur les masses , et l oeuvre allait toujours plus haut . a la voir s augmenter ainsi , l adolescent frémissait d efforts intérieurs et collaborait de tous ses muscles . pris d émulation et avide d agir , sans d ailleurs le savoir , il se levait de son siège , et n y revenait que pour se lever encore; il bombait le dos et il tendait les reins pour ramasser des in folio , avec un besoin de les trouver très lourds , et un air de vouloir les passer aux maçons . . . il n y tint plus : il sollicita une audience du prieur et lui demanda : mon père , depuis combien de temps suis je dans cette cellule ? depuis sept années , mon enfant . se peut il ? sept années déjà ! j ai perdu sept ans de ma vie ! le temps qu un homme dépense à doter son esprit n est pas du temps perdu , mon fils , et si monseigneur le duc , adoucissant les rigueurs de votre réclusion , nous autorisait à utiliser votre savoir en le consacrant à instruire nos frères . . . enseigner ! je ne le pourrais pas , mon père , j ai trop lu : entre tant d affirmations géniales , mais contradictoires , comment aurais je la présomption d accorder ma préférence à l une au détriment de l autre , et d attester quelle est la bonne ? cela eût été possible quand je ne savais quasiment rien; mais , à cette heure , j en sais trop , et ne suis pas capable d enseigner . le prieur hocha la tête : ce que vous me dites là est mauvais , mon enfant : il faut être sûr de la vérité et y croire; je crois la vérité . parce que vous n en connaissez qu une , mon père , et je suis bien à plaindre d en connaître plusieurs , puisqu elles se trouvent incompatibles . je vous accorde que la métaphysique soit matière à discussions , du moins en ce qui ne porte nulle atteinte à la foi; mais l histoire vous a procuré la certitude , car elle relate les faits , et les faits sont indéniables . le nombre des faits qu on ne conteste pas est relativement considérable , oui , mon père , et je n ai rencontré personne pour me nier la mort de charlemagne ou la ruine de ninive; mais ce qui engendra les événements , et ce qui fut leur âme , ces causes profondes qui seules sont capables de nous révéler le sens de la vie , sur cela on n est jamais d accord , et l histoire n est rien sans cela . le témoignage des hommes qui ont vu . . . est erreur ou mensonge; l explication des faits n est que pure hypothèse : l histoire et la légende sont deux soeurs qui se valent , mais l une parle et l autre chante . je ne peux plus enseigner l histoire . rabattez vous sur les sciences . ah ! la science , mon père , quel admirable tremplin d enthousiasme et de vertiges , et comme elle nous lance au bord de l infini ! mais , hélas ! rien qu au bord , et la netteté même des conceptions qu elle nous permet d atteindre rend plus cruelle notre impuissance à ne pouvoir aller plus loin . a tout existe une limite que l entendement humain ne franchira jamais , et toujours nos crânes se heurteront au mur impitoyable d une énigme que l homme ne pénétrera pas . les mystères . . . au terme de tout , j ai trouvé le mystère ! la science ne nous mène qu à de l inaccessible , et si quelque génie arrivait jusqu à nous d un monde où les esprits sont supérieurs aux nôtres , afin de nous révéler ce que nous ignorons , nous l écouterions bouche bée et nous ne pourrions pas comprendre . l orgueil vous travaille , je vois . parce que j ai acquis la notion de siéger au dernier échelon des êtres qui pensent ? vous pensez trop loin , mon petit ami , et c est pourquoi vous perdez pied; votre ambition vous égare au delà de vos forces , en des théories purement spéculatives , et c est une imprudence grave que de vouloir s élever tant : car l homme ne peut s éloigner de la terre , sans péril , qu avec le secours de la foi , et sous sa constante tutelle . . . laissez moi terminer : au blâme , je joindrai la consolation , en vous assurant que vos labeurs ne demeureront pas entièrement stériles; ils vous ont préparé à la sagesse , à la prudence , pour le jour où monseigneur le duc , en quittant ce monde , vous laissera sa couronne à porter et son peuple à conduire . que je règne sur mes pareils ! y pensez vous , mon père ? que je prétende à les conduire , quand je me reconnais incapable de les instruire ! je me demande comment les chefs d état osent marcher , manger , dormir , monter ou descendre , s asseoir ou se lever , quand ils savent qu un geste de leur doigt , ou leur abstention de faire ce geste , va bouleverser des existences , annihiler des forces et en susciter d autres , engendrer la vie ou la mort , et préparer l avenir ! on fait au mieux : le ciel vous éclairera . en éclairant le pour et le contre , n est ce pas ? car il doit éclairer les deux à la fois , puisque les deux coexistent et que nulle contingence n est complètement bonne , ni totalement mauvaise . et voilà bien ce qui est terrible , mon père , éclairer au moment d agir ! j imagine qu à ce moment là il ne faut plus rien voir , et que si vous avez le malheur , en cette minute suprême , d examiner encore la décision à prendre avec tout ce qui la contrarie , vous ne la prendrez point , mon père . moi non plus . vous la prendrez , mon fils , avec l aide de dieu et le ferme propos de devenir un bienfaiteur des hommes . oui dà ! je formerai des projets aussitôt déformés par ceux en vue de qui je méditais le bien et qui en feront sortir le mal ? je connais peu le monde , mon père , ne l ayant étudié que dans les livres , mais j en connais assez pour entrevoir que toute idée se pervertit dès qu elle devient action . je n agirai pas . ou du moins je n agirai pas à la façon des rois . le prieur se recueillit un moment , accoudé sur la table , puis sa vieille face parut s animer de quelque ironie; ses deux mains qui étaient jointes sous ses manches de bure se dégagèrent lentement , pour s enlever jusqu à la hauteur du visage , et là , elles s ouvrirent en se balançant d un mouvement rythmique : je vous entends , mon jeune prince , je vous entends; si j ai bien dégagé de vos paroles la pensée intime qui vous inspire ce dégoût du pouvoir , vous vous sentez indigne de la couronne beaucoup moins que vous ne la jugez indigne de vous . ne protestez pas trop , même avec bonne foi; cet orgueil est en vous , car vous considérez , au fond , que l autorité des souverains est un leurre de vanité bien plus qu une puissance effective; vous dédaignez leur rôle , parce que vous suspectez leur force de n être pas réelle; si j ai bien compris , vous estimez que chacun de leurs noms est planté dans l histoire comme un clou d or qui supporte le poids des actions communes et la responsabilité de tous ? peut être . . . ils dirigent , mais ne conduisent pas; nulle puissance n est absolue . hormis celle de dieu , mon fils; dieu seul peut ce qu il veut ! en manière de réplique , dieudonat prit sur la table un chauffe mains de cuivre ciselé , et le présenta gravement au vieux moine : mon père , dieu pourrait il faire que cette boule cessât d être ronde ? assurément , s il daignait le vouloir . mais dieu pourrait il faire que cette boule n eût pas été ronde ? le vénérable abbé sursauta d indignation , mais sans donner de réponse . dieudonat reprit tranquillement : je disais , mon père , et sans exception , que nulle puissance n est absolue . et je dis que les livres ne vous valent rien ! ils ont affolé d orgueil votre misérable raison ! bien misérable , oh ! oui . j en connais toute la misère et la stérilité . retournez dans votre cellule . vous ne lirez plus ! je ne veux plus lire , en effet; je croyais même vous l avoir déclaré , étant venu tout exprès pour cela . car j ai aperçu vos maçons , mon père , et ils travaillent ! or , après tant d années perdues , je souhaiterais maintenant de m adonner , moi aussi , à une besogne réelle , si humble qu elle fût . vous êtes irrité contre moi , mon père , et je ne le serais pas moins que vous si les appréciations de mon esprit relevaient de ma volonté , au lieu de s imposer à elle , comme elles font et doivent faire . daignez me croire : le seul rôle auquel j aspire est de me rendre utile un peu . envoyez moi parmi ces maçons que j envie , que j admire . monseigneur vous a interdit tout contact avec le dehors : ses ordres sont formels . alors , mon père , trouvez moi une tâche au dedans , une vraie tâche , qui serve à mes pareils , je vous en supplie , mon père . j y réfléchirai , et , lorsque j aurai pris l assentiment de monseigneur , nous aviserons . allez . le prince regagna sa cellule , avec la satisfaction d un homme qui vient décidément de prendre le meilleur parti . il ferma tous ses livres , les salua poliment , les remercia , et leur dit adieu . un moine vint les prendre en silence . vii l héritier présomptif d un trône découvre une meilleure carrière le prieur médita , consulta son chapitre , et fit savoir au souverain que sept années d études solitaires ayant exaspéré l orgueil du jeune prince , la nécessité s imposait de recourir à des remèdes nouveaux pour ramener cet esprit aux sentiments d une humilité plus chrétienne . ces nouvelles tombèrent à la cour comme la pluie sur une grenouillère : un grand tapage en résulta . la colère du duc s était bien un peu assoupie , avec le temps; mais dans l âme marécageuse des sots , les rancunes de la vanité ne dorment jamais que d un sommeil léger , toujours prêtes à coasser au moindre bruit qui les réveille : celles de hardouin sursautèrent . ah ! le pendard ! le mécréant ! ah ! l incorrigible hérétique ! ladre sans cliquette ! ane sans bât , chaperon sans tête ! un avorton qui n est même pas capable de monter à cheval se mêle d avoir des idées ! je t en donnerai , moi , des idées ! je te montrerai de quel bois je me chauffe ! je me nomme hardouin le juste ! le bâtard renchérissait : assurément , mon frère cadet est brûlé par l orgueil; tout ce qu on peut espérer de lui , c est qu il fasse son salut dans un cloître , et cela encore lui sera difficile , avec les doctrines qu il professe; hors de cet asile , il ne saura que nuire et répandre parmi vos peuples des erreurs dangereuses . cornes de belzébuth ! cela est sûr , criait le duc . voire , disait la duchesse . comment serait ce possible à un enfant doté par tous les saints ? doté par le diable , madame ! sachez que les enfants trop bien doués font le désespoir des familles . et la misère du monde , ajouta ludovic , sitôt qu ils deviennent des hommes . il ajouta bien d autres choses , parlant tour à tour de la sécurité royale , de la tranquillité publique , de la morale outragée , du présent et de l avenir , et il en parla si bien que la nécessité apparut nettement d entraver tant de périls : à tout prix , il fallait réduire à l impuissance un prétendant qu on savait trop enclin à l insoumission , et la manière la plus douce , la plus indulgente , la plus paternelle , serait de lui couper définitivement les cheveux , à défaut de la tête . la duchesse s évanouit à l idée de la tonsure et de son fils unique enfermé pour toujours derrière les grilles d un monastère . mais rien n y fit rien , les perfidies du bâtard prévalurent : le prieur de la fortunade reçut l ordre de tondre dieudonat et de l attacher aux emplois les plus vils , pour mater son outrecuidance . ainsi fit il . le moinillon de dix huit ans fut extrait de sa cellule philosophique , et reçut un froc neuf , de laine grossière et solide . le prieur ayant décidé de ne lui conférer les ordres qu après un an de noviciat passé dans les cuisines , le prince entra aux cuisines , un balai à la main . apprenez l humilité , lui dit le prieur , et rentrez en vous même . rentrer en lui , dieudonat n y songeait guère , puisqu il n aspirait qu à en sortir; quant à se sentir humilié , il n y songeait pas davantage : il n ignorait pas que certaines besognes passent pour être dégradantes , mais cette appréciation lui semblait erronée et sa logique se refusait à l admettre; non seulement il concevait mal qu un labeur pût être déshonorant , lorsqu il est honnête et nécessaire au bien commun; tout au contraire , il le jugeait honorable , et plus honorable encore quand la tâche comporte en elle même peu d agréments pour l esprit ou de satisfactions pour l orgueil . c est pourquoi , en descendant à l office , il allait d un pas si alerte et d un coeur si léger , tout à la joie de se sentir enfin utile en quelque chose , pour la première fois de sa vie . nourrir ses semblables , quelle mission ! manger est d une urgence primordiale . les hommes peuvent se passer de livres et de rois , mais non de pain ! dieu donne la subsistance à ses créatures : aide de cuisine , je serai l aide de dieu ! il apprit vite son métier : il épluchait les légumes , rinçait les écuelles , lavait les carrelages; la règle monacale interdisant les viandes , il n avait pas à redouter l unique souillure qui lui eût fait horreur , celle du sang; le plaisir qu il sut prendre à récurer les marmites procédait de son goût pour la netteté et pour la pureté; les cuivres resplendirent . les convers , d abord intimidés par son auguste naissance , se familiarisaient en le trouvant cordial et sans morgue . il devint gai . j avais bien deviné ! un travail manuel est l occupation du monde la plus récréative ! on voit le résultat , au moins : il est tangible ! quand j ai pelé trois cents carottes , elles sont trois cents , incontestables; quand ma soupe est cuite , on la mange , c est mon oeuvre , et elle manquerait si elle manquait : existe t il sur terre un philosophe qui puisse en dire autant ? pour s accompagner au travail , il comptait dans sa tête les quantités à faire , les quantités faites , leur proportion mathématique , et d un numéro il étiquetait les unités à leur passage . puis , quand un besoin de rêverie le reprenait par hasard , il ouvrait brusquement un fruit ou une racine , une salade ou un chou , et vite il regardait dedans , pour voir une chose toute neuve que personne n avait vue avant lui; et de la sorte il donnait bien modestement une satisfaction à ce goût un peu égoïste que les mâles de l espèce humaine professent pour la virginité . il avait d autres amusements : le meilleur consistait à suivre dans le ciel l ascension de l église en ébauche , et il s enthousiasmait à noter jour par jour les progrès du labeur . bravo ! vivat ! hardi ! hurrah ! och , och ! et comme ils chantent , ces gaillards féconds ! je gagerais qu ils se croient malheureux parce que leur travail est rude , et cependant ils chantent en dépit d eux mêmes , tant la joie s impose à leur coeur ! il regardait les bras se gonfler et les pierres s asseoir . étais je naïf , le jour où je m avisais de plaindre ces braves gens ! ils peinent ? qui donc ne peine pas ? or , si je ne m abuse , la volonté de l homme en peine n a jamais conquis que deux joies , celle de l effort et celle du résultat; nous connaissons tous la première , mais les manoeuvres seuls connaissent pleinement la seconde . vive l effort qui réalise ! et il riait . quand je compare ce tâcheron qui remue des cailloux à mon pauvre père qui remue des armées , l un faisant des maisons et l autre des ruines , lequel des deux a donc le meilleur rôle , et le plus amusant ? on est à l aise dans les habits qui ont des trous plus que dans ceux qui ont des perles , et la vraie misère des humbles , ce n est point d avoir chaud ou froid , mais d ignorer la somme de bonheur que comporte leur sort . si on le leur disait , ils ne le croiraient pas . quelle que fût sa résignation , il persistait à envier ces maçons là , qui se dépensaient plus que lui; pour se procurer le plaisir qu il leur supposait , il se mit à rechercher dans le couvent les plus rudes corvées , estimant que sa joie serait en proportion de l effort; il tira l eau du puits , il scia les bûches , fendit le bois , et chargea sur son dos les paniers de légumes . la sueur lui coulait du front et son rire avalait des gouttes salées , dont la saveur lui plut comme une preuve . hardi les muscles ! tendez vous , les épaules ! que la volonté de ma tête dompte les lâchetés de ma bête . je jouis de vivre , quand vous craquez de lassitude . a l ouvrage , les bras ! même si votre travail n amenait pas d autre profit , j aurais encore celui de vous avoir obligés à l effort . obéissez ! par la victoire qu il nous donne sur nous , faute de nous la donner sur les obstacles , l effort porte en lui même sa propre récompense ! sa joie fut grande , le jour où on l admit à l honneur de pétrir le pain : courbé sur le pétrin de bois , il enfonçait les bras dans la pâte et geignait à coeur joie; ses idées l aidaient à pousser , et il se démenait en philosophant , avec des discours balbutiés qu il scandait d ahans : dom ambrosius , mon défunt précepteur , me reprochait parfois d ergoter comme un hérétique , ahan ! je ne voudrais pas vous offenser , mon dieu , mais comment se fait il que dans vos saintes écritures , et dès les premières pages , je rencontre un verset où votre colère dit à l homme : tu gagneras ton pain à la sueur de ton front , ahan ! que vous ayez tenu ce langage , je ne le révoque point en doute; mais , que vous ayez proféré une telle sentence comme une condamnation , et non pas comme une faveur , voilà ce que je ne parviens guère à concevoir , ahan ! certes , le pain est bon , mais la sueur n est pas moins utile , ni moins bonne , ahan ! et si l un nous procure la force de nos corps , l autre entretient la santé de nos âmes; le pain est nourriture de la chair , mais l action est l hygiène de l être tout entier , ahan ! rien n est ennoblissant pour l homme que l effort , et en le condamnant à l effort , vous l obligiez à s ennoblir , han ! il s interrompait pour souffler . être content de soi , mon dieu , après la tâche faite , n est ce pas meilleur que de se contenter sans rien faire ? mériter ne vaut il pas mieux que jouir ? et si même on attache un grand prix à la jouissance , niera t on qu elle soit plus délectable quand on l a bien gagnée ? désirer , vouloir et espérer , tendre vers le but et rêver de lui , n est ce pas en profiter par avance et mieux qu on ne saura faire quand on l aura atteint ? savourer l illusion , caresser la chimère , n est ce pas se griser d une ivresse où l imagination nous revêt l avenir de charmes que la réalité va décevoir tantôt ? en nous chassant du paradis terrestre , vous nous ouvriez le paradis intérieur , et pourquoi ne l a t on pas dit , au lieu de raconter aux hommes que le devoir d énergie est leur punition ? il travaillait plus fort , quand son idée était d en contredire une autre : le fabuleux eden où régnaient l oisiveté , la profusion , et cet inévitable écoeurement que donne la satiété , ahan ! c était le jardin du diable et non pas celui du seigneur , car satan est patron là où l homme n a rien à faire , ahan ! il nous invente des passions pour employer nos forces , occuper nos loisirs , et nous mordons alors aux pommes qu il nous offre , ahan ! mais l archange est venu et nous a délivrés en nous jetant hors du jardin , ahan ! une mouche qui profitait de son occupation pour lui chatouiller la narine gauche le contraignit à s interrompre : plus je réfléchis à cette légende du paradis terrestre , mieux je sens que le texte n est pas écrit pour nous; sans nul doute , cette apologie de la paresse fut rédigée par et pour des orientaux , qui se plaisent à dormir à l ombre , pendant les chaudes heures du jour : propos d asie ! mais un homme du nord , ou simplement un homme , n aurait pas inventé ce blasphème . de fait , il se complaisait , chaque jour davantage , en son métier de souillon monastique , et il s y adonnait , content de tout , chantant , riant , travaillant le plus qu il pouvait , pensant tout juste assez pour récréer quelques minutes , parfaitement heureux et sans désir aucun . j ai trouvé le havre du monde : je m y installe pour la vie ! une telle absence d ambitions et d appétits déconcertait les puissances chargées de réaliser tous les voeux de ce garçon . qu une faveur si exceptionnelle fût tombée tout juste sur le seul homme qui s imaginait n avoir besoin de rien , c était pitié , vraiment ! le diable n y trouvait pas son compte . il suscita donc un de ces passants bien intentionnés qui manquent rarement de venir nous gâter la vie sous prétexte de nous rendre service . viii dieudonat se reconnait doué d une vertu qui l empêchera d en avoir aucune parmi les convers qui vaquaient aux travaux inférieurs du couvent , frère onésime était sans conteste le plus lourd et le plus rustaud : il balayait le cloître , la cour et les couloirs , car toute autre besogne eût semblé trop ardue pour être confiée à son intelligence; en raison de cette simplicité , le gars vivait en butte aux plaisanteries des niais , qui l appelaient zime , comme pour lui retirer encore quelque chose sur le peu qu il tenait du ciel et des hommes . naturellement , dieudonat avait trouvé du charme à l excessive candeur de ce nigaud , et celui ci le vénérait; ils prenaient plaisir à la compagnie l un de l autre , et lorsque leur tâche était faite , ils riaient de bon coeur ensemble . un jour , onésime qui , entre autres malfaçons , possédait quelques dents gâtées , se mit à souffrir d une molaire et à se tordre sur les dalles de la cuisine . l événement semblait de faible importance , et néanmoins , à cause de ce menu fait , le sort allait changer pour des provinces entières : par centaines de mille , des hommes qui déjeunaient tranquillement au loin , sans se douter de rien , entraient dans une phase effrayante de leur existence , parce qu un imperceptible point noir venait de se révéler dans la deuxième molaire d un serviteur de moines . les convers regardaient leur zime se rouler sur le sol ou s envoyer des coups de poing aux mâchoires , et ils riaient avec cette bonne humeur dont on accueille si volontiers la souffrance des gens qu on a coutume de trouver ridicules . quand il ne les amusa plus , ils le laissèrent , et son unique ami se rapprocha pour lui offrir des gargarismes , des simples , et tout doucement il le caressait avec des paroles affectueuses; mais le patient criait à tue tête . il hurla ainsi pendant une heure , entremêlant ses cris de bizarres propos , toujours les mêmes : c est défendu . . . si ce n était pas défendu . . . pourquoi est ce défendu ? . . . il avait l air de se débattre contre une obsession ou une tentation , et il tournait vers son protecteur des regards langoureux . enfin , à bout de forces , il murmura : si tu voulais . . . quoi donc ? dieudonat , si tu voulais bien . . . quoi , mon cousin ? me guérir . . . mais , pauvre zime , je ne demanderais pas mieux , s il dépendait de moi; j ai essayé de tout; je ne sais plus que faire . un mot . . . dis seulement un mot ! je t en ai tant dit , que j ai honte de toujours parler sans rien faire . tu n as pas dit le bon; dis le , si tu as pitié . j ai pitié de toi . alors , dis le ! tout haut , vite , pendant qu il n y a personne , dis le ! je souhaite qu il soit guéri . dis ça , et je serai guéri ! quelle folie te prend ? notre seigneur et les saints accomplissent seuls des miracles . dis vite ! ton enfantillage me chagrine . il ne veut pas dire ! il ne m aime pas ! il veut que je souffre ! et moi , je n en peux plus . . . parle donc ! le prince cuisinier secoua la tête avec tristesse , devant la persistance de cette pitoyable lubie , et , par condescendance , il dit à haute voix : je souhaite que tu sois guéri . aussitôt , onésime cessa de se tordre sur les dalles , redressa le nez et regarda les murs , comme pour y chercher un renseignement sur lui même; puis il se leva d un bond guilleret , la face hilare , et se mit à danser au milieu de la cuisine; l autre le contemplait avec stupéfaction . que c est bon , de n avoir plus mal ! tu n as plus mal ? plus du tout ! tu vois si c était facile ? mais ne le raconte pas , je t en conjure : le prieur me mettrait au cachot ! comment peux tu croire qu une parole de moi ? . . . ah ! mon bon ami , mon sauveur , c est donc vrai que tu ne sais pas ? quoi ? ce qu on nous défend de te dire . j ignore et ne comprends pas . ecoute ! tu m as soulagé et je ne suis pas un ingrat : moi aussi , je te rendrai service . mais ne me trahis pas , au moins ! viens , que je te dise à l oreille . . . il y a un sort sur toi , depuis ta naissance : tous tes voeux sont exaucés . quelle histoire ! personne ne l ignore , excepté toi . et même on raconte que ton père t a enfermé dans un couvent à cause de ça . tous tes voeux , tu comprends ? tous ! tu viens d en faire un , me voilà sur pieds ! et guéri pour toujours , tu sais ? car tes voeux sont irrévocables . si tu ne me crois pas , essaie sur autre chose . ordonne que . . . que . . . que . . . je ne trouve rien , moi , quand je cherche . tu divagues , mon pauvre zime . essaie ! certes non , je n essaierai pas ! dieudonat se remit tranquillement au travail; il se refusait , même pour une minute , à supposer qu il pût être vraiment investi du pouvoir surhumain , et la seule hypothèse d une outrecuidance à ce point saugrenue lui semblait aussi coupable que grotesque , offensante pour dieu tout autant que pour la raison . les hommes ont un goût singulier pour la superstition , et l on dirait que , plus ils sont naïfs , plus ils ont besoin de mystère; le surnaturel les attire beaucoup plus que le naturel; ceux qui comprennent peu de chose raffolent de ce que personne ne peut comprendre , et c est une espèce de revanche que le ciel leur accorde quand il ouvre pour eux les régions du rêve , interdites aux esprits forts . en devisant ainsi avec lui même , il cherchait dans un chou très pâle de petites limaces brunes , et il conclut : heureux les pauvres d esprit; le scepticisme est un luxe à l usage exclusif des richards , richards d esprit , qui devraient bien cacher ce luxe là , et surtout se garder d en faire aumône aux pauvres . a ce moment , l eau vint à lui manquer pour y rincer son chou; il se leva , prit un seau vide et , par plaisanterie , il s écria gaiement : je souhaite que mon seau se remplisse d eau claire . dans l instant même , l anse devint lourde au bout de son bras gauche; il sentit le poids , tourna la tête vers sa main , vit le miracle , et , de stupeur , lâcha le seau plein de liquide . le seau roula sur les dalles , mais l eau ne s en écoulait pas . tu vois , fit onésime , la seille reste pleine : tes voeux sont irrévocables , je te le disais ! le prince était devenu aussi pâle que son chou; il contemplait avec épouvante ce disque d eau verticale et tranquille qui refusait de se répandre sur le sol , et , cette fois , il comprit toute la vérité : mon dieu , mon dieu ! de quelle terrible faveur m avez vous accablé ? mon impuissance , que je connais , va être surchargée d une puissance que je ne connais pas ! onésime restait abasourdi devant cette tristesse . tu te désoles ? et pourquoi donc ? il faut te réjouir , au contraire , et remercier le seigneur ! n avais tu donc pas remarqué comme tes cuivres brillent dès que tu les astiques , comme la rouille s en va des marmites , comme la cheminée cesse de fumer , aussitôt que tu le souhaites ? aussitôt . . . oui , tu dis bien : aussitôt . . . et cela signifie : trop vite ! car me voilà privé , entre toutes les créatures , de cette ardeur à l espoir qu on nomme le désir , de cette ardeur à l ouvrage qui s appelle l effort . innocent ami ! comprends donc que je suis désormais pauvre au delà des pauvres , et dénué à l infini , puisque je n aurai plus l envie de rien , ayant la possibilité de tout . c est pourtant bien commode . j ai mis huit années à apprendre que l effort est l unique noblesse de l homme; en une minute , j apprends que l effort m est interdit . qu est ce qu il me reste , alors ? il te reste . . . il te reste . . . de faire ce que tu veux , tiens ! le bien et le mal . . . tu m en as fait , du bien ! es tu sûr que tu ne le paieras pas très cher ? payer ? fit onésime; je ne possède ni sou ni maille . ce disant , il éclata de rire; mais sa gaieté , cette fois , fut pénible au jeune sage qui sentit un frisson entre les deux épaules , et qui regarda longuement son humble camarade , comme s il eût pressenti que bientôt ce garçon rachèterait de sa vie le soulagement d une minute . il dit : vos desseins sont impénétrables , mon dieu ! que votre volonté soit accomplie ! il se signa , s assit sur un escabeau , prit un second chou et le fendit , en s efforçant de ne plus penser . mais le beau temps de la paix intérieure était fini . a dater de ce jour , le prince resta hanté par l obsession d un souci : ne jamais formuler un voeu , afin de laisser quelque latitude à l énergie de l effort , sans lequel la vie n est pas vivre . il n osait plus vouloir , il ne se permettait plus de souhaiter , dans la crainte de voir le souhait se réaliser avant le geste; dès qu il sentait naître en son âme l embryon d un désir , il l immobilisait au fond de lui . pareil à un jeune géant qui a peur de sa force et même de son ombre , il ne marchait plus qu avec l appréhension d effleurer les êtres ou les choses , fût ce mentalement; et parce que l action de son pouvoir excessif lui semblait plus périlleuse pour lui que pour les autres , il en arrivait à se dissocier lui même , en éloignant son esprit de son corps , en séparant la volonté qui meut de la bête qui effectue . en vain , il s acharnait aux dures besognes : l effort brutal est sans joie quand l esprit n y coopère point; le travail perdit tout son charme , et dieudonat en perdit sa gaieté . il devint une force automatique , et déjà il sentait approcher l heure où il ne s agiterait plus qu à la manière d un mort qui continue à remuer . ix facheuses conséquences d une bonne action vers ce temps là , le duc hardouin tomba gravement malade; les médecins déclarèrent sa vie en danger , peut être pour avoir l honneur de la lui rendre , et le pays s affola; l idée de voir le sceptre aux mains du terrible ludovic épouvantait la population , et les égoïsmes en péril se rappelèrent l héritier légitime enfermé dans un cloître . tant qu il s était agi de lui seul , ils avaient pris son mal en patience; mais à présent il s agissait d eux mêmes , et la captivité d un innocent parut intolérable; elle le devenait d autant plus que le fauteur d une telle injustice allait mourir; des députations partirent pour la fortunade , d où elles devaient ramener dieudonat . leur voyage fut inutile . le prieur se remémorait trop bien l exemple de dom ambrosius , pendu aux créneaux du manoir : il veillait sur son prisonnier , le gardant de toute communication avec le siècle , et chaque soir il l enfermait dans sa cellule , à double tour de clef . il accueillit les députés avec tendresse , les caressa , fit l éloge de leur zèle et celui du prince qu il gardait , qu il aimait comme un fils . pourtant , que faire ? il avait des ordres formels et déplorait son impuissance; il offrit , avec ses regrets , une collation et de menus souvenirs , des médailles et des médaillons , des affiques d étain et des ampoules qui préservent des maladies : puis il renvoya en douceur les bonnes gens qui saluaient . après quoi , il se frotta les mains , bien convaincu d avoir éludé un cas difficile . mais les habiletés humaines n empêchent plus un mal d advenir , quand la logique des événements l a rendu nécessaire . ne serait ce point à cause de cela que certains hommes , un peu plus faits que d autres à l image de dieu , sont admis au triste privilège de prévoir les choses encore lointaines et de les prophétiser ? ne serait ce pas aussi pour cette même raison que les orientaux , bien décidés à accepter la logique plutôt qu à l étudier , se résignent à tout et disent : c était écrit ! rien n empêcha donc l héritier présomptif d apprendre les nouvelles qu on s appliquait à lui cacher , et il les apprit de la façon la plus simple : d abord , il entendit les cloches du couvent qui s ébranlaient à une heure insolite; puis , dans le frisson des brises qui balançaient les fleurs et les arbrisseaux du jardin , il perçut la petite voix de cloches très lointaines , et il put en conclure que tout le pays sonnait vers dieu; puis les moines entonnèrent les psaumes des agonisants , pour un illustre personnage qu on ne leur nommait point; par les manants qui apportaient la dîme et par les frères quêteurs qui rentraient au monastère avec leurs besaces et les histoires du monde , onésime fut renseigné , et charitablement il renseigna son camarade . le mourant pour lequel on prie , c est ton père ! tu vas être duc : le pays te réclame ! a ces mots , dieudonat joignit les mains , tout ému de tendresse filiale , et un cri monta de son coeur à ses lèvres : que mon père soit sauvé , ô dieu ! rendez la santé à mon père ! le miracle se fit et le duc fut guéri . comme il convenait , les premières actions du convalescent furent des actions de grâces , et les secondes , des actes de colère . qu on eût , avant sa mort , disposé de son trône et cassé ses décisions , cette criminelle audace méritait bien quelques potences . il y réfléchissait quand les ambassadeurs revinrent de la fortunade , et fort mal à propos se présentèrent aux portes du château , bannières déployées , pour demander le rappel du prince disgracié . hardouin les reçut avec un visage impétueux et les invita violemment à se mêler de leurs affaires : en ce temps là , le bonheur et le malheur des peuples n étaient point de leur compétence; tout le monde le savait , citadins ou vilains , et personne ne contestait un axiome si véridique . cette fois , cependant , les sujets protestèrent contre les décisions du maître : ce dieudonat , qu on leur enlevait cruellement , c était leur oeuvre , prétendaient ils , puisque dieu l avait fait à leur prière ! en résistant aux volontés du souverain , ils avaient conscience d obéir aux volontés célestes , qui rendent les hommes si forts contre leurs adversaires , et si fermes dans leurs idées . ils se mutinèrent donc , et pour mieux témoigner de leur mécontentement , ils accrochèrent à des arbres les collecteurs de l impôt . a vrai dire , ces modestes fonctionnaires n étaient pour rien dans le litige , mais leur mission ici bas consiste tout spécialement à n être aimés de personne , en temps de paix , et à être pendus tout de suite , en temps de troubles : c est pourquoi les monarques considèrent à juste titre que ces sortes d exécutions sont une insulte à leur propre personne bien plus qu un préjudice à celle de leurs commis . hardouin le juste se fâcha de plus en plus fort , et mit son point d honneur à venger son prestige; cette vengeance comporta des pendaisons nouvelles , et les choses allèrent de mal en pis . elles allaient d autant plus mal que le bâtard s appliquait méchamment à entretenir le courroux dans l âme de son père : il lui montait la tête , comme on a coutume de dire chez les petits bourgeois , bien que ce résultat soit plus particulièrement aisé à obtenir chez les puissants de la terre qui déjà , par habitude , portent la tête haute . depuis les derniers événements , ludovic était exécré plus qu autrefois , car on devinait le rôle de son influence . mais l inimitié des braves gens lui valait la sympathie des braves : écorcheurs et routiers réclamaient ce capitaine aventureux , avec qui on battrait campagne; des vivats lancés en son honneur sortaient , la nuit , des cabarets; sa gloire s écrivait sur les murs , au charbon ou à la pointe du poignard . l ambition créait un parti , la peur en constituait un autre , les groupes se formaient , et les subdivisions dans les groupes , avec des controverses , des querelles , pour cela , pour ceci . les uns voulaient asseoir dieudonat sur le trône , sans délai; les autres préféraient attendre que le duc fût retombé malade et enterré; d autres ne voulaient rien du tout , mais péroraient quand même . on discutait , on disputait , la discorde se mit partout , le potentat ne décolérait plus , et l existence cessa d être tenable dans ce pays naguère si heureux . ludovic jugea le moment opportun pour supprimer définitivement son frère . toujours il en ira de la sorte , dit il , tant que les mauvaises têtes auront un chef tout puissant . le monarque gronda : tout puissant ? nul autre que moi n a de puissance , ici ! je ne voudrais pas inquiéter votre seigneurie , mais il est prudent de concevoir les plus sérieuses appréhensions , maintenant que votre second fils connaît le pouvoir surnaturel dont il dispose , pour votre malheur . il le connaît ! qui ose dire qu il le connaît ? moi , et je ne le répète que par grand amour de mon père , et je ne l affirme qu avec certitude; mes renseignements sont précis . les moines ont juré sur leur tête de ne révéler rien ! ils ont pu oublier leur serment , au bout de huit années , et peut être ont ils trop compté sur votre mort qu on annonçait; la vérité est que l ambitieux félon use quotidiennement de sa magie pour guérir des marmiteux et laver des marmites; il en peut user aussi bien contre votre sceptre ou vos jours : vous êtes à sa merci . quelque chagrin que je puisse éprouver si je trouble votre repos , je remplis un devoir en vous avertissant . le duc , furieux , s écria : on oublie donc que je m appelle le juste et que je fais justice ? je les avais prévenus , ces moines ! tant pis pour eux , s ils ont voulu leur sort ! le soir même , une troupe partit , avec ordre d occuper le couvent , de le raser et de tuer tout . quand les gens d armes arrivèrent , au milieu de la nuit , dieudonat , enfermé dans sa cellule , dormait le vigoureux sommeil de ses vingt ans; tout d abord , il n entendit rien du tumulte; les routiers , pour être bien sûrs que le prince ne leur échapperait sous aucun déguisement , égorgeaient tout le monde; cette besogne durait depuis une demi heure , lorsque onésime , qui vivait encore et qui continuait à avoir les meilleures intentions , se chargea d indiquer aux tueurs la retraite de celui qu ils cherchaient . il accourut contre la porte close et , en la cognant , il criait à son ami : sauve toi , dieudonat ! on nous tue ! les assassins arrivaient derrière lui . tue ! tue ! le prince est là ! ils abattirent le pauvre zime à coups de hache sur le crâne et brisèrent la porte avec les mêmes outils; du sang et des cheveux courts entrèrent par les fentes; le prince fut éclaboussé au visage . hésiterait il , en de telles circonstances , à user de son pouvoir magique ? il ordonna : que ce massacre cesse ! amen ! instantanément , le massacre cessa . mais la porte croulait; les hommes se ruèrent dans la cellule , à la lueur des torches , et reconnurent leur proie . c est lui ! tue ! tue ! alors , un fait étrange se produisit : ces brigands pouvaient bien crier encore , mais ils ne pouvaient plus tuer; tout en hurlant avec fureur , ils se rangeaient tranquillement , en demi cercle , derrière le prince; sans qu une seule main se levât sur lui , ils le poignardaient de regards farouches , et leurs armes pendaient au bout de leurs bras immobiles . dieudonat , sans se soucier d eux , s était jeté sur le cadavre d onésime et il l embrassait en pleurant; il entendit les guerriers qui ricanaient derrière lui , et la colère qu un autre eût ressentie fut dans son âme une immense pitié pour la victime et les bourreaux . il se tourna doucement vers les égorgeurs et demanda : pourquoi avez vous tué cet enfant qui n a jamais fait aucun mal ? ordre du duc et de ludovic : nous tuons tout ! pourquoi le duc mon père a t il donné cet ordre ? pour te supprimer , toi , et ceux qui conspirent avec toi ! alors , pourquoi ne me frappez vous point ? les soldats s entre regardaient d un air stupide , et chacun d eux attendait qu un autre expliquât la raison qui empêchait leurs actes d être d accord avec leur volonté; faute de mieux , ils recoururent à une sorte de rire qui expliquait au moins leur embarras . avez vous donc cessé de me haïr , depuis que vous m avez trouvé ? nous te haïssons ! nous sommes les amis de ludovic ! et vous voulez ma mort ? oui , oui ! a mort , le présomptif ! a mort ! ils s agitaient en braillant , avec des visages féroces , et leurs haches ensanglantées continuaient à frémir inutilement dans leurs poings . le moine leva les yeux au ciel : o dieu , mon dieu , de quel triste pouvoir avez vous muni le faiseur de miracles , auquel on n obéit que malgré soi , qui peut tout sur les gestes , et rien sur les pensées ? je commande à la matière et les âmes m échappent ! mais votre leçon n est que trop intelligible , seigneur , et je ne l oublierai pas , car je viens d apprendre que les hommes , si brutes ou ineptes soient ils , tiennent à leurs idées plus qu à nulle autre chose , et qu ils consentiront à tout , hormis à renoncer la forme de sottise ou de méchanceté qu ils ont au for intérieur , et qu ils veulent inviolable , parce qu elle est leur âme même , c est à dire leur raison d être . les mercenaires comprirent vaguement que cette harangue tendait à les traiter de sots et de méchants , voire de brutes; ils s en offusquèrent; ils désiraient beaucoup décapiter l orateur , au risque de faire en ce bas monde et d envoyer dans l autre un martyr de plus . mais leurs muscles persistaient à leur refuser la satisfaction de cette fantaisie . pour se consoler , ils vociféraient : vive ludovic ! ludovic sur le trône ! au gibet , dieudonat , et ceux qui conspirent avec lui ! le prince passa devant eux . pour sortir de sa cellule , il dut enjamber le corps de celui qui , durant des mois , avait été le compagnon de ses travaux et de sa quiétude; il vit sur les dalles l innocente cervelle qui n avait pensé à rien , jamais , et que pourtant on avait ouverte; il sentit son coeur se soulever , fit un signe de croix , et se tournant vers les hommes d armes , il sentencia : vous ne tuerez plus jamais; je le souhaite . ainsi soit il . puis , dans l ombre du corridor , il s en alla , sans considérer qu il venait de priver ces braves gens de leur unique gagne pain; on ne saurait penser à tout , alors même qu on est supérieurement doué . les brigands s en rendirent mieux compte , malgré leur courte intelligence . par compensation du tort qu on leur faisait , ils se mirent à piller le couvent , puisqu on ne leur avait interdit que le meurtre; ils découvrirent le prieur , auquel ils arrachèrent par tortures le secret des trésors cachés , tout en ayant grand soin de ne pas le faire périr sur le chevalet . ce jeu de patience , d ailleurs , parut les amuser considérablement . le digne abbé avait beau supplier : tuez moi , par charité ! achevez moi ! c est défendu . lorsqu ils le virent dûment estropié pour le reste de ses jours et de ses nuits , ils le transportèrent avec précaution , mais sans douceur , dans le jardin du cloître : après quoi , ils mirent le feu au couvent , ce qui ne leur était interdit par personne , et ils se retirèrent chargés de butin , or et orfrois , orfèvreries , vases sacrés et tissus précieux , toutes choses qu on avait coutume d emporter , en ces âges de piété profonde , après chaque descente militaire dans une maison religieuse . pendant ce temps , l héritier s éloignait à travers la campagne . avant toutes choses , il faut délivrer le couvent de ma dangereuse présence . ne connaissant point le pays , il marchait au hasard , en suivant un sentier pierreux qui montait à travers un grand bois . après qu il eut cheminé sous la voûte des arbres pendant plus de deux heures , il atteignit le plateau qui dominait la montagne; sur cette hauteur , les branches étaient moins touffues et le voyageur put apercevoir au dessus de sa tête le ciel teinté de rose; il pensa que le soleil allait se lever et c est pourquoi , avant de redescendre l autre versant de la montagne , il souhaita regarder encore les lieux qu il avait habités , pour les saluer d un adieu . il escalada la roche et se retourna vers la plaine . horreur ! en place de l aube qu il croyait voir à l horizon , un immense foyer flambait , jaune et rouge , par delà le dôme bleu de la forêt . le couvent brûle ! ils ont mis le feu au couvent ! flammes , éteignez vous ! je le veux , je l ordonne ! les flammes s apaisèrent à son ordre , et lui s affala sur la roche; il sanglotait dans ses mains , redressant la tête par minutes pour voir diminuer le feu . hélas ! l église inachevée dont j admirais la brave ascension , qu en reste t il ? et de la bibliothèque où s entassait toute la pensée des siècles , et de la cellule où la misère de notre esprit s est révélée à moi , et des cuisines où j ai appris à connaître le bienfait d un travail manuel , que reste t il ? des flammèches et des étincelles s élançaient toujours du brasier , et tourbillonnaient en nuées; sur le ciel qui commençait à pâlir du côté de l orient , des torsades de fumée opaque s enroulaient dans la brise et fuyaient avec elle . en lumières , les livres s envolent ! en ténèbres , les livres planent ! les feuillets noircis sont oiseaux ! les grandes idées sont nuages ! c est de l effort accumulé que le vent charrie sur ma tête et qui va retomber en poussière , disséminée aux quatre coins du monde ! c est de la pensée en cendres , bonne désormais à salir un brin d herbe ! o néant , néant de l effort ! dans la nuit finissante , le moine eut froid et grelotta . enfin , le soleil parut; les flammes qui achevaient de mourir , clartés de tout à l heure , devinrent obscures sous le resplendissement des rayons qui doraient la campagne . oui , oui , c est dit ! la pensée de l homme n est une lueur que pour la nuit; mais quand le plein jour tombe sur elle , elle n est plus qu un brouillard terne . il se leva . cette leçon là aussi , je la comprends , mon dieu , et je sais où aller . une âme exaltée l inspirait . tout debout sur la cime , dans sa robe de bure , il étendit les bras et sa silhouette aux larges manches se découpa au milieu du ciel matinal , comme celle d un aigle qui va prendre son vol . d un dernier regard , il embrassa le pays qu il allait quitter pour toujours; le couvent n était plus qu un monceau de charbons d où s échappaient des bouffées rousses . adieu , maison ! tu fus une demeure paisible : voilà ce que les hommes font de la paix d autrui . . . il battait l air de ses deux mains ouvertes et humait l odeur des charbons . la paix d autrui , voilà ce que j en fais moi même ! j apporte le désastre chez ceux qui me recueillent , et pour cela , mon dieu , il suffit que je diffère de vos autres enfants par ma naissance et par vos dons . le malheur s attache à celui qui ne ressemble pas à tous; il est nuisible à son insu ! des ruines se sont faites en moi , pendant que j étudiais dans les livres , et des ruines autour de moi , pendant que j épluchais les carottes . l être d exception ne peut vivre qu en solitude ! conduisez moi dans le désert , mon dieu , et permettez que je n analyse plus rien , puisque l analyse m égare . pour que je vive en paix , faites que je redevienne simple , et pour que je cesse de nuire , faites que je demeure seul ! ses bras retombèrent , sa tête s inclina vers sa poitrine , et celui qui , tout à l heure , semblait prendre son essor , comme un aigle , s abattit sur les genoux , comme un homme . x dieudonat refuse de se croire indispensable tout porte à croire qu il pleura , car il était sentimental; enfin , il se leva , et descendit le versant opposé de la roche . où irai je ? peu importe , pourvu que je quitte le royaume de mon père ! de nouveau , il marcha sous bois , pendant des heures . au sortir de la forêt , il se trouva sur une colline , dernier contrefort des montagnes; devant lui se déroulaient d immenses plaines . il avait plu , dans ce pays , et le vent sentait bon . n est ce pas ici la frontière ? il se croyait loin , mais jamais on n est aussi loin que l on pense des choses qu on voudrait éviter . en bas du coteau , une nichée de toitures était douillettement blottie dans un nid de vergers , et l église , au milieu , se haussait pour veiller , comme la mère des maisons . il admirait le recueillement de cet endroit joli , lorsqu il en vit sortir une troupe d hommes qui grouillaient avec animation , et qui accoururent vers lui . ces paysans étaient armés de faux , de socs de charrues , de fléaux , et avec la même fureur que le proscrit avait déjà vue aux soldats de son frère , ils criaient les mêmes menaces , où le nom seul était changé : a mort , ludovic ! a mort ! un citadin , mieux vêtu , marchait à leur tête : ils rejoignirent le moine , l entourèrent , et tous lui parlaient à la fois : vous arrivez de la fortunade ? le couvent est en feu ? vous avez traversé la forêt ? n avez vous pas rencontré dieudonat ? ses ennemis le cherchent pour le tuer ! je sais . il n est pas mort ? non . vive dieudonat ! nous le ferons duc ! nous le ferons roi ! on pendra ludovic et ceux qui conspirent avec lui ! nous trouverons notre dieudonat et nous l assiérons sur le trône ! braves gens , dit le prince , je connais celui que vous cherchez , et il ne désire pas qu on égorge en son nom . vous devriez rentrer chez vous en paix . ce dieudonat ne veut être ni roi ni duc . alors , le citadin , homme de petite taille et de grande verbosité , qui était venu de la ville pour exciter les ruraux , s avança contre le moine , et lui parla sous les narines : il avait levé le bras droit et son apostrophe fut violente . elle commençait par ces mots : tonsuré , d où viens tu et de quoi te mêles tu ? cette première partie du discours , entièrement consacrée à l ironie et à l injure , égaya l auditoire; la seconde partie , consacrée à l éloquence , débutait par ces autres mots : et vous tous qu on opprime ! les deux parties ensemble tendaient à démontrer que dieudonat était indispensable au bonheur du pays . la péroraison concluait : par sa rare intelligence , par ses hautes vertus , par tous les dons qu il a reçus du ciel et les trésors de science qu il a conquis lui même , au cours de ces neuf années laborieuses , par la simplicité de sa vie qui connaît la misère , il est l élu , le seul , le vrai , et celui qu il nous faut ! oui ! oui ! nous voulons dieudonat ! le duc des pauvres gens ! vive le nouveau duc ! ce moine a menti en disant que dieudonat refuse le trône . dieudonat est mon ami , et je sais ce qu il pense . il m envoie vers vous pour vous dire qu il est avec vous et pour vous , parce qu il est à vous ! oui ! oui ! a nous ! ce moine n est qu un agent secret , payé par les ennemis du peuple . on veut tromper le peuple ! vous prêterez vous à ces menées ? hésiterez vous dans votre oeuvre , bons citoyens dévoués à la justice et à la vérité ? renoncerez vous à vos légitimes revendications , et tolérerez vous qu on entrave la marche du progrès ? non ! non ! pas d entraves ! a bas le moine ! vive dieudonat ! celui que nous voulons sera le bienfaiteur du monde , et nul bonheur n est possible sans lui . vive dieudonat l indispensable ! un hourrah frénétique emplit le paysage; le prince attendit patiemment que cette colère d amour fût apaisée un peu , et lorsqu il crut pouvoir se faire entendre , il l essaya : de grâce , mes amis , puisque vous êtes mes amis , permettez moi d attirer votre attention sur quelques erreurs susceptibles d en entraîner de plus graves . ce gentilhomme vous déclare qu il est l envoyé de dieudonat , et je ne veux pas le démentir; mais il a décerné au prince des éloges qui ne sont pas , je crois , tout à fait mérités . assez ! a bas le moine ! eh ! vendu ! souffrez que je poursuive , mes chers cousins , et que je tente de vous exposer les éléments de votre erreur . pas d erreur ! vive le duc du peuple ! en admettant que je sois doué du vaste savoir et des vertus qu on a bien voulu vous dépeindre , cela n impliquerait point . . . il ne s agit pas de toi , moine , mais de l indispensable dieudonat ! entends tu bien ? l in dis pen sable ! il s agit de tous les hommes , et il n y en a pas d indispensable . je tiens beaucoup à vous le dire : les plus puissants génies , et ceux là mêmes qui ont poussé la puissance jusqu à être , comme vous dites , bienfaiteurs de l humanité , en la dotant de quelque révélation qui transforme la face du monde , ne sont guère plus indispensables que les autres : s ils n étaient pas nés , croyez bien que d autres seraient nés à leur place , pour faire ou dire la même chose , car ce qui est nécessaire à la marche du monde , ce n est pas l individu , mais l acte , et quand l acte est devenu possible , du même coup il devient nécessaire . nécessaire ! et par là , comprenez qu il devra se produire , quel que soit l organe employé pour sa production . tout progrès est un total qui se réalise à son heure : rien n empêchera cette réalisation quand l heure en est venue; les êtres de génie sont ceux en qui se manifeste non pas leur propre force , mais celle de leur race et de leur époque; ils totalisent et ils expriment , condensateurs de la possibilité humaine , et cette possibilité , ou capacité , les engendre spontanément par la logique même de son évolution normale . c est un fou : on ne comprend rien . kepler et newton , aux temps de charlemagne , d harold ou de richard , n auraient manié que la hache du bûcheron ou du soldat; mais le siècle où ils naquirent fut exactement celui où pouvaient naître de tels hommes , et s ils étaient morts au berceau , leur oeuvre n en eût pas moins été conduite à bien et retardée à peine; cinq ou vingt ans plus tard , leur idée aurait apparu sous la signature d un autre , parce qu au jour de leur naissance , cette idée là était enfin devenue accessible au génie des hommes . il est comique ! les paysans écoutaient , bouche bée , interloqués , et ne sachant s ils devaient rire ou se fâcher; pour connaître leur intention , ils interrogeaient des yeux l agitateur public , qui donna le ton en éclatant de rire . tout le monde éclata de rire . le citadin se rapprocha du prince , lui posa la main sur l épaule , assez doucement , et , en lui tapotant la clavicule , il dit sans éloquence : mon vieux , tu nous la bailles belle , hein ? tu es un loustic . satané farceur , va ! je ne t en veux pas . mais il ne faudrait pas te moquer de nous plus longtemps . je ne me soucie ni du kepler , ni du newton , ni de savoir s ils sont nés ou à naître , mais je sais que tu nous fais perdre notre temps , et que le temps presse . en avant , les amis ! allons retrouver dieudonat ! la foule , en brandissant ses armes , ordonna : en avant ! je vous supplie d arrêter ! je suis dieudonat ! la paix , fou ! assez ! au cabanon ! je suis ce prince , vous dis je , et je ne veux être ni roi ni duc ! vous ne tuerez pas en mon nom ! il avait saisi un des hommes par le bord de sa cotte , et il se cramponnait . un coup de pied en plein ventre l envoya rouler dans la boue du fossé . voilà pour toi , eh ! dieudonat ! un grand rire salua sa chute , et la bande , remise en belle humeur , s éloigna en chantant des couplets de bataille . encore sur son derrière , le prince leva les deux mains : je vous défends de tuer . amen ! mais les gaillards s en allaient vers leur but , sans savoir que ce but venait d être interdit . ils s enfoncèrent dans le bois , et leur élu cessa de les voir; les chants n arrivaient à lui que tamisés par le rideau des feuilles et des branches , puis ils s assourdirent encore; il n entendit plus rien; de nouveau , il était seul . assurément , non , je ne serai pas le roi de ces hommes , et je comprends de moins en moins comment je pourrais les conduire , puisqu il n y a rien de commun entre eux et moi . j irai si loin d eux qu ils ne me retrouveront jamais . il se remit en route et il entra tout seul dans l inconnu . xi il rencontre , au coin d un bois , les deux souverains de ce monde il s en allait à travers les campagnes , droit devant lui , sans savoir où et insoucieux de le savoir , ne souhaitant que d aller plus loin , encore plus loin , dans des pays où nul ne connaîtrait son nom . on ne tuera pas en mon nom . il s enfuyait par charité; il marchait chaque jour et tout le jour , ne s arrêtant que lorsqu il était à bout de forces , et même alors reprenant la lutte contre sa fatigue pour avancer en dépit d elle . chaque pas que je fais sauve une existence , peut être . . . il évitait de son mieux la rencontre des gens , par appréhension de leur nuire sans le vouloir; lorsqu un passant lui imposait sa compagnie , il la subissait avec politesse , et le moins longtemps possible . or , un jour , il vit , sur le bord de la route , un homme assis qui se levait à son approche et qui venait à lui d un air dégagé , en le saluant de la main; l inconnu était jeune , d agréable figure , et portait avec élégance des habits autrefois somptueux mais dépréciés par les trous; il portait aussi des éperons , bien qu il n eût pas de cheval , et son pas foulait le sol avec tant de certitude , son visage exprimait une affabilité si bienveillante , son geste s ouvrait avec une courtoisie tellement hospitalière , que dieudonat ne pouvait hésiter : celui ci , pensa t il , est le seigneur du pays , ou tout au moins son fils . sa mise me paraît un peu négligée , mais pour aborder les passants avec cette autorité là , il faut être chez soi . aussitôt , il décida , dans le fond de son coeur , de refuser l hospitalité qu on allait lui offrir . dans le même instant , le jeune homme s écriait : sire moine , je vous salue ! bénissez moi , mon père . je suis votre humble serviteur . l après midi est beau et c est un plaisir de marcher . me permettrez vous de solliciter la grâce de votre compagnie ? il parlait alertement , avec la rapidité d un homme qui pose les questions sans vouloir de réponse , ponctuant ses phrases d un sourire des yeux et reprenant haleine dans un sourire de la bouche . pardieu , sire moine , je m étais arrêté ici pour ramasser des fraises : les fraises des bois sont exquises . où vous rendez vous de ce pas ? ailleurs . tout comme moi ! nous ferons route ensemble et j en serai ravi ! les lieues sont de moitié moins longues lorsqu on se met deux à les faire . votre santé , je pense , est bonne ? je vous remercie . excellente ? comme la mienne ! je m en doutais , rien qu à vous voir . vous regagnez votre couvent ? oh non ! la ville , comme moi ? parfait ! non ? tant pis ! du moins , vous avez dit le mot juste , mon père , il faut aller ailleurs , ailleurs ! . . . ailleurs ! je le crois . j en suis sûr ! c est une région pleine d avenir , ailleurs ! ailleurs est la terre promise , et vous voyez en moi un homme bien décidé à ne s arrêter qu ailleurs . vous n êtes donc pas le baron de ce pays ? ce pays de sauvages , de rustres , de manants ! baron de ce pays ? non , certes , je vaux mieux : vicomte d avatar , gontran , pour vous servir , gentilhomme qui va cherchant fortune , et qui la trouvera , mon père , et qui la veut meilleure que parmi ces vilains ! je périrais d ennui avant six mois , dans ce décor montagnard de précipices et de sapins ! je n aime pas les précipices . c est le boulevard des capitales et la splendeur des cours royales qu il faut à mon activité , à mes moyens , je n ose dire à mes mérites . osez , monsieur . oui da , oui ! vous avez raison , sire moine , et quiconque veut parvenir ne doit pas craindre d affirmer ce qu il vaut . quel ami convaincu dirait du bien de moi , si ce n était d abord moi même ? sur ce , et sans désemparer , il exposa ses titres à l admiration : ils étaient en si grand nombre et de natures si diverses que , au seul bruit de leur défilé , le bon moine fut pris tout d abord de stupeur et bientôt d engourdissement . ce doit être là , pensait il , ce qu on appelle un homme brillant; en somme , cette faculté là n est point à dédaigner , car elle procède de dieu aussi bien que les autres , et , pour ce qui est des hommes , il se pourrait fort bien qu elle sût les conquérir un peu mieux que toute autre . soudain , un inquiétant frisson remua sous les branches , à droite et à gauche du chemin : des têtes sinistres apparurent; des êtres qui rampaient sortirent des taillis , hirsutes , en guenilles , armés jusqu aux cheveux , et vinrent se ranger en cercle autour des deux voyageurs , silencieusement . leur silence , d ailleurs , était fort expressif , et il s accompagnait de gestes incapables de laisser aucun doute sur les intentions de cette petite armée . en effet , dieudonat et gontran avaient été tout d abord saisis à la gorge et des mains les fouillaient; déjà le vicomte devenait plus blanc que son linge , et le moine faiseur de miracles se hâtait de réfléchir , avant de perdre complètement haleine : nous sauverai je ? ce jeune fat , si je ne me trompe , est une créature inutile , et je suis , quant à moi , une créature néfaste; sauf erreur , j inclinerais à croire qu on peut nous supprimer sans nul inconvénient . mais , ai je le droit de laisser un meurtre s accomplir , quand je peux l empêcher ? holà ! oh ! ne tuez pas ! ainsi soit il ! aussitôt , le chef des brigands surgit au revers du fossé; il vit la scène et , d un coup de voix , il arrêta les décès imminents : la paix à ces gueux ! vous n en tireriez que le souffle ! n ai je pas défendu , faucons niais , de s abattre sur le gibier qui ne rendra ni poil ni plume ? a bas les griffes ! les poignes s ouvrirent et dieudonat pensa : voilà un bandit bien respectable , qui répugne aux méfaits de médiocre rapport . mais le capitaine des voleurs avisait le vicomte et s écriait avec un large rire : eh ! gontran le coquin , est ce toi ? la sotte prise que mes gens faisaient là ! ruprecht le camard ! par les cornes du grand diable , j arrive à point pour te sauver la peau , et ta peau , j imagine , est le meilleur de toi ! gontran se rajustait et ne protesta point . vive tout ! reprit le capitaine , tu t encapuchonnes , mon gaillard , et te voilà flanqué d un confesseur ? bon , bon , ne t en défends pas ! j aime les moines quand ils sont gras : je vous engraisserai , mon père , et , puisque je vous tiens pour une heure , vous partagerez mon brouet , et les vins dont je l arrose . ne refusez pas ! quiconque déjeune avec gontran peut bien souper avec ruprecht . et vous serez libre après boire . en route ! la désobéissance n eût pas été de mise . le prince en rupture de trône se résigna tranquillement et suivit la marche; le capitaine avait pris par le bras son joli camarade et l entraînait sous bois; à les entendre deviser , en échangeant des souvenirs , dieudonat put apprendre que naguère ils travaillaient ensemble à l université , que ni l un ni l autre n avaient eu de goût pour l étude , et que tous deux étaient partis vers l aventure , chacun par une voie . ils en riaient , éprouvant du plaisir à se retrouver par hasard; mais l allégresse du vicomte restait empreinte d une correction tout à fait aristocratique , et celle du routier s exprimait avec une brutale exubérance . par le sang bleu ! la fête serait complète , et notre vieux trio se reformerait pour un soir , si nous avions ici , en place de ce moine lugubre , calame le calamiteux , qui composait de si beaux poèmes ! ils arrivèrent auprès d une gorge escarpée; un torrent grondait tout au fond; sur la pente du ravin , à quinze pieds au dessous du bord , un trou s ouvrait entre les roches , derrière un rideau de houx . voilà mon gîte ! on descendit . la caverne des brigands était semblable à toutes les cavernes de brigands décrites dans les livres : asile successif des troglodytes chasseurs d ours , des bagaudes traqués et des gaulois vaincus , elle abritait maintenant les routiers , et des foyers de misère humaine avaient enfumé ses parois , pendant des centaines de siècles . dieudonat , qui s intéressait à toutes gens et toutes choses , entra sans déplaisir : du même coup , il faisait là son entrée dans le monde , et elle ne laissait pas d être un peu symbolique . au sortir d une adolescence cloîtrée , il allait prendre son premier contact avec des êtres libres de toute entrave religieuse ou sociale , et il voyait de l homme pour la première fois . il inspecta le décor , pendant qu un serviteur bandit dressait en hâte le couvert; cette large brute portait un surcot de dame , fourré de vair , trop étroit pour ses épaules , et qu il avait fendu avant de l endosser; à part l étrangeté de cet accoutrement , le paillard ne différait pas outre mesure des honnêtes cultivateurs qu on aperçoit dans les labours; il n était ni plus ni moins sale , et ses yeux sans férocité , sous leur broussaille de sourcils , traduisaient une âme canine . tout comme ceux d un chien , en effet , on eût dit qu ils voulaient parler et qu ils ne pouvaient pas; ils examinaient le moine à la dérobée , mais avec une persistance qui ne fut pas sans gêner dieudonat , peu accoutumé aux regards . le brigand tournait alentour , s attardait , revenait; enfin , profitant d une minute où son capitaine emmenait gontran au cellier , il se pencha sur la table , et tout en affectant de remuer les gobelets ou les écuelles , il dit : vous ne voudriez pas venir dans un coin avec moi , avant de souper ? dans un coin ? avant de souper ? oui , parce que , après , vous serez saoul , comme de juste , ou peut être même assommé : notre capitaine a le vin mauvais . ah ? très mauvais . mais moi , j aurais bien été à confesse , pendant qu on vous tient . j en ai à dire , vous pensez ! vous me donneriez une petite absolution , d un tour de main . vous voulez ? je n ai pas reçu les ordres; j étais un aide de cuisine . tant pis . ça m aurait fait bon . dans le métier , on ne sait ni qui vit ni qui meurt , et si on fait le saut , moins on doit rendre compte , mieux ça vaut , pas vrai ? changez de métier . eh ! vous en parlez à votre aise . il faut vivre , hein ? cette idée de laver une conscience , comme on lave du linge , en vue de la remettre aussitôt en usage , parut quelque peu saugrenue au philosophe que son exil avait maintenu jusqu alors dans l ignorance des combinaisons pratiques : il crut avoir rencontré un cas exceptionnel , et il s en amusait au fond de lui . mais bien d autres révélations se préparaient à l étonner . ruprecht le camard et gontran le coquin revenaient , chargés de victuailles : ils avaient décroché de la voûte les viandes salées qui font boire , et tiré du bon coin les bouteilles poudreuses qui font rire . ils en riaient d avance; le lieutenant des routiers interpella son chef : avant les gobelets , capitaine , le mot de passe , pour la nuit ? hors du monde ! belle devise pour toi , cria gontran qui s esclaffait , et mauvaise pour moi ! les deux amis s assirent; le moine dut les imiter et prit le troisième escabeau . immédiatement , les espèces solides et liquides qui encombraient la table commencèrent à disparaître , et chacun s évertuait à en cacher le plus possible; un bruit de mâchoires et de tasses sonnait sans discontinuer . dieudonat admirait l énergie de ces appétits sonores : il regardait , écoutait , mangeait du bout des dents , buvait du bord des lèvres , et se leva enfin pour aller quérir une cruche . un coup de vin , sire moine , à la santé de notre absent : je bois à l immortel calame ! le moine , obéissant , trinqua . ruprecht attaquait les vins rouges , gontran préférait les vins blancs , et promptement leurs langues se délièrent , en évoquant les jours passés . te rappelles tu , un soir . . . ? le passé aime l odeur du vin : il monte dès qu elle l invite; dans les émanations de la table rougie , les souvenirs des deux compères s élançaient en gaieté et tourbillonnaient en tapage , dansant leur sarabande autour du lumignon fumeux; en cette caverne qu on aurait crue si éloignée de toute cité , les évocations de la rue accouraient à la file , et le souterrain se peupla d anecdotes dans lesquelles grouillait une horde de créatures , tentation de saint antoine où les diables étaient des gens . sur fond de ténèbres , ces tableaux de la société absente , avivés de riches couleurs , se succédaient comme les images d un livre d heures très profanes : les sept péchés capitaux y eurent leur tour à l envi , et chacun d eux revenait dès qu un autre lui laissait la place . une immoralité joyeuse se démenait dans les récits , et la verve était si chaude que dieudonat , en buvant de l eau , devenait ivre , à entendre les propos du vin . est ce donc cela , le monde ? quand les jeunes amis eurent vidé sept flacons , en l honneur du passé , ils entamèrent l avenir . moi , criait ruprecht , je suis pour l action , tu sais ! homme d action , moi ! toujours , j ai été un homme d action ! pour prouver son dire , il assénait sur la table des coups de poing qui faisaient trembler tout . sa face était congestionnée; ses prunelles provoquaient des contradicteurs invisibles . il faudra qu on le sache , et on le saura , que je suis un homme d action , un homme ! on parlera de moi , je te le promets ! veux tu voir un autre mercadier ? regarde moi ! j aurai mon fief , comme roger de flor; mon manoir , comme mérigot ! l archiprêtre ? il ne me vaut pas . non , mon vieux , il ne me vaut pas ! renonçant à malmener la table , il martelait maintenant son propre torse , qui résonnait comme une autre caverne , plus formidable que la grande . on la verra , ma gloire ! j éclate de force , moi ! ma force est un droit . vous entendez , le moine ? redites ça dans vos couvents . annoncez leur ruprecht , qui va venir . il vient , ruprecht , et ruprecht ne viendra qu en maître ! les hommes sont lâches , tous les hommes sont des pleutres , et toi le premier , gontran ! ils demandent à s aplatir sous une botte , pourvu que la botte soit solide; ils me dégoûtent , les hommes ! je ne veux pas vivre avec eux , mais je daignerai marcher sur eux ! dieudonat redoutait que le vicomte , accusé de pleutrerie , ne prît mal ce jugement et se fâchât; mais le gentilhomme souriait avec urbanité , et même sa condescendance semblait nuancée de dédain . oui , mon bon , oui , tu es un brave , et moi je suis un habile : chacun fait sa vie comme il peut , et selon ses moyens; tous les moyens sont excellents; l important est d atteindre au but . j y vais en douceur , moi , et si tu as la force , j ai l ingéniosité , qui vaut toutes les forces . je suis très intelligent . toi , le coquin ? toi ? un bélître ! un ignare ! a l université , tu étais le prince des cancres ! l homme intelligent , de nous trois , c était calame ! parlez moi de calame ! sur nous trois , il y avait deux hommes , moi et lui , moi la force et lui la pensée ! il était un cerveau , notre calamiteux , mais toi , tu n étais rien ! a l université , eh ! oui , je te l accorde; mais nous ne sommes plus à l école . nous sommes dans le monde et tu nous parles du savoir quand je parle du savoir faire . c est tout différent , mon ami . je paye de ma personne , moi ! je me dépense ! je dépenserai les autres , ce qui me permettra de n être jamais chiche , et de faire largesse . tu verras , mon ami; vous verrez , sire moine , qui de nous deux aura raison : je vous prends à témoin , et même à témoin de ma noce , car j entends , vive dieu ! que vous assistiez à cette fête là , puisqu elle sera la première . ah ! fit le prince , vous vous mariez , monsieur ? oui , certes ! ruprecht ne haussa qu une épaule; ses yeux ne fulguraient plus guère . gontran ajouta : oui , sire moine , j ai opté pour le droit chemin , moi , parce que le droit chemin est le plus court chemin : je me marie . bientôt ? pas avant quelques mois; un semestre , je pense , sera nécessaire pour aplanir plusieurs difficultés que j entrevois : résistance du père , insuffisance momentanée de ma situation . tout s arrangera . la jeune fille vous attend ? vous l avez dit ! elle m attend , bien qu elle m ignore , tout comme je la cherche sans la connaître; car je suis catégoriquement résolu à l épouser sans retard , mais il importe que tout d abord je la découvre , et , pour cela , j ai d elle un signalement très précis : elle est riche , fort riche , jeune à moins qu elle ne soit mûre , brune ou blonde et peut être rousse , grande ou petite , jolie ou laide . voilà son portrait , sire moine , de ressemblance frappante; si vous connaissez sa demeure , conduisez moi , et , pour le surplus , je m en charge : la mignonne m adorera , car je saurai bien l en convaincre . besogne d autant plus aisée que je ne prétends pas à l amour éternel . rien ne dure , mais tout a duré suffisamment , si l on a su mener ses amours jusques à l autel . et ensuite ? ensuite ? advienne que pourra , cavalier ! en selle pour la vie ! quand une femme m aura mis le pied à l étrier , je la tiendrai quitte du reste . le capitaine des brigands , affalé sur la table et les paupières à demi mortes , regardait son ami d un oeil trouble , en hochant la tête; à travers les poils et le vin de sa moustache , il grogna une injure dont le moine ne comprit pas le sens , n ayant lu ce substantif que dans les précis d ichtyologie . gontran d avatar , au lieu de s offusquer , battit des mains . j en accepte l augure , mon vieux , et , dans une couple d années , je t apprendrai par mon exemple ce que vaut le métier , quand il est professé par devant dieu et les notaires ! je serai bourgeois et juré , administrateur des sociétés financières , échevin et capitaliste , commandeur de saint jacques ! j aurai mes valets , mes flatteurs , mes chasses , mes carrosses; j offrirai des fêtes aux princes et des primes aux inventeurs; j encouragerai les arts , les sciences , et la vertu; je serai considéré , mon cher , et considérable ! ruprecht le camard s endormit sur son bras replié . gontran le coquin , que l ivresse portait aux confidences , se rabattit sur le moine et lui développa ses projets pendant une heure encore; mais , tout à coup , il eut la sensation de parler devant un auditoire inutile , et de travailler sans profit; aussitôt , il se leva fort poliment , tendit la main droite , salua d un brusque déclanchement de la nuque , sourit , montra ses blanches dents une dernière fois , et alla s étendre sur une natte . dieudonat restait seul , debout au milieu de la salle . j ai entendu , ce soir , les deux conquérants de la terre; mon dieu , vous m avez fait toucher du doigt les deux forces qui règnent sur ce monde : la violence et l intrigue . je ne suis pas né pour ce monde . le coeur lui battait dans le torse . hors du monde ! hors du monde ! il s éloigna de la table , et , dans la vague lueur des torches , il se mit à marcher vers l issue . une sentinelle l arrêta : qui vive ! où vas tu ? hors du monde ! passe . il sortit du souterrain et fut ébloui de lumière . pourtant , le jour s achevait; le soleil , disparu derrière les montagnes , cuivrait encore le ciel , mais , dans les profondeurs de la gorge , la nuit amassait déjà ses brumes bleues , et , de minute en minute , elle grimpait au long des roches abruptes . là haut , de petits arbres se dessinaient en dentelles; là bas , d autres se fondaient en nuées; une paix divine sacrait le paysage . le croissant de la lune s effila par dessus les cimes . alors , le prince s écria : o nature ! nature ! devant toi , je rends grâces à dieu qui m a donné la vue; voir est la consolation d entendre . deuxième partie xii l anachorète obtient des petites bêtes et des grosses quelques renseignements sur lui même après qu il eut marché bien des jours à travers monts et plaines , il arriva dans une contrée magnifique et non moins sauvage; depuis une semaine , il n avait rencontré homme ni femme . ici je pourrai vivre sans être nuisible à personne; ici je pourrai méditer sans que le fruit de mes déductions contamine l esprit des autres; ici je gagnerai une subsistance quotidienne , sans qu il me soit nécessaire de recourir , comme les gontran et les ruprecht du monde , à la violence ou à l intrigue; ici je ferai dans la paix mon bonheur pour cette vie , et mon salut pour l autre . il s installa dans une jolie grotte qu il garnit de sable et de feuillages . les instruments de travail lui manquaient , et aussi quelques ustensiles de nécessité primordiale; malgré la répugnance qu il avait à user de son pouvoir magique , il ne pensa point forfaire en demandant au ciel de lui accorder les outils indispensables; il les eut aussitôt , et il se mit à l ouvrage avec une grande joie . j ai reconstitué le paradis terrestre , le vrai , celui où l homme , dans un site admirable , gagne sa nourriture à la sueur de tout son corps . il travaillait , priait , pensait , respirait l air et regardait . il ne souffrait nullement de la solitude , ayant découvert qu elle n existe pas : les montagnes désertes sont des endroits fort habités , beaucoup plus populeux et beaucoup plus vivants que les campagnes cultivées et même que les capitales; généralement , nous n y prenons pas garde , et sans doute c est par mépris; mais dieudonat , moins fier qu un homme , parce qu il était plus qu un homme ordinaire , prenait garde à toute créature . très vite il eut , parmi les bêtes , la sensation de séjourner parmi les gens; ses semblables , qu il n avait jusqu alors connus que par la lecture , il les retrouvait ici dans la réalité , et il les reconnaissait; tous les modes de vivre en usage chez nous se renouvelaient au ras du sol et sous les branches : c étaient des républiques de fourmis , des royaumes d abeilles , des cités de cloportes , des insectes errants et cuirassés comme des chevaliers , des papillons vêtus comme des princes , des araignées embusquées dans leur forteresse de dentelle comme des barons dans leur tour , et des oiseaux plus ou moins poètes qui chantaient du matin au soir pour relayer ceux qui chantent du soir au matin . il eut des amis . a l aube , il recevait la visite des lapins et des biches , voire des cerfs et des sangliers; à midi , les lézards lézardaient autour de lui , et , dans le crépuscule , les loups venaient poliment lui souhaiter la bonne nuit; l ours lui même fréquentait volontiers les abords de son logis . grosses bêtes et petites l avaient promptement reconnu pour quelqu un des leurs , et ne s effrayaient plus de lui , car les animaux jouissent d un instinct particulier qui leur désigne les hommes peu nuisibles; les plus craintives bestioles se laissaient caresser par lui , et il prenait un plaisir infiniment doux à cette confiance des faibles que nous pourrions broyer en refermant la main , qui le savent , et qui s endorment quand même dans notre main . cependant , une chose le tracassait; dans cette fraternité universelle , il constatait une lacune , évidente , indéniable . avec tout le monde , il vivait dans les meilleurs termes , mais , avec les insectes , impossible d entrer en communications amicales ! pour sa part , il éprouvait à leur endroit une répulsion épidermique; il en avait peur un peu , sans savoir pourquoi; de leur côté , ils avaient l air de ne pas le voir , et le traitaient comme un talus ou comme une fontaine : ils montaient sur lui , le chatouillaient de leur marche , pompaient parfois une goutte de sang , et se retiraient sans s excuser ni saluer , quittant le paysage humain pour aller vers un autre . toutes les gracieusetés qu il risqua demeurèrent sans effet . drôles de gens ! la science lui avait appris sur eux fort peu de choses , et leurs dimensions exiguës n en permettaient guère l étude; dans l espoir de les mieux comprendre s il les voyait plus nettement , il formula le souhait d un verre biconvexe . aussitôt , une loupe en éther comprimé lui tomba du ciel , toute sertie : c était là un article de premier choix , grossissant les objets deux mille fois environ . les insectes entrèrent dans le champ de la loupe miraculeuse . hein ? . . . ah ! . . . oh ! . . . eh ! ma foi , je comprends pourquoi ma peau en avait peur , et ma peau n était pas si bête ! dieudonat demeurait stupide devant cette fantasmagorie d horreurs hétéroclites . en prenant des proportions de mammifères , ces êtres minuscules s agitaient en cauchemars , si formidables que , par comparaison , les tigres et les alligators gagnaient un petit air d inoffensives créatures . des yeux lançaient l épouvante , des gueules mâchaient la menace; des pinces et des tenailles , des scies et des râpes , des poignards et des vrilles , tout un arsenal de tortures , tous les instruments de la haine s exerçaient sous le disque de verre avec une tranquillité métallique , et déployaient brillamment la force sans pitié de leur inconscience . ils sont beaux , oui , vraiment , d une atroce beauté , qui pourrait bien être celle des mauvais anges chus en l enfer; on se croirait dans la géhenne ou tout au moins sur une autre planète , s il en existe quelque part , comme des savants le prétendent , ou encore dans les premiers jours de celle ci , alors que l exubérance d un globe en parturition jetait des monstres pour assouvir sa furie d inventer toujours et quand même . le créateur s est amusé peut être à ciseler en joyaux ces paradoxes de son génie , auxquels il a refusé l honneur des dimensions normales . en tout cas , il convient de remercier celui dont la sagesse et la bonté daignèrent interdire le développement de ces monstruosités imperceptibles qui terroriseraient toutes les espèces vivantes , si dieu les avait faites à une échelle un peu plus grande . dieu fait bien ce qu il fait ! mais cette affirmation ne lui procura que des contentements éphémères; au bout d un temps assez court , des inquiétudes entamèrent un peu son admiration pour la prudence divine , et , malgré qu il en eût , elles s imposaient à mesure qu il examinait chez les insectes , non plus seulement leurs armes , mais l usage qu ils en font . il découvrit des moeurs inouïes . ces créatures vivaient dans un état permanent d immoralité : douées de tous les vices , coutumières de tous les crimes , elles s y complaisaient avec tant de candeur , que les ruprecht et les gontran , tigres et reptiles de la société humaine , apparaissaient à leur tour comme de petits saints . certes , il n y avait point là matière à déconcerter un chrétien , puisque les animaux sont dépourvus d une âme immortelle et de toute notion sur le bien et le mal . l ascète se contenta donc de hocher la tête , en déplorant des façons qu il eût souhaitées différentes , mais qui étaient en somme telles que dieu les a prescrites . dieu sait bien ce qu il fait ! il en acquit la preuve quand une étude plus méthodique lui permit de constater que chaque espèce avait son vice en propre , bien caractérisé , et dont l exercice était indispensable à l existence même de l individu et de l espèce entière . il dut constater que , très nettement , à tout être qui vit , une certaine forme du mal , ou de ce que nous appelons ainsi , s impose comme une loi essentielle de sa race , et s impose avec le caractère inéluctable d une fatalité , contre laquelle les tentatives de désobéissance ne sont ni permises , ni possibles : il faut . dieudonat répondit : dieu fait bien ce qu il faut . mais pourquoi fallait il ? parce que dieu voulut . pourquoi dieu voulut il ? fort embarrassé d avoir ramené ainsi au créateur l origine des perversités animales , l entomologiste se demanda si , par hasard , il n errait point en considérant comme des vices ce qui était des commandements divins . a ceux là , ordre de faire; à nous , ordre de ne pas faire; et les deux volontés contradictoires émanent du maître commun , c est à dire d un principe unique . or , dieu ne peut pas se contredire , puisqu il est dieu; et puisque je ne comprends pas , c est donc que tout simplement je suis un imbécile : je le savais déjà . la certitude de n être point subtil n a jamais empêché un homme d entreprendre des besognes intellectuelles : dieudonat fit tout comme un autre et résolut , pour l honneur du bon dieu , de découvrir , ou tout au moins de rechercher les bases d une morale naturelle . a cette fin , il entreprit d étudier avec précision , avec méthode , les moeurs et caractères , non seulement des insectes , mais de tous les animaux présents autour de lui; également , il surveilla les gestes des plantes , et ne fut pas très surpris de constater qu elles possèdent , à un degré moindre , des sensations identiques à celles du règne animal , et des instincts , des volitions , des vices , ma foi ! la création est décidément fort complexe . ainsi engagé dans son essai sur la morale universelle , dieudonat s empêtrait et le travail n avançait point . chaque fois qu il pensait avoir édifié une loi générale , basée sur des faits patents , d autres faits tout aussi patents venaient la démolir en hâte , pour en proposer une nouvelle , absolument contraire . ma parole , les bêtes me traitent exactement comme les philosophes; plus elles me renseignent , moins je comprends ce que j apprends . il les apostrophait de questions : pourquoi êtes vous ? que voulez vous ? que prouvez vous ? dites moi le mot de votre énigme pour que je voie clair en la mienne . les animaux s étaient habitués aux propos de ce bipède qui parlait seul , et ne s en souciaient pas plus que d une autre chanson . or , un soir , tandis qu il ratiocinait selon sa coutume , assis sur un caillou , en avant de la grotte , ses réflexions piteuses lui avaient incliné la tête vers le sol . alors il remarqua , à gauche de son pied gauche , une blonde araignée qui , mettant à profit l émotion nuptiale , dévorait sournoisement son jeune époux sans que l amoureux bronchât de son poste . révolté par un tel abus de confiance , le moraliste détourna les yeux , et , dans le même instant , il vit , à droite de son pied droit , une abeille qui , tout en buvant l âme d un bouton d or , se laissait agripper l arrière train par une guêpe , et celle ci lui dévidait les viscères comme un écheveau embrouillé , pour grignoter plus à son aise ces méandres d or où l abeille continuait tranquillement à envoyer du sucre; et la guêpe , à son tour , était si attentionnée à ce repas vivant , qu elle ne daignait même pas remarquer l indiscrétion d une mante occupée d autre part à lui ronger le ventre . voilà qui est trop fort ! ils font la chaîne ! ils tolèrent qu on les mange et n ont pas l air de s en apercevoir , pourvu qu ils alimentent leur pauvre petit corps ! une biche amoureuse qui passait avec grâce posa son fin sabot sur la mante , et la mante fut coupée en deux , sans que cet incident pût interrompre son festin ni les autres . les insectes exagèrent , mon dieu ! qu on sacrifie ses jours à ses passions , je le concevrais à la rigueur . mais que la mort , accompagnée de lents supplices , n apparaisse plus que comme un détail dénué d importance , devant le double appétit de la nourriture et de l amour , c est excessif , mon dieu ! les oeuvres de chair se poursuivaient avec sérénité , en même temps que les agonies . voyons , voyons . . . cela est naturel , puisque cela existe dans la nature . faisons la part de ces outrances et dégageons le principe : nourrir l individu et perpétuer l espèce , par ordre , telles sont les deux fins de la créature , et conséquemment sa morale . les douleurs qui en peuvent résulter ne comptent point dans le total , c est à dire dans l univers , qui , par conséquent , ignorera la pitié et la cruauté , corollaires de ces souffrances . la pudeur ou l impudeur , la pureté ou l impureté , corollaires de l amour , ne comptent pas davantage : rien n est ni mauvais ni bon , tout est , et la mort n est que la vie en fonction . ai je dit juste , ô mon dieu , cette fois ? aucune voix ne protesta : la brise berçait autour de lui les clématites pendantes , les reines des prés érigées sur leurs tiges , et toutes faisaient : oui , en balançant leurs chevelures de parfums , au frôlement desquelles l air du soir s embaumait . la vie veut vivre , et voilà toute la morale d une planète . en d autres termes , le but de la vie , c est la vie . j ai rudement réfléchi pour en arriver à cette sublime trouvaille; dom ambrosius la traiterait de pléonasme ou de battologie , et il n aurait pas tort . mais bah ! cette loi là a sur beaucoup d autres l avantage d être logique , simple à saisir , facile à retenir . si je m en tenais là ? mais le supplice des bêtes en mal de mort tirait vers elles son oeil et sa pensée . je ne peux cependant pas les laisser souffrir indéfiniment . . . toucher à l araignée , il ne l aurait voulu , à cause de l avenir qu elle portait déjà dans ses entrailles; mais les autres ? il hésita deux bonnes minutes , puis , tout à coup , il allongea la jambe , et brusque , il écrasa de son pied nu la mante , la guêpe , l abeille et le bouton d or; la plante de son pied se crispa d horreur sur le grouillement final du quadruple trépas . souffraient elles autant que je l imagine ? assurément non , et même il est probable que les patientes , toutes ensemble , ont souffert moins que le spectateur , à lui seul : je transposais en douleur cérébrale des sensations ganglionnaires . . . a ces mots , il s interrompit : un coup de lumière venait de pénétrer en lui , et sous cette clarté neuve , engendrée par les mots , il croyait entrevoir de la vérité admissible . eh ! eh ! mon camarade ! cérébrale , dis tu ? la grosse différence entre l homme et les bêtes , entre leur morale et la nôtre , ne tiendrait elle pas tout bonnement à la dissemblance des systèmes nerveux ? le nôtre était remarquable entre tous , et je n aborde pas ici la question de savoir s il fut tel dès notre origine ou s il le devint peu à peu , si nous sommes des monstres nés ou bien des monstres parvenus . toujours est il que notre cervelle , unique au monde sublunaire , poussa l hypertrophie jusqu à s appeler un cerveau , et que , de progrès en progrès , cet organe d exception s est développé à l extrême par l usage que nous en pouvions faire , que nous en fîmes . dès lors , si je ne m abuse , nous allons voir se manifester deux séries de réactions parfaitement logiques , et le résultat sera double , une part procédant des nerfs exaspérés par les rêveries de l encéphale , et l autre émanant de cet encéphale surmené par les nerfs . en effet , cher et défunt maître , car c est à vous que je m adresse , ô dom ambrosius , écoutez moi sans vous impatienter , en cet organisme précieux , si merveilleusement sensible , un phénomène ne pouvait manquer de se produire : nos sensations purement animales s étaient vite subtilisées , grâce à l intrusion de cette intelligence qui s appliquait à tirer de nos sens le meilleur rendement; l appétit s excitait; l organe décuplé décuplait les besoins , et notre esprit s ingéniait à découvrir en nous , tout comme autour de nous , des subsides de volupté : nous en récoltions d ici , de là , par imitation , par assimilation , pour nous accroître; alors que chaque espèce avait son instinct propre , et son plaisir prédominant , nous les souhaitâmes tous ensemble : nous aurions voulu être toute la nature à la fois ! certaines capacités de certains animaux nous restaient interdites ? nous les saluions d un regret , sans néanmoins renoncer à l espoir de les acquérir quelque jour , et notre désir conviait les inventeurs à nous en fournir le moyen; en attendant , pour suppléer à l absence des joies défendues , nous multipliions à leur plus haute puissance celles qui nous étaient permises . . . vous saisissez , ô dom ambrosius ? premier résultat du cerveau : les instincts exagérés deviennent des vices , puisque les vices ne sont que des instincts exagérés . mais , nous en prenions trop ! nous abusions des réminiscences originelles; nous exaspérions la nature en prétendant lui obéir , nous sortions d elle en croyant y rentrer . la nécessité d un frein s imposait , sans lequel la race n aurait pas tardé à périr d épuisement . et le résultat second fut que le cerveau lui même , ce multiplicateur des nerfs , ce provocateur aux excès , inventa ce qu il fallait pour nous sauver du péril suscité par son rôle et produisit ce frein : la morale . l âme de dom ambrosius ne répliqua rien , et dieudonat poursuivit : vous me direz que la morale varie avec les climats , les races , les époques . eh ! mon maître , ce détail n a aucune importance ! la chose importante , commune à tous les hommes , mais n appartenant qu à eux seuls , c est leur intention d avoir une morale , leur belle volonté de se mettre un frein , quel qu il soit . assez content d avoir égréné un chapelet de paradoxes , le philosophe se leva : o petites bêtes et grosses bêtes , mes soeurs , je vaux moins que chacune de vous , puisque j ai pris à chacune , et chaque fois que je l ai pu , ses instincts , dont j ai fait mes vices . mais , je vaux plus que vous , aussi , puisque , à force d en trop faire , je me suis ingénié jusqu à concevoir par moi même la limite aux choses faisables . une borne que je m oppose , et voilà tout mon gain , mais il est magnifique ! quand chacune de vous ne connaît que son droit , j ai inventé le droit des autres , et je l appelle mon devoir ! il respira , comme il convient aux orateurs , après une période nombreuse , pendant que l auditoire applaudit . rien n applaudissait , mais le solitaire était habitué de longue date à ne parler que pour lui même . il reprit : les nerfs de l homme le voulurent ainsi , quand leur hyperesthésie se fut développée au point de nous faire ressentir , comme si elles étaient nôtres , les douleurs de ce qui nous entoure . et c est ainsi que la nature vit s épanouir sur le monde indifférent cette fleur qui sortait de nous : la pitié . au nom d une fleur nouvelle , les calices s agitèrent dans le jour finissant . plus belle que vous toutes est cette fleur de mon âme ! les jardins du seigneur n en ont pas de pareille . oh ! je sais bien , mon dieu , que si ma gloire fut de l inventer , ma folie est de la chercher hors de moi . relativité purement humaine , je sais bien qu elle est en moi seul , comme née de moi seul , création de la créature que je suis , mensonge dont j ai fait une vérité , puisque je la sens , chimère dont je fais une réalité , puisque je l applique ! dans l enthousiasme d articuler des propos qui lui semblaient définitifs , il fit un grand pas en avant; la jeune araignée se trouvait là tout juste où le pied se posa : elle en mourut , et sa postérité avec elle . ce meurtre bouleversa l orateur; pour rafraîchir son émoi , il but une écuellée d eau claire; du même coup , il supprima cent millions d existences qui nageaient dans cette eau . je tue quand je bois , je tue quand je bouge , le monde qui tourne se moque de mes axiomes , et me le prouve; la loi de l univers règne sur moi comme sur tous . faire le bien et m abstenir du mal , c est le voeu de ma raison déraisonnable , alors que le moindre de mes mouvements multiplie le bien et le mal , sans distinction , autour de mes gestes ! mais quoi ? je suis maître de l intention , le roi de mon idée intérieure , et la morale que je cherchais sera de m appliquer selon ma règle : si vraiment les deux conquêtes de l intellect humain sont la pensée et la pitié , je m efforcerai en l honneur d elles deux . le soir tombait . les bêtes de nuit sortirent pour la troisième phase du massacre quotidien , et la peur rampa sous les branches bleuies , dans un paysage de proie . assez , marâtre ! tu me l as crié assez fort que ma pitié stériliserait le monde , et que dieu n en veut pas ! mais , de la maintenir en dépit de votre ordre , je ferai ma noblesse d homme , et dans l inconscience universelle , j affirmerai la conscience ! si la nature a dieu pour elle , il ne faut pas qu on le sache , et même il est urgent d enseigner le contraire; c est pourquoi nous avons fait de notre pitié un attribut des dieux impitoyables . que dis je ? nous l avons faite dieu contre les dieux ! il se signa , en levant les yeux vers les nuages encore roses : seigneur jésus , je suis votre disciple , et je persisterai dans votre voie : car je connais maintenant la double formule de mon rôle , l effort et la pitié ! il rentra dans sa grotte , fit sa prière et se coucha , tout satisfait de croire qu il avait trouvé le moyen de mettre d accord l immoralité du monde avec la morale du christ . loi de l effort , et loi de la pitié , je possède à présent la double vérité . mais , hélas ! et deux fois hélas ! ne suis je pas le seul , entre les humains , à qui l application de l une aussi bien que de l autre est interdite par un don funeste ? l effort m est défendu , puisque mes voeux se réalisent; ma pitié est dangereuse , puisque je nuis à tous ceux que j approche . je suis l être d exception , le reclus de mon privilège , le condamné à vivre seul . parce que l on a mis en moi une puissance qui dépasse l homme , voilà que je suis homme moins qu un autre , incapable de la tâche humaine ! la charité m ordonne de demeurer ici . j y resterai , mon dieu; stérilement , j y resterai , et , puisque rien de plus ne m est permis , théoriquement je confesserai la loi du sacrifice en plein royaume des instincts . il s endormit en cherchant par quel travail il pourrait affirmer sa foi , sans nuire à personne; il cherchait encore en s éveillant . un travail qui serait pénible et assidu , afin de célébrer l effort , mais platonique en même temps , afin de ne causer aucun malheur nouveau , un travail matériel à la gloire de l idée . . . lequel ? un bloc de marbre surplombait l entrée de la grotte , haut de neuf pieds , large de quinze , assailli de plantes sauvages; en le contemplant , dieudonat se souvint des maçons qu il avait vus ciseler une église derrière sa cellule . manouvrier d art ? voilà qui répondrait à mon programme . . . c est dit ! je te débarrasserai de la nature instinctive , ô pierre , en arrachant de toi les parasites qui te mordent pour vivre , et je te laverai , et je te polirai pour faire de toi un fronton symbolique attestant la divinisation de l homme par la charité ! durant plusieurs nuits , il chercha la devise à graver sur la dalle quand la dalle serait nette; finalement , il opta pour une parole de saint mathieu : beati misericordes quoniam ipsi misericordiam consequentur heureux ceux qui ont pitié , car ils obtiendront la pitié ! il se mit à l oeuvre sans délai . mais , tandis qu il ensanglantait ses mains à arracher les ronces et les lierres , il se demandait déjà si les promesses de l évangéliste ne sont pas un peu téméraires , et s il est bien certain que l effort et la pitié seront récompensés dans ce monde ou dans l autre . . . il vaudrait peut être mieux dire qu ils comportent en eux leur propre récompense . xiii dieudonat exécute deux chefs d oeuvre , l un avec talent , l autre avec génie , ce qui le dégoute des beaux arts tout de suite il prit goût à ce qu il allait faire , et tellement que le projet initial acquit de jour en jour , et même d heure en heure , parfois de minute en minute , une ampleur imprévue . il finissait à peine de déshabiller le marbre que déjà tout était changé . la devise qui avait dû s inscrire sur la pierre simplement dépolie réclama d abord le modeste encadrement d un filet; peu après , une banderole aux belles courbes sembla bien préférable; pour accrocher la banderole , deux clous étaient reconnus nécessaires , lorsque deux anges offrirent leur concours pour remplacer les clous , en relevant les bouts du phylactère . presque aussitôt leurs ailes sans importance gagnèrent des proportions plus notables , demandant à se déployer en hauteur pour faire comprendre qu elles arrivaient de loin et de haut , c est à dire du ciel; mais un intervalle nu s étalait entre les deux émissaires divins; la logique y souhaita l addition d autres anges en cours de route , plus petits à cause de la distance , plus près de dieu; et l image de dieu devint alors indispensable . au sommet de la composition , si le christ présentait la croix sur laquelle il est mort par pitié pour les hommes ? ce serait bien ! ce serait mieux encore , si la théorie des misères humaines se déroulait au premier plan , pour servir d assise à l ensemble : on verrait là tous ceux qui souffrent , et chacun sait qu ils sont en nombre; les modèles ne manqueraient pas . . . l auteur s enthousiasmait de son idée; elle le réveillait , la nuit; dès le petit matin , il venait se planter , debout , devant son bloc , et il en fouillait l épaisseur avec les yeux pénétrants de l esprit , pour y caresser par avance les silhouettes que son rêve dégageait de leur gangue et qui se modelaient pour lui seul . ce sera beau ! il le disait avec emportement , mais sans vanité; d ailleurs , en véritable artiste , il n admirait son oeuvre que dans l avenir , sans jamais faire cas du présent ni des résultats obtenus , dans lesquels il ne voyait qu un acheminement provisoire , une promesse . quel amusant métier j ai trouvé là ! il n y a pas à dire contre : les arts plastiques sont l occupation intégrale de l homme , la besogne humaine par excellence , puisqu elle réclame le concours de notre double nature , esprit et corps , le travail mental et le travail manuel . quelle combinaison magnifique ! j ai eu tort de n y pas songer plus tôt , et je crois bien que , cette fois , j ai découvert enfin le meilleur emploi de mon temps . son ciseau d acier , sous les coups du maillet , entrait dans le marbre , et faisait jaillir du feu , naître des formes . oui , oui , ce sera beau ! ça ne l est pas encore , mais ça le deviendra . toujours est il que je me procure d incontestables satisfactions : je crée ! reste à savoir si d autres en tireront le moindre bénéfice . certes , je ne prétends pas que l art soit inutile : loin de moi ce blasphème ! la contemplation du beau rehausse les âmes; encore faudrait il que les âmes fussent admises à contempler cette beauté là , quand je l aurai mise au point . . . qui sait ? peut être qu un jour , plus tard , en passant par ici , une âme semblable à la mienne prendra du plaisir à s arrêter devant mon ouvrage , comme j en prends à le parfaire . or , le plaisir diminuait à mesure que l oeuvre se rapprochait de son état définitif . ce sera moins beau que je n imaginais . pourtant , les ailes des anges étaient bien imitées; leurs robes aussi s envolaient bien dans le vent de leur course à travers l espace : du haut de son nuage , le seigneur jésus regardait en bas avec une figure vraiment apitoyée; dans la frise des miséreux , les hommes nus et les enfants , mordus par des bêtes ou piqués par des diables , se mêlaient à des rois couronnés , à des femmes drapées , à des évêques mitrés , et tous avaient l air de fuir , les uns relevant la face vers le ciel , et les autres s affaissant à terre . . . c est un peu beau , mais pas beaucoup . il travailla pendant une année entière . voilà qui est singulier : j ai fait tout juste , ou je crois avoir fait tout juste ce que je voulais faire; cela promettait d être superbe , au temps où cette masse n avait ni trous ni bosses; pour l empêcher d être ressemblante à mon idée , elle n avait donc qu un peu de pierre en trop; maintenant que j ai retiré cette même quantité de pierre , je ne revois plus du tout mon rêve . il fignola les visages et leurs expressions , les mains et les pieds , les plumes et les étoffes . il soigna particulièrement la face du sauveur . c était fini . eh bien , voilà ! ce n est pas beau du tout . franchement , ça ressemble à ce que je prévoyais comme le braiement d un âne aux musiques du paradis . cette déception l attrista , un peu à cause du mal qu il s était donné vainement , et beaucoup en raison du tort qu il avait fait au paysage . j ai gâté l oeuvre de dieu en y ajoutant ma collaboration; cette paroi était plus majestueuse , sans conteste , quand la pierre fruste s habillait de mousses , entre les lierres et les ronces . a force de l avoir sans cesse sous les yeux , il en vint à prendre en horreur son tympan qu il trouvait grotesque , sur la grotte , et qui s imposait là comme un blâme de pierre , perpétuel reproche à sa présomption . lorsqu il rentrait au gîte , après quelque promenade dans le bois , il lui fallait revoir cette laideur plus agressive encore que de coutume , qui l attendait et qui dominait tout; il souhaita sur elle l invasion des végétaux et des nids , et se promit bien que jamais plus il n attenterait à la virginité d un caillou . or , il allait précisément réaliser son chef d oeuvre sculptural , le jour même où il formait le voeu de ne plus s y essayer : d ailleurs , il l exécuta très vite et de la façon la plus inopinée . depuis qu il avait disparu du monde , le principal souci des gens , dans le duché de son père , était de retrouver sa trace , et tous le réclamaient , ceux là pour lui donner la couronne , ceux ci pour lui donner la mort . la haine étant , en général , plus active que l amitié , ses ennemis devaient le découvrir bien avant ses amis . les policiers de ludovic rapportèrent à leur maître des nouvelles qui concordaient étrangement : certain moine fugitif avait été vu naguère , près de certain village , et s était fait passer pour le prince héritier; dans telle région voisine , tel moine avait été reçu par un nommé ruprecht , et depuis lors , certain bûcheron prétendait avoir aperçu certain anachorète errant sur telle montagne . . . l usurpateur ne voulut laisser à personne le soin de vérifier une identité qui lui importait si fort; il se mit en route , bien décidé , s il rencontrait son frère , à le poignarder de sa main , pour être sûr que , cette fois enfin , la besogne serait convenablement faite . il vint donc , tout seul et bien armé , se fit indiquer la montagne , trouva la clairière , et vit l homme : il reconnut son rival en ce sauvage assis sur un tronc d arbre et devisant avec une tourterelle posée sur son index . il se précipita en hurlant selon la coutume : tue ! tue ! l anachorète crut naïvement à l attaque d un chasseur . ne tue pas cet oiseau ! arrête ! son ordre immobilisa l assaillant , le bras haut , la jambe raidie , la face contractée de colère , et dieudonat à son tour reconnut le bâtard . alors , au souvenir d onésime et des autres cadavres , l indignation remua son âme douce , et il ne put se tenir de crier : mauvais garçon , qui tues sans cesse ! ta haine fait trop de victimes ! fratricide ! te voilà figé dans ton geste de meurtre ! je veux que , pour ton châtiment , tu restes en cette attitude et que tu te changes en statue , comme la femme de loth , afin de servir de leçon aux méchants ! a peine eut il jeté ces paroles que sire ludovic fut transmué en carbonate de chaux et devint sa propre effigie . le statuaire n avait parlé de la sorte que par habitude de la sculpture , et simplement parce que chacun de nous ramène toutes choses à celle dont il s occupe; pas une seconde , il n avait songé à faire usage de son pouvoir magique , et la brusque métamorphose le stupéfia péniblement . il s élança vers son parent calcaire , avec un cri d épouvante et de tendresse , en attestant le ciel qu il n avait pas voulu la mort du pécheur , qu il avait parlé dans la colère , qu il se repentait . . . rien ne servit : les mots qu on jette dans la colère , même quand on ne les pense pas , font autant de mal que les autres , sinon davantage . il l apprit à ses dépens , et aux dépens de son prochain , comme s acquiert toute expérience . il essaya aussi , pour rendre la vie au défunt , de formuler un souhait contraire au premier , et bien sincère , cette fois . il travailla en pure perte : ses voeux se réalisaient irrévocablement , car le diable l avait promis . il eut beau s arracher les cheveux , tourner autour du marbre neuf , le palper et le caresser , l appeler par son nom , embrasser ses bottes sculptées , lui demander pardon et le supplier de revivre : la statue , avec son bras menaçant et son jarret tendu , avec son visage contracté , était pleine de mouvement , comme disent les critiques d art , mais elle ne bougeait pas . tout en se lamentant du fond du coeur , dieudonat ne pouvait se retenir de couler vers la magistrale sculpture un regard de professionnel , et d admirer : les chagrins d artiste ont toujours un oeil entr ouvert . oh ! que cela est beau ! quelle souplesse dans ces étoffes ! quelle vérité dans les plis ! et ces mains ! est ce fait ! les os durs , la chair élastique , une peau qu on devine tannée de hâle ! et cette face de fureur bestiale avec cette bouche qui braille du silence ! quelle allure endiablée ! . . . pauvre diable , tout de même . . . oui , pauvre diable , car il est dans l enfer , mort en péché mortel , et par mon fait ! il recommençait à plaindre le mauvais gars , mais sitôt qu il changeait de place , et qu il apercevait le marbre sous un nouveau profil , il recommençait à l admirer : prodigieux ! cela tenait du prodige , en effet , et le magicien désolé ne le savait que trop; il se frappait la poitrine en signe de remords , il se détournait ou s éloignait en cachant ses yeux dans ses mains , pour ne plus voir son crime , et tout de suite il se rapprochait , rappelé par quelque détail . quelle facture ! décourageant ! quand je compare ce bloc de vie au navet de ma patience , c est comme du sang rouge et chaud à côté d un jus de légume ! pourtant , je m étais appliqué , la première fois , et je n ai réussi qu à gâcher de la pierre . il est vrai que , la seconde fois , j ai gâché de la vie . il se frappa le front : j ai compris ! je comprends ! tout s explique et c est clair : la vie n existe dans les oeuvres qu en proportion de la vie qu on leur inocule , et le talent n est que l outil de transfusion . c est de l âme qu il faut couler dans la matière , pour qu elle ait une âme , et j en ai emprisonné une , là dedans ! faire surgir de la vie ne se peut qu aux dépens de la vie , et quelqu un doit mourir ou s épuiser , pour que quelque chose naisse ou palpite . toute oeuvre de grand art est faite d une existence , ou tout au moins d une torture , et voici de la vigueur figée ! l art est vampire : en soi ou autour de soi , il faut qu on ait puisé , pompé , pour infuser ! eh ! là , parbleu , oui ! je comprends , et ce bloc me le hurle de la belle manière , par sa bouche béante , que le seul marbre génial est de la douleur condensée , tout comme la seule encre est de la douleur en bouteille ! il jurait de ne jamais plus se risquer dans les arts , où le beau coûte vraiment trop cher . il finit par se réfugier dans la grotte , afin de ne plus voir son atroce chef d oeuvre , et il se jeta à genoux , le nez contre la paroi fruste : j ai tué ! il passa le reste du jour dans les lamentations et la prière; il y passa toute la nuit . un moment , il alla dehors; la statue neuve était toute blanche , au clair de lune . il recula d épouvante et rentra dans son terrier . j ai tué mon frère , comme caïn ! châtiez moi , seigneur ! il n avait pas besoin d aller chercher en l autre monde un séjour d expiation . il le possédait à domicile , en plein milieu de son petit domaine; parmi les choux et les carottes , la trop belle statue remplacerait les diablotins , et elle y suffirait avec surabondance , ayant , pour relancer son homme , toutes les fourches du remords . elle le fit bien voir : au petit jour comme au clair de lune , il la retrouva fidèle au poste , et dès qu il reparut , elle l accueillit en lui criant , de sa bouche toujours ouverte en rond : tu m as tué ! elle criait sans bruit , mais il l entendait à merveille . il pensa à chercher un autre asile . reste avec moi , et que ce soit ta pénitence ! désormais , la victime et le meurtrier vivront face à face . la volonté de dieu soit faite . . . les six premiers mois furent très pénibles . quand vint l hiver , le bâtard faisait mine de grelotter sous la neige et la bise . lorsque les bourgeons se gonflèrent et que les fleurs s épanouirent , il changea de thème : perfidement il rappela que la nature , tout comme l art et plus que l art , son imitateur et disciple , n engendre de la vie qu aux dépens de la vie et ne façonne de la beauté qu en actionnant de la souffrance . dieudonat le savait et l aphorisme était banal; mais la formule arrivait à point pour gâter le printemps; elle s installa en idée fixe . la solitude n est pas bonne aux gens que leur conscience travaille , et elle les incite à la monomanie : chaque fois que les regards de l anachorète tombaient sur l homme pétrifié , c est à dire cent fois par jour , l obsession se rééditait; le voisin de marbre finit par se dresser comme un symbole de la douleur universelle . dès lors , le site cessa d être magnifique : peuplé de crimes visibles ou invisibles , il avait à tout moment un air de coupable pris en faute; la sérénité ne l habitait plus; la méditation devint accablante . les mois passaient , les saisons faisaient comme les mois . tous les jours et durant toutes les heures du jour , la pauvre pensée de l ascète tournait sur elle même comme l ombre d un cadran solaire , et elle ne marquait plus que la marche du temps . ce même temps passait sur le frère marmoréen; les patines du ciel l eurent bientôt bruni , et le chef d oeuvre obtint sa destinée normale : les tourterelles prirent l habitude de s y poser; elles adoptèrent comme perchoir cette image de la fureur qu elles insultaient de petits excréments , avec une tranquillité parfaite . les autres oiseaux se comportèrent comme elles , et promptement la clairière s accoutuma si bien à la présence d un morceau sublime , que personne n y prêta plus aucune attention . l auteur seul eut encore des yeux pour le voir , et ces yeux étaient tristes de plus en plus . cet homme intelligent est mûr pour une sottise importante , dit le diable; aidons le ! et le diable se mit à l ouvrage . xiv il est rejoint par son passé l homme s habitue à tout , même au remords de ses fautes; à la longue , dieudonat ne souffrait plus guère de son crime; mais il s ennuyait énormément . je songe . . . je songe ? en d autres termes , je suis un songe creux . et que fais je , en cette oasis ? mon bonheur ? non , puisque je sens venir l instant où je n en pourrai plus . mon devoir ? encore moins , puisque j ai découvert que la supériorité de l homme est dans le devoir de charité , et que je m exile loin des hommes : l isolement volontaire , culte de soi même , est un égoïsme , et j aurais tort de me le dissimuler; se retirer dans un désert pour y graver des inscriptions en l honneur de la pitié , de la fraternité , c est d un incontestable illogisme , malgré ce que j ai pu dire autrefois pour m en excuser . dieu avait jugé bon de me revêtir d un pouvoir , et je juge meilleur de ne pas m en servir; suis je sûr d en avoir le droit ? tout de même . . . lorsque j arrivais ici et que la solitude me plaisait , j ai trouvé de bons arguments pour démontrer qu elle s imposait à moi par pitié pour les autres; maintenant qu elle me lasse , je la trouve incompatible avec la charité , et je démontre cela aussi . ma logique ne serait elle donc que l avocat sournois de mes goûts et préférences , le serviteur inavoué ou inconscient de mes caprices ? de plus malins que moi l ont dit . j ai trop médité sur tous ces vains problèmes , pendant des années : je m y perds , je ne sais plus . où est la vérité ? qu est ce qu il faut faire ? où est le devoir ? il se tourmentait bien à tort , oubliant deux lois de la fatalité , qui allaient prendre soin de se rappeler à lui et de lui tracer sa conduite . en vertu de l une , toute force qui réside en nous s exercera , avec notre consentement ou en dépit de nous; s il nous est loisible d en restreindre l usage , il ne nous appartient pas d en abolir l existence , et tôt ou tard elle aura d impérieuses révoltes contre lesquelles l autorité de notre raison risque de rester impuissante . l autre loi de fatalité , dont il avait trop peu souci , est celle qui nous rattache indissolublement à nos actions passées , et qui fait de notre existence une longue chaîne dont chaque anneau commande tous les autres; tel geste imperceptible , accompli il y a vingt ans , et dont nous n avons pas gardé le souvenir , va nécessiter tout à l heure le geste qui s imposera à nous , et que nous exécuterons , même s il nous déplaît , parce qu il est le prolongement normal de celui qui fut , vingt ans plus tôt . il fit d un seul coup l expérience de ces deux vérités . un jour , il réfléchissait selon sa mode , assis devant la grotte , quand il vit , à l orée du bois , une femme sordide et très mûre , qui se dégageait d entre les arbres et qui traversait la clairière; elle venait à lui , en écrasant les hautes herbes , où sa marche creusait un sillon; lorsqu elle fut proche , elle s arrêta pour dire : c est moi . vous ne me reconnaissez pas ? non , femme . il n y a rien d étonnant , vous ne m avez jamais vue . pourtant , vous êtes la cause de mon malheur , et je viens vous l apprendre . laissez moi dire : j avais un mari , trois enfants , et nous vivions dans l aisance . alors , vous vous êtes querellé avec votre père; à propos de quoi , je m en moque , et je n y avais rien à voir; mais après votre querelle , on a pendu les collecteurs d impôts; mon mari en était , on l a pendu , et je suis restée veuve avec mes trois enfants , sans un sou . le mal dont vous êtes cause , il faut le réparer . je ne puis , pauvre femme , ressusciter votre époux . je n en réclame pas tant . rendez moi ce qu il gagnait , et je vous tiendrai quitte . je ne possède aucun argent . de l argent ? vous en avez autant que vous en voulez , et plus qu il ne vous en faut pour vivre , puisque vous n avez qu un signe à faire pour que tout vous vienne à souhait , l argent comme le reste : faites le signe et payez moi ! ce pouvoir , il ne me plairait pas d en faire usage . ouais ? ça prouve votre bon coeur , ma foi ! et la conscience ? elle ne vous dit rien , votre conscience ? le mal que j ai pu faire à autrui . . . il ne compte guère , hein ? et quand il est fait , vous tournez le dos : bonsoir , la compagnie , et crevez à votre aise ! vous vous en allez à la montagne , au bord d une source , bien tranquillement , avec les petits oiseaux . c est commode ! et moi je viens vous dire : où qu elle est , votre conscience ! dieudonat commençait à baisser la tête et devenait honteux; la femme en prit avantage , et parla plus net : voilà ! il n y a pas de pain à la maison . j ai tout vendu pour faire manger mes petits , et je n ai plus rien à vendre , que mon aînée qui va sur ses seize ans . si elle tourne mal pour nourrir sa vieille mère , ce sera votre faute , et vous emporterez ça en paradis , avec le reste ! l anachorète sursauta d horreur : combien vous faut il , pour sauver cette âme de vierge ? mon mari gagnait deux cents écus par an . ayez donc vos deux cents écus : je le souhaite . ainsi soit il . aussitôt , la veuve sentit sa poche lourde , et elle plongea sa main dans les guenilles , pour en tirer l argent qu elle se mit à compter , accroupie sur l herbe sauvage . dieudonat la contemplait avec tristesse . enfin , la vieille releva la tête : eh ! mon bon seigneur , ça ne fait pas le compte , voyez vous ? mon mari gagnait ça par an , mais il avait bien encore dix ans à vivre , le pauvre cher homme ! il faut me payer les dix ans . vous reviendrez l an prochain . et si vous êtes mort ? et si je ne peux plus marcher ? je suis vieille et la route est longue . pensez un peu , vous qui êtes la bonté même , et si instruit : qui sait où nous serons , vous et moi , l an prochain , et dans dix ans , et dans vingt ans ? il faut être raisonnable , mon prince , et me payer mes vingt ans tout de suite . vous prétendiez que votre époux n avait que dix années à vivre . dix ans ? on voit bien que vous n avez pas connu victor ! il était solide comme un chêne , et taillé pour durer un siècle , le gaillard ! j y perds , en ne vous réclamant que vingt années . trop de richesse nuit , prenez garde . vous devriez rougir , de marchander les jours à la mémoire d un brave fonctionnaire que vous avez déjà fait mourir à la peine ! remboursez moi ses vingt ans , je vous prie , et n en parlons plus . ce disant , la veuve tendit sa jupe : le prince résigné fit un signe , forma un voeu , et quatre mille écus pesèrent dans la futaine . merci bien , dit la mendiante . elle tourna le dos et s en alla , clopin clopant , car la charge était lourde . longtemps , le prince regarda la silhouette podagre qui s éloignait avec un tablier plein d avenir : cette figure témoignait véritablement d une joie mal contenue , et le philosophe s en inquiéta un peu . il s inquiéta davantage lorsque la bonne femme , parvenue à l extrémité de la clairière , entra sous les arbres et se crut invisible : alors , malgré le poids des ans et des monnaies , elle se mit à danser des entrechats qui firent chanter ses écus , et dieudonat , émerveillé de cette guérison subite , entreprit une méditation sur la puissance des métaux . c était là un thème relativement neuf , du moins pour un ascète : il s en amusa un moment; mais des envies de remuer lui tracassaient les jambes , comme si l approche d une créature humaine eût réveillé en lui le goût de l agitation . il marcha et se mit à rire : cette excellente dame était peu sympathique , et je n oserais affirmer qu elle a eu un mari , ou qu elle a des enfants , mais je suis bien sûr qu elle a de la joie , et cette joie est mon ouvrage . il soupa de bel appétit , et se coucha d un coeur plus aise qu à l ordinaire; ce soir là , son lit de foins et de fougères était moelleux et sentait bon . je n ai pas perdu ma journée , titus , puisque j ai fait un peu de bien; et ma journée sera meilleure encore , s il est vrai qu en faisant du bien j ai aussi réparé du mal . une voix lui soufflait : la vieille t a menti , nigaud . nenni ! point ! je croirai la vieille , je veux la croire et j y gagne . car mon bien être de ce soir est indéniable , et malavisé je serais , de consentir à le gâter . j ai satisfait ma conscience . eh , eh ? la vieille me l insinuait tantôt et cela n était point stupide : qui sait si notre conscience n est pas tout simplement la somme de nos actes ? j entrevois là une définition plausible : la conscience est le total du passé . ravi d avoir trouvé encore une formule , il s assoupit sur elle avant de l avoir discutée , et quand vint le moment de découvrir que cet aphorisme était tout aussi faux qu un autre , il ronflait . xv et il fabrique de l avenir le branle était donné . cinq jours plus tard , un citadin se présenta , ventripotent , bouffi et vêtu de grand luxe; des serviteurs écartaient les branches devant lui , et il s acheminait avec majesté . il vint droit à l anachorète , qui remarqua alors son nez crochu et sa face illuminée de satisfaction . le visiteur cria : bonjour , prince ! il parlait familièrement , avec certitude , et son accent dénotait une origine étrangère . il reprit : mauvaises nouvelles , prince ! je suis ruiné , et je viens vous en informer , convaincu par avance que vous ne tolérerez pas cet écroulement , qui serait demain un désastre national , et qui est votre oeuvre d hier . plaît il ? j en appelle à votre conscience . ah ? vous aussi ? moi même : baron kraff . je me présente . ma maison est universellement connue . a ma banque , comme vous savez , des milliers de cultivateurs , de petits bourgeois , de minces rentiers , déposaient leur épargne , bien modeste vraiment , mais on fait ce qu on peut et nul n est tenu au delà de ses moyens : bref , ma caisse était celle du menu peuple , qui avait confiance en moi . je suis bien assuré , baron , que vous vous êtes montré digne d un telle confiance . parfaitement digne . mais moi aussi , j avais confiance en votre père , en vous , et voilà que , coup sur coup , votre départ , la disparition du prince ludovic . . . je ne vous reproche rien , chacun défend ses intérêts comme il l entend , bouleversent la situation politique : toute sécurité disparaît , l horizon se fait gros de menaces , les fonds baissent , j étais à la hausse : krach général ! j ai lutté dix huit mois , ayant les reins solides , mais je suis à bout . je perds quarante trois millions , tout l argent des petites bourses . votre défunte mère . . . ma mère est morte ! parfaitement : de chagrin , de terreur , pendant les massacres du couvent . ma mère . . . évidemment , évidemment , c est là un décès très regrettable , et personne ne le déplore plus que moi , puisque tout juste je m apprêtais à vous rappeler le souci que l excellente duchesse prenait des pauvres gens; si nous avions le bonheur de la posséder encore , elle ne manquerait pas d intercéder auprès de vous , en faveur de ses pauvres : car il ne faut pas se dissimuler que , si je sombre définitivement , vous aurez dans tout le pays des faillites et des banqueroutes , des suicides de pères de famille , la ruine de l industrie , la famine de ceux qu elle emploie , l arrêt du commerce , la mort du crédit , cent cadavres par jour . consentirez vous à prescrire cette hécatombe ? toute la question est là . est il possible que ? . . . je vous apporte les journaux : consultez les du présent , déduisez l avenir . après quoi , vous déciderez . le banquier s assit sur la pierre un peu dure , et déploya les feuilles : l index pointé sur les colonnes de nombres , il développa quelques explications techniques concernant les reports , les arbitrages , les transferts , la hausse et la baisse , le capital et les intérêts , et démontra clairement que le prince avait à sauver les innombrables existences compromises par lui . a force d entendre cet homme , l anachorète commençait à sentir sous son crâne la brûlure lancinante des chiffres , et sa pensée s engourdissait : il n écouta plus , attentif seulement à cette foule des victimes , qu il pouvait secourir ou laisser périr , à son gré . il faut à certains hommes , pour résister à leur apitoiement , autant de courage qu à d autres pour secourir des gens en peine . dieudonat n eut pas la force de refuser son intervention; il fit un geste d acquiescement , murmura un souhait , et le capital fut . on vit dans l herbe des rouleaux d or et des sacs , des tonnelets pleins d écus , des cassettes lourdes de ducats; par une malice infernale , qui eût échappé à l ascète , il y avait aussi des liasses de billets , mais le financier les protesta : oh ! pardon ! point de ceci ! excusez moi , prince , excusez moi , je ne saurais encaisser ces coupures . si étranger que vous puissiez être au maniement des fonds , vous concevez bien que le papier monnaie est une créance sur le trésor , qui en refuserait le remboursement et m impliquerait dans une affaire de faux; je ne saurais y consentir , prince , à aucun titre , et quel que soit le bénéfice éventuel : mon honorabilité ne veut pas d un tel risque . je suis le fils de mes oeuvres , oeuvres de probité , monseigneur ! mon aïeul était chiffonnier , mon père brocanteur , et je ne suis que baron . permettez moi de vous le dire , monseigneur , le monde attend de nous autres une rectitude de conscience qu il n exige pas de ses gouvernants . reprenez vos papiers , de grâce , et veuillez substituer à ceci une somme égale en numéraire . comme il vous plaira . les apports magiques recommencèrent dans l herbe écrasée . le baron , en homme habitué à la rentrée des capitaux , ne sourcillait pas devant cette fortune : du haut de son nez , à travers le lorgnon , il laissait tomber sur elle un regard d adoption immédiate . lorsqu il vit que le tas cessait de grossir , il expulsa son binocle vers son ventre . le compte y est ? non , non ! ne vérifions pas : je m en rapporte à vous . incontinent , il pivota vers le bois , fit signe à son premier valet de chambre , qui envoya le deuxième valet chercher sous la feuillée le premier secrétaire , qui ordonna au caissier de faire avancer ses agents , qui apportèrent les coffres préparés à l avance . je n avais pas douté de vous , comme vous voyez . il jetait ses ordres du bord des lèvres , ou même du bout du doigt : dieudonat admirait la prestance que donne l or . il est aussi fier avec ses commis que l archiduc avec ses pages ! ce fils de ses oeuvres s offusquerait tout autant qu un fils d empereur , peut être bien , si j osais insinuer qu il est le cousin de son comptable : je ne m y risquerai plus . le richard honora de sa présence l enlèvement des fonds , mais ne daigna point le surveiller; il affecta même de tourner le dos , et , les affaires sérieuses étant désormais liquidées , il aperçut le paysage . c est charmant , chez vous . . . si , si ! très pittoresque ! ces rochers , ces arbres , cette tranquillité . . . je vous envie . un casino , dans ce coin ci , ferait florès . vous possédez bien une source ? il remit son lorgnon et découvrit la statue de ludovic . fichtre , mon prince ! vous avez là un pur chef d oeuvre . je vous l achète . combien ? je ne . . . j offre vingt mille . non ? . . . trente ! . . . eh là ! où diable ai je la tête ? j oubliais que vous fabriquez de l or à volonté , je regrette : ce morceau serait en valeur , sur ma pelouse , au bas du perron . il faudra que vous me fassiez , quelque jour , l amitié de venir visiter ma tanière d été : elle est confortable . mais comment avez vous pu transporter ici cette figure ? sérieusement , soupçonniez vous qu elle est admirable et que c est un meurtre . . . un meurtre ! de la garder dans ce désert où personne ne la voit . je la vois , monsieur . en écoutant parler ce personnage , dieudonat faisait réflexion que le tact n est peut être pas une qualité mondaine , comme on le croit dans les châteaux et les salons , mais plutôt une vertu primordiale , assez proche de ce qu on appelle en métaphysique la notion du bien et du mal . le philosophe pouvait d ailleurs philosopher tout à son aise , car le millionnaire ne s occupait plus de lui : il s était approché du beau marbre , dont il faisait le tour en le flairant de sa trompe à deux verres , non sans couler parfois un vif regard vers ses caissiers . pas de signature ? . . . non ? . . . tant pis . vous connaissez l auteur ? hélas . . . ah ! je devine : un piètre individu , dont vous avez eu à vous plaindre ? hein ? ça ne m étonne pas . règle générale , méfiez vous des artistes . mais saperlipopette , celui ci avait du talent ! . . . en revanche , la grande machine , sur la grotte , avec les anges . . . vous aimez ? peu . comme moi . votre bas relief , j appelle ça de l art idéaliste . votre statue , à la bonne heure ! voilà de la réalité ! et je m y connais ! j y perçois même , dans le visage et le costume , dans l allure aussi , une ressemblance assez comique . . . comique ? avec le bâtard . savez vous que les méchantes langues vous accusaient de l avoir ? . . . achevez , de grâce ! je ne m occupe pas de politique : c est un principe . les rois , les princes , je vous l ai dit , s arrangent entre eux . il aspirait au trône , vous y aspirez; une couronne et deux têtes , mauvais compte ! mauvaise affaire , surtout , pour les affaires ! un des prétendants s évapore ? j enregistre le résultat et je ne me soucie pas d expliquer le moyen . d autres que vous l expliquent , n est ce pas ? dites moi tout ! rassurez vous , personne n en parle déjà plus . votre frère était peu aimé : perte mince . vous régnerez en paix : bénéfice énorme , pour vous comme pour nous . je ne régnerai jamais . laissez donc ! que papa s en aille , et vous nous reviendrez . on se reverra , mon prince , et nous ferons de bonne besogne , ensemble , moi et vous : je sens cela . le pays espère beaucoup de votre gouvernement , et il l attend avec impatience : légitime impatience , je vous le confesse entre nous , car la situation n est pas brillante , certes ! pour occuper ses loisirs pendant qu on achevait de charger ses millions , il voulut bien continuer une conversation dans laquelle il n avait plus rien à demander; gratuitement , et par pure bienveillance , il exposa des faits : les collecteurs d impôts ayant été pendus , les impôts n étaient pas rentrés , et le duc , en l absence de ses recettes ordinaires , n avait pu faire face à ses dépenses extraordinaires; dans une telle urgence , hardouin le juste s était vu contraint à recourir aux ressources exceptionnelles , concussions et prévarications , altération des monnaies , exactions diverses et confiscations arbitraires , emprisonnements et décapitations . mon père a fait ces choses ! le baron s efforça d excuser le pouvoir , qui est obligé parfois à des mesures regrettables; mais le prince restait stupide , et n arrivait pas à comprendre que son noble père , si honnête quand tout allait bien , fût devenu si malhonnête parce que les choses allaient mal . aussitôt , il résolut de sauver l âme paternelle , et de rendre l honneur à celui qui lui avait donné le jour . combien faut il ? le financier entrevit une affaire inespérée , superbe : il répondit qu il ne pouvait répondre , et s offrit à étudier la question; il alla même jusqu à promettre de parler au duc , de proposer un rapprochement entre le père et le fils , et de négocier de l un à l autre un emprunt non remboursable; il assura , en outre , que , par reconnaissance , il se contenterait d une commission modeste . les chargements s achevaient . il l apprit sans avoir besoin d y regarder; à ce moment précis , il déclara que ses instants étaient comptés , et que la route était longue , jusqu à la prochaine étape . il prit l engagement de revenir , et répéta qu il verrait le duc . je vous raccommoderai , vous dis je , avec le cher papa; je m en charge , et , si vous êtes contents de mes offices , vous m offrirez la statue en souvenir de notre première rencontre , n est ce pas ? au revoir , cher prince , à bientôt . il tendit la main et se retira vers son équipage , avec la dignité rapide d un homme qui sait gagner quarante trois millions en autant de minutes . les caisses d or suivirent leur maître . l anachorète se retrouva seul; mais durant plusieurs jours il garda de cette visite une impression des plus fâcheuses . encore une fois , le paysage avait changé : il y flottait des miasmes de souvenirs malsains . les feuilles murmuraient des termes d agiotage; des disques de soleil tombaient des arbres en monnaies d or , et se faufilaient sous les taillis , comme des pièces qui roulent; des chiffres se recroquevillaient à la pointe des viornes; les grosses branches portaient des citoyens pendus ou des têtes coupées . mon père a commis ces forfaits ! quel dommage , mon dieu , que je n influe en rien sur la pensée des hommes ! du moins le mal cessera , j espère , si nous en supprimons les causes . seigneur , faites que le duc ne repousse pas les offres du baron ! les souhaits de ce genre là se réalisent sans le secours de l occultisme; le diable n a pas besoin de s en mêler : nous suffisons . au bout d une semaine , dieudonat vit apparaître les fonctionnaires comptables qui venaient s installer sur la montagne , et procéder à l encaissement des subsides : le bon duc avait consenti ! il ne mettait à cette faveur que trois conditions : il fixerait lui même et sans discussion le montant des apports; il n admettait , comme le baron , que les versements métalliques; nul autre que lui désormais n aurait part aux libéralités du prince , qui devait s y engager par serment . dieudonat souscrivit à tout pour sauver l âme de son père . le soir même , afin d être débarrassé plus vite d un devoir qui promettait peu d agréments , il fabriqua force pistoles et lingots . est ce assez ? il fallut recommencer le lendemain , le jour suivant , et tous les jours . encore ? encore . les appétits du souverain se montraient considérables , sans doute parce que les besoins étaient grands . dieudonat put constater que l administration organisait un service régulier de convois : il apprit également qu elle s occupait de frayer des chemins à travers la forêt , et de jeter des ponts volants sur les rivières; il sut que des gagne petit installaient des guinguettes au long des routes , dressaient des baraquements à l usage des rouliers et de leurs attelages . j en ai pour un moment . . . les charretiers hurlaient des jurons , et les commis lançaient des calembours dans l espace accoutumé au chant des oiseaux . bientôt les détrousseurs se présentèrent , nécessitant une milice : dès lors , les sentinelles gardèrent les abords de la fabrique , et des patrouilles la parcouraient , à chaque heure de la nuit; dans les ténèbres , des appels de trompettes retentissaient à l improviste , et les qui vive faisaient des ronds dans le silence , comme des pierres sur l eau d une mare . des guérites surgirent entre les bosquets . en revanche , les colombes et les pinsons cherchaient des gîtes plus paisibles; les merles s enfuirent , les rossignols se turent , et le vol du martin pêcheur ne siffla plus sur le ruisseau; les biches avaient disparu; les lézards étaient écrasés , la source devenait boueuse , l herbe foulée séchait dans la clairière , et par tout le paysage on vit fleurir , au pied des arbres , les chiffons de papier qui s épanouissent comme des marguerites blanches , un peu trop grandes . je commence à croire qu ils sont là pour toujours . le pauvre faiseur d or avait la sensation d être pareil à une vache qu on vient traire; mais son étable ressemblait à une usine compliquée de caserne . il songeait , avec des soupirs , aux bonnes semaines d ennui et de remords , qu il avait si paisiblement goûtées dans l exil d un beau site . on me prive de tout , même de ma propre compagnie , qui cependant n était pas drôle . un jour , il vit avec surprise que des maçons descellaient la statue du bâtard . vous l emportez ? ordre du duc ! il fut un peu content de cette séparation , et un peu chagriné tout de même : il regardait , avec un oeil d envie , partir ce mauvais compagnon , couché sur un lit de paille . ils ne lui ont cassé qu une main et une oreille; il est bien tranquille . si je m en allais aussi ? evidemment , il aurait pu , d un voeu , disperser la foule et refaire sa solitude : il y pensa maintes fois; mais ces actes d égoïsme eussent été criminels , puisqu une grande détresse avait tendu les bras vers lui et qu il pouvait la soulager . beati misericordes . . . il resta donc le prisonnier de sa puissance , et par elle il apprit que les élus de ce monde ne doivent pas prétendre à l unique monopole des pauvres diables , qui est le droit de vivre en paix . xvi ou l on voit le tableau d un peuple fortuné le pays devenait prodigieusement riche : cette affluence d or avait changé , du tout au tout , les conditions de la vie sociale . le peuple fut d abord très heureux , ou du moins il crut l être , ce qui revient au même; car vous n ignorez pas que notre bonheur est simplement une appréciation favorable de contingences qui sont quelquefois désastreuses . or , les contingences sociales paraissaient pleinement satisfaisantes . le duc , en effet , ne se souciait plus guère de récolter les impôts , qui lui avaient coûté tant de soucis : il cessa de pendre les insolvables , de spolier les riches , et même il alla jusqu à décréter que nulle taille ni redevance ne serait prélevée , jusqu à nouvel ordre . on fit des feux de joie , dans les cités , dans les campagnes , et l on chanta des te deum avec des te ducem , des o salutaris hostia qui bénissaient dieu , le duc et son fils , bienfaiteurs nationaux . tout s annonçait au mieux . une ère de prospérité s ouvrit . le souverain avait depuis longtemps passé la cinquantaine , âge critique où la passion de procréer se transforme dans l homme , et de charnelle qu elle était se fait simplement lapidaire : devenu à peu près chaste , le potentat se mettait à bâtir . il connut l amour de la pierre ajoutée à la pierre , et de la chose durable qui s élève au moment de la vie où la chose fragile commence à s écrouler . il voulut des palais et des églises , des forteresses , des ponts et des aqueducs , des canaux , des fontaines , des quais , des rampes; édifices inutiles et bâtisses utiles , les monuments nouveaux surgirent du sol , à la gloire de la religion et du commerce , des grands hommes et des petits , à la mémoire des morts , au profit des vivants; partout , le duc érigeait de la beauté ou de la laideur , indistinctement et sans préférence , pourvu qu elles fussent solides; il possédait les moyens de s offrir l une et l autre , et il ne manqua point de les exiger toutes deux . la patrie se hérissa de tours et de pignons , de clochers et de clochetons , de cintres et d ogives , de flèches , d arcs , de colonnades , de bas reliefs , de rondes bosses , de tout ce qui se fait en pierre , en marbre , et même en bronze . les statues et les dômes étaient rehaussés d or : à quoi bon s en priver , puisque l or abondait ? les nuages , en passant , s étonnaient de voir ces villes resplendir , et passaient : au soleil levant , au soleil couchant , elles éclaboussaient le ciel de leurs rayons . du haut des montagnes qui fermaient la frontière , on pouvait les admirer , brillantes dans la verdure comme des bijoux sur les velours d un joaillier . plus le duc bâtissait , plus il souhaitait bâtir , et il recommençait sans fin . tous les gars se faisaient maçons; les journées d un manoeuvre eussent contenté un prélat . les apprentis pouvaient courtiser les danseuses; les charpentiers , le dimanche , apparaissaient sur les promenades , somptueusement vêtus; les épouses d entrepreneurs roulaient carrosse à deux chevaux et leurs filles convolaient avec des barons ou des comtes . carriers , marbriers , plâtriers , la menuiserie et les marchands de bois , la serrurerie et les marchands de fer , la métallurgie et les mines , les convoyeurs , par eau , par terre , les éleveurs de chevaux et les constructeurs de bateaux , tous , à l envi , s enrichissaient , et leurs fortunes enrichissaient les autres . quand le bâtiment va , tout va ! et tout allait , trop bien , trop vite : le peuple , exalté par sa force neuve , avait d abord créé radieusement , et sa fécondité , alors , l excitait au labeur , allumait son génie; de grands artistes qui , en d autres temps , eussent gardé les pourceaux , avaient surgi du sol , rivalisant d ardeur , et cette brusque floraison d hommes avait donné une moisson de chefs d oeuvre . mais on ne fait pas longtemps bien ce que l on fait pour de l argent : derrière les vrais artistes , les faux apparurent , et , comme de juste , ils trouvèrent des gens qui les tenaient pour préférables , surtout lorsque le souverain avait jugé ainsi . tous les fils de famille voulaient être architectes; quiconque possédait un talent de musicien ou de poète se hâtait d apprendre à modeler la glaise ou à peindre des fresques , au lieu de chanter ou d écrire . l art n y gagnait point , mais le bon duc n y voyait goutte et payait grassement tout le monde . on gagnait trop : jouir fut meilleur que produire; l ivresse venait , et le lucre engendrait le luxe , qui engendrait la luxure : bientôt les petites ouvrières remuèrent des doigts chargés de bagues . veux tu me cacher ça , vilaine ! mais les mamans ne s indignaient pas trop , et les papas ne protestaient guère davantage , l or étant de rigueur dans les modes nouvelles : les amoureux en mettaient sur les femmes tout comme le duc sur les villes; les couturiers en tramaient les habits; les ébénistes en plaquaient les meubles; les orfèvres eurent des châteaux , mais les fermes n avaient plus de manants . toutes les vigueurs du pays refluaient vers le gain rapide , c est à dire vers la cité . les champs sans laboureurs se diapraient de fleurs sauvages et les moissons ne sortaient plus . un poulet coûta le prix d un mouton . bah ! tout ce qui manquait au pays , l étranger pouvait le fournir ! les blés et le bétail arrivèrent du dehors . ils ne venaient pas seuls . le duc , enfiévré de grandeurs , prit le titre de roi; de somptueux présents , qui lui coûtaient fort peu , firent agréer sa couronne par les souverains et les diplomates des puissances chrétiennes; l empereur approuva , ayant reçu , avant tous les autres , des arguments de premier ordre; rome envoya son assentiment , avec les huiles nécessaires; des ambassadeurs firent leurs entrées solennelles . une armée d importance étant indispensable à tant de majesté , les mercenaires accoururent , attirés par les fortes soldes . la fripouille des royaumes voisins se rua vers cette curée; les moins mauvais demandaient de la besogne , et les pires se contentaient du vol; les belles filles de partout apportaient leur corps lucratif . la fête florissait; la morale baissait . l âme nationale , désorganisée par cette invasion étrangère , perdait ses vertus propres , ses facultés originales , son génie . les peuples qui n ont plus de morale n ont plus que du talent : les chefs d oeuvre de la première époque ne savaient plus naître , et l art raffinait sans créer , plagiait son passé d hier , s aveulissait , s avilissait . ce bel élan qui naguère avait soulevé les foules et cet effort joyeux qui les emportait à l ouvrage , on ne s en souvenait plus que pour en railler la candeur . travailler , peiner ? fi donc ! chacun donnait le moins possible et réclamait le plus . car on réclamait : le mécontentement des hommes se manifeste beaucoup moins dans la réalité des misères que devant l insuffisance des avantages; tant qu ils souffrent , ils pleurent et s effondrent , mais dès qu ils commencent à jouir , ils souhaitent plus qu ils n ont , et revendiquent leur droit à jouir davantage . on se mit à pérorer . les citoyens parlaient tant pour occuper leurs loisirs que , bientôt , l habitude de parler engendra l habitude de la parole : des éloquences se révélèrent; le besoin de soutenir des idées fit croire aux gens qu ils en avaient : on les appela des principes , et chacun fut irréductible sur les siens . dès lors , tout le monde en affirma . ce pays où l on parlait si bien se couvrit de parloirs et de parlottes , d où naquirent les parlements , et apparurent les parlementaires , qui firent le parlementarisme . les mots régnèrent . ils régnaient à l exclusion du reste et tenaient lieu de tout; les formules suppléaient à la sincérité; quant au culte du bien ou au rêve du mieux , au respect de l oeuvre ou de soi , nul n en avait souci . toute foi était morte . la famille n existait plus qu à peine , en raison des multiples adultères; les maris s en offusquaient peu , ayant pris une accoutumance; les liaisons coupables ne duraient guère plus que les autres . on théorisait à propos de tout , mais , au fond , on riait de tout , et même on se lassait déjà de rire . bientôt , on se contenta de sourire . plusieurs suicides de jeunes gens furent symptomatiques de cette dégénérescence : un manque d idéal faisait la détresse intérieure des êtres nés pour aspirer , et maint adolescent , faute de pâture à son irréductible appétit de quelque au delà , jetait sa vie blasée , ainsi qu un chiffon hors d usage . les forces sans emploi se supprimaient d elles mêmes . on vit des amants s empoisonner en couple , parce qu ils avaient gaspillé le bonheur , et qu ils en souhaitaient encore sans parvenir à en inventer . devant ces drames quotidiens , les personnes mûres et les vieillards haussaient tranquillement les épaules et se cramponnaient à l existence , y tenant plus à mesure qu elle leur donnait moins . ce peuple de richards , tout amoindri qu il fût , n était pas dépourvu de morgue . il faut une noblesse d âme pour posséder de l or sans mépriser ceux qui en manquent; également , il faut une réelle solidité d intelligence pour n être pas grisé par un pouvoir survenu tout à coup . ce roi et ses sujets , à force de lancer des commandes sur le monde , crurent qu ils commandaient l univers; à leurs yeux , les fournisseurs patentés apparurent comme des gens à gages , une manière de serviteurs trop heureux de servir; à l heure précise où leur incapacité de production les rendait tributaires des autres royaumes , ils s imaginèrent qu ils en devenaient les maîtres , et le laissèrent voir . ils parlèrent avec autorité , et leur verbe avait cet accent d indubitable certitude , particulier aux hommes qui détiennent un rôle supérieur à leur intellect . ils importunèrent; on les trouva grotesques , puis détestables . aussi bien , l envie avait préparé à la haine . plus d un souverain , au fond de ses états miséreux , guettait avec gourmandise cette proie juteuse à souhait , mûre pour qu on la gobe , et qui engraisserait pour longtemps son royaume et sa dynastie . peut être même il importait de se hâter , de peur que le butin , désiré par tous , ne fût pris par un autre . les rois en méfiance se surveillaient réciproquement; chacun d eux avait décidé in petto qu il se fâcherait le premier et qu il tomberait sur hardouin sans crier gare ni inviter personne . entre tous , gaïfer le tors , qui régnait à l ouest , était le plus pressé parce qu il était le plus pauvre; sournoisement , il organisait ses troupes , et sitôt qu elles furent en état de faire campagne , il se plaignit d une inconvenance diplomatique , lança son héraut d armes et passa la frontière , le même jour . il accourait , suivi de bandes noires , pillant , brûlant; tout croulait devant lui . les armées de la défense , splendidement chamarrées d or , ne se montraient que pour le temps d une parade devant les gueux bardés de fer , et tout aussitôt s évanouissaient en nuages , dans la poussière de leur fuite . les villes aux solides remparts , si bien construits , ouvraient leurs portes , dès que l ennemi paraissait dans la plaine , et les syndics en costume d apparat , la face pâle , les mains tremblantes , apportaient sur des plateaux d or les clefs damasquinées . pas un héros ne se leva pour crier l amour de la patrie : car la patrie était trop riche , et personne ne l aimait plus , et la patrie n était plus une mère , mais une maîtresse dont ses amants ont trop joui . . . xvii dieudonat se décide a ne plus rien donner que de lui même la besogne marcha rondement . hardouin fut capturé , emprisonné , et , tout de suite , gaïfer se considéra comme le roi légitime d un pays annexé; dès lors , il ne se hâta plus , et , par son ordre , ses capitaines détruisirent moins , soucieux de conserver les belles cités conquises . les habitants eux mêmes n étaient plus massacrés que par amusement , car ils mettaient à recevoir les vainqueurs toutes les bonnes grâces d une poltronnerie déférente : ils livraient tout , même leurs filles et leurs femmes , acceptaient tout , même les horions , et quand on les chassait à coups de botte , comme des chiens , ils souriaient avec politesse , pour qu on ne les égorgeât point comme des porcs . en une semaine , tout avait disparu de leur morgue célèbre : les patrons de l univers étaient à présent les valets d un caporal de reîtres , et faisaient ce nouveau métier tout aussi congrûment que l ancien; la transformation leur avait coûté peu d efforts , car ces hommes , depuis longtemps , ne portaient plus , sous leurs habits de maîtres , que des âmes d esclaves . la guerre et ses horreurs semblaient donc devoir être d assez courte durée . par malheur , aimery le simple , qui régnait à l est , considéra , dans sa simplicité , le tort qu on lui faisait en pillant un voisin qu il aurait dû piller lui même : sans hésiter , il se récria , au nom de la justice et de l humanité , déclara qu il soutiendrait le faible , et passa la frontière , en allié . la guerre reprit de plus belle . entre aimery et gaïfer , on ne savait à qui entendre : tout comme gaïfer , aimery , par droit d alliance , exigeait à son tour que les villes lui fussent ouvertes , les forteresses livrées; ce protecteur , plus terrible que le conquérant , obligeait les indigènes à s aller battre et faire battre , ce à quoi gaïfer ne contraignait personne , pourvu qu on lui cédât . bon gré mal gré , il fallut se faire tuer ridiculement sur des champs de carnage , au commandement de capitaines incivils qui , par surcroît , parlaient une langue étrangère . et ces brutes de l ouest ne cognaient pas de main morte ! misère de dieu , quelles façons ! entre les deux armées tout le pays saigna; les pilleries recommencèrent avec une hâte féroce : les chariots d aimery emportaient vers l est ce que les chariots de gaïfer n avaient pas eu le temps d expédier vers l ouest : le pays se vidait par ses deux frontières; quand une troupe , amie ou ennemie , arrivait quelque part et n y trouvait plus rien à prendre , elle allumait un feu , pour se venger , et courait travailler ailleurs . hardouin ier croupissait dans un cachot , mais nul ne s inquiétait de son inutile carcasse . bien davantage on se préoccupait de savoir qui posséderait l anachorète , dieudonat , le faiseur d or ! l exemple des désastres dont il était la cause n instruisait personne et chacun voulait avoir chez lui , à lui , et pour lui seul , le destructeur des énergies . on se l arrachait , on le cachait; toute forteresse , dans laquelle un des deux souverains avait provisoirement enfermé le précieux magicien , bien vite était reprise par l adversaire , et ce colis humain roulait de l ouest à l est , de l est à l ouest , vers une frontière et vers la frontière opposée , sans que jamais on eût le temps de lui en faire passer aucune , indéfiniment ballotté d un maître à l autre , et toujours défendu royalement par un propriétaire toujours destiné à le perdre , tant l envie de l avoir mettait de force irrésistible chez tous ceux qui ne l avaient pas . chemin faisant , il rencontrait des cités en ruines , des villages en cendres; de ci , de là , il apercevait encore quelque incendie en retard , dévorant une ferme isolée; chaque fois qu on débouchait sur une plaine , il voyait au loin tourbillonner vers le bas du ciel , comme un essaim de grosses mouches , des milliers de corbeaux en ripaille; à tout moment , dès que passait un coup de brise , l air puait avec virulence; des cadavres gisaient partout , représentant , dans la position horizontale , ce qui naguère figurait des orgueilleux , dans la station verticale . jamais plus je ne ferai de l or , oh ! jamais plus ! en marchant au pas militaire , une , deux , une , deux , il méditait , et ses réflexions n étaient point avantageuses . en voulant réparer des maux , j en ai suscité de pires . mon dieu , mon dieu , la pitié est elle donc aussi une source d erreurs et de méfaits ? le coeur nous égare t il autant que la tête , et nos commisérations nous leurrent elles autant que nos déductions ? le sentiment se laisse émouvoir par les choses qui sont proches , immédiates , et ne perçoit qu elles seules; les conséquences lointaines échappent à son regard court : l amour est myope ! mais la sagesse est aux presbytes , qui regardent vers l avenir . c est l avenir qui importe , car il dure , et le présent importe peu , puisqu il passe . pour un petit bien dont quelques hommes ont joui pendant quelques heures , j ai causé des désastres irréparables dans la race tout entière . le bienfaiteur que je croyais être ne fut qu un malfaiteur , et le pire , celui qui tue la patrie . malheur sur les outrecuidants qui s immiscent dans les affaires du monde et qui ne discernent pas l avenir ! malheur sur ceux qui se risquent à substituer leur volonté consciente aux volontés inconscientes de l univers , et qui viennent troubler l histoire , dans le dessein de la parfaire ! une , deux ! une , deux ! si je m avisais de ne plus rien donner qui ne fût tiré de moi même , j y regarderais peut être davantage et ma bienfaisance risquerait moins d être nocive . . . a la rigueur , je pourrais aussi donner ce qui sert à la subsistance de l homme , car empêcher qu un chrétien ne meure de faim , cela n est point mauvais et ne saurait nuire à personne . . . ainsi ferai je dans l avenir , mon dieu , si vous me prêtez vie , ce que je ne mérite guère et qui ne m apparaît pas comme souhaitable . devant les ruines et les cadavres , il battait sa coulpe , au grand amusement des gardes , et tout haut , il clamait : c est ma faute , c est ma faute ! les soldats accompagnaient la cadence en lui envoyant par derrière des coups de pied qui le rejoignaient vers le milieu du corps , et ils en riaient de bon coeur . on l avait traité avec plus de déférence , au début de ses voyages alternatifs vers gaïfer et vers aimery : alors ses conducteurs espéraient tour à tour qu il leur donnerait de l or , et chacun d eux l assurait , en cachette , de son dévouement cordial; plusieurs même avaient offert de lui faciliter une évasion et de le suivre dans sa fuite; mais il avait découragé les bons vouloirs , en essayant d expliquer que la trahison est un acte déloyal , et surtout en déclarant que jamais plus il ne ferait ni ne donnerait de l or; les amitiés déçues avaient aussitôt tourné à l aigre , et tous , à présent , rivalisaient de brutalité , en public , afin qu on ne soupçonnât point ce qu ils avaient proposé en secret . oust , le magicien ! avance ! il répondait aux coups : châtiez moi , je l ai mérité par orgueil , moi qui me croyais humble , et je l ai mérité par sottise , moi qui me croyais sage . avance , palabreur ! j ai eu fiance en moi , et j ai voulu; châtiez moi , vous qui connaissez mon pouvoir et l usage que j en ai fait . j ai décidé l irrévocable avec un entendement faillible ! que mon exemple vous serve de leçon et vous instruise à douter de vous mêmes : l homme veut au hasard et jamais autrement , car la vérité est plus complexe et plus décevante que janus , et toujours notre examen a oublié quelqu une de ses innombrables faces . tâte si je l oublie , ta face ! et la botte militaire l atteignait avec précision . parfait ! mes chers cousins , ne vous gênez pas , recommencez , et croyez bien que si je ne vous tends pas l autre joue , c est uniquement par révérence . vous avez raison de me battre; vous me faites trop peu de mal . pour le surplus , veuillez bien prendre garde à une particularité de très haute importance : en me donnant du pied , vous ne donnez rien que de vous mêmes , et à cause de cela votre action est fort peu nuisible . est ce qu il se moque de nous ? dit le sergent . je le crains , dit le capitaine . il va voir , dit le caporal . les bottes se remirent à l oeuvre , d abord avec gaîté : une , deux ! une , deux ! mais au bout de très peu d instants les guerriers découvrirent par eux mêmes qu ils s imposaient bien gratuitement un surcroît de travail , inutile à des gens chargés de fardeaux et qui ont à fournir une route longue; ils cessèrent . et voilà ! dit le philosophe : quand on donne de soi , on se fatigue vite , et le mal qu on faisait s arrête . oh ! j entends la leçon , messieurs , et je vous en sais gré; je vous jure d en tirer profit : exception faite des vivres , qui sont indispensables à toute créature , je ne donnerai plus que de moi . troisième partie xviii stupéfaction d un ascète qui rentre dans le siècle il voyageait ainsi depuis une quinzaine , lorsque tout changea brusquement : son dernier possesseur avait réussi à l amener par delà les frontières; on cheminait dans un pays non dévasté , et , dès la première étape , une estafette de la cour apporta des ordres de gaïfer le tors , qui prescrivaient de traiter dieudonat avec tous les égards dus aux princes du sang . le capitaine , avec respect , en informa son prisonnier , qui fut médiocrement satisfait : non seulement il ne professait aucun goût pour la carrière des grandeurs , mais encore une trop récente expérience lui avait appris que les rois ont de dangereux appétits . si c est de l or qu il souhaite , il sera bien déçu : je ne donne plus que de ma personne et des vivres; j en ai fait l irrévocable voeu . d étape en étape , il arrivait à la capitale de gaïfer : il l aperçut de loin , pavoisée d oriflammes . on y célébrait des victoires , et , entre autres , la conquête du magicien , qui n était pas des moins précieuses; dans le peuple aussi bien que dans les hautes sphères , on escomptait comme une richesse définitive la possession de ce captif que déjà le roi appelait spirituellement sa poule aux oeufs d or . on avait bien rapporté au monarque les malséantes intentions de la poule qui prétendait ne plus pondre , mais gaïfer haussait ses royales épaules : je saurai le décider , moi ! la vérité est qu il avait causé du cas avec son confesseur , psychologue avisé , expert à manier les rouages des âmes : ce directeur de conscience , sans néanmoins donner aucun conseil sur une matière si délicate , avait indiqué , de façon générale et purement théorique , le moyen de réduire les volontés d un chaste anachorète . il avait , à ce propos , expliqué comment une jeunesse trop sévère et trop tôt bridée prédispose l innocence aux occasions de la chair , qui est bien forte avant d être si faible; toujours à ce propos , il avait cité saint antoine que l église canonisa , tant ses résistances à la tentation parurent méritoires : encore ce grand saint n avait il affaire qu à de petits diables et non à de vraies femmes . . . suffit , dit le roi , j ai compris . tout comme si le souverain n eût pas ouvert la bouche , le prêtre continua : il est une vérité bien connue , mais dont les mystiques ne se méfient point assez , à savoir que les extrêmes se touchent : la mysticité confine par bien des points à l excessive sensualité , car toutes les deux procèdent d une aptitude à sentir vivement et à imaginer : voyez ce dante , qui fut le plus idéaliste des poètes , et dont le biographe nous expose qu il était merveilleusement luxurieux ; les êtres trop impressionnables et que , par surcroît , leur imagination travaille , risquent de verser , selon que la grâce les conduit ou les abandonne , dans la ferveur religieuse ou dans les passions charnelles; parfois même , ils vont de l une à l autre , en deux parts de leur vie , et c est ainsi que d affreux débauchés renoncent tout à coup à leur existence de désordres pour se réfugier dans la prière , dans l extase , dans les pénitences les plus rudes : plusieurs sont devenus des bienheureux , voire des saints; mais , à l inverse , hélas , de pieuses âmes se trouvent à l improviste séduites par le démon , et misérablement elles vont s échoir avec ivresse dans la folie du péché : satan , ce jour là , en fait tout ce qu il veut . j ai compris , vous dis je , l abbé ! a la suite de cet entretien , le monarque fit aménager à neuf le délicieux palais d armide; des discours de bienvenue furent en outre commandés à qui de droit , et les corps constitués , en grand uniforme , vinrent se poster à la porte du nord , pour y recevoir l ascète . lorsqu il comparut devant cette superbe mascarade , boueux comme il était , et vêtu de haillons , des phrases d oraison funèbre célébrèrent sa majesté et sa puissance . ces sortes de propos ne sont pas , à l ordinaire , entendus par celui qu ils concernent , puisqu il est mort : dieudonat connut , tout vivant , la honte d être loué pour des vertus ou pour des vices qu il ne possédait pas; maintes fois il eut envie d interrompre les orateurs pour les renseigner sur l inexactitude de leurs allégations . personne ne lui en laissa le loisir : il but le calice jusqu au bout , et quand l éloquence officielle eut fini de s égoutter , le cortège se mit en marche . il avançait , musique en tête et pompeusement comique , entre deux haies de troupes qui présentaient les armes; le peuple , en arrière des soldats , applaudissait en poussant des cris d allégresse : dieudonat , sous les yeux de tous , se sentait grotesque et s assurait de plus en plus que la justice d en haut lui infligeait ce rôle ridicule pour humilier l orgueil de son intelligence . enfin , les trompettes s arrêtèrent devant le palais d armide; la troupe fit cercle . un groupe de varlets écussonnés à ses armes l attendait à droite du perron; à gauche s alignait une légion de chambrières savamment choisies parmi les plus belles filles du royaume; en avant d elles , un petit homme gras et glabre , qui paraissait sculpté dans du saindoux , se montrait tout vêtu de blanc; par trois pas , coupés de trois révérences , il s approcha du prince . votre serviteur anoure , chef des eunuques , prie respectueusement votre altesse d entrer en son logis . le prisonnier entra . derrière lui , les filles se pressaient; il les entendait chuchoter; en même temps , il admirait cette demeure superbe . le roi me traitera moins bien , quand il sera mieux renseigné . et qui sait , d ailleurs , quels supplices m attendent là dedans ? il avançait avec courage et prêt à tout . la petite troupe suivait un large corridor aux murs plaqués d onyx; soudain , elle déboucha dans une salle en hexagone , vaste , éclairée d en haut , fleurie de plantes rares , et au milieu de laquelle se creusait une piscine de marbre rose , avec un jet d eau qui jasait; trois niches garnies de divans et tendues de tapisseries s enfonçaient dans trois pans de murs; une fraîcheur parfumée planait . en cet endroit , le chef des eunuques se retourna pour annoncer à monseigneur que les servantes allaient procéder à sa toilette , afin qu il pût avec décence se présenter devant le roi . monseigneur voulut protester , au nom de la pudeur , mais anoure s éloignait déjà et les filles commencèrent à débarrasser l ascète du froc qu il portait depuis tant d années . elles parurent en éprouver d abord quelque dégoût . du bout des doigts , elles jetaient les hardes en tas , sur le marbre du sol; celles qui n étaient point occupées à dévêtir le prince se déshabillaient elles mêmes , pour le mettre au bain . il souffrait dans sa chasteté et il tenta de se débattre; mais les servantes étaient en force; pour l entraîner vers la piscine , elles le serraient de toutes parts , l enlaçant de leurs bras ronds , le poussant de leurs corps pressés contre le sien , et riant tout autour de lui : il en voyait sept , huit à la fois; il ne savait pas leur nombre , ne voulait pas le savoir , ne voulait rien savoir , et il fermait les paupières comme on ferme les poings , avec une énergie vigoureuse; cet effort était tout ce dont il demeurât capable , et il y concentrait sa pauvre petite pensée , à la manière des enfants qui soignent leur page d écriture . sa tête était devenue creuse , ses idées y flottaient , et il s avoua par la suite que tout au long de cette journée , il avait été profondément stupide , comprenant les choses de travers sitôt qu il s avisait de tâcher à les comprendre , et ne sachant lier que des raisonnements saugrenus . quoi qu il en soit , il s aperçut que , sous ses paupières closes , les vivants tableaux de la minute précédente persistaient à se dessiner avec une précision terrifiante : bien plus , chaque contact évoquant une image , il avait l illusion de voir par tout son corps , comme si sa peau eût été faite avec des yeux . il cessa de se débattre , afin de ne plus augmenter ces attouchements qui lui déplaisaient trop peu , et , pour rafraîchir son esprit autant que pour implorer un secours à sa détresse , il entra en prière en même temps qu il entrait dans l eau . l onde était molle; malgré l effort qu il faisait pour libérer son âme en l élevant vers dieu , son oraison était distraite et ne montait guère; des contingences le rappelaient en bas , totalement dénuées d idéalisme; parmi elles , un étonnement majeur et obsédant le persécutait sans qu il pût s en défaire . jamais de la vie il n avait imaginé que les dames ou les demoiselles fussent arrangées de la sorte , jamais de la vie ! aucun document , dans la bibliothèque des saints moines , aucune enluminure ne l avaient préparé à semblable surprise : sur les parchemins coloriés , ou sur les chapiteaux d église , il avait jadis aperçu , de ci , de là , une épouse d adam chassée du paradis ou quelques damnées de l enfer , mais elles ne lui avaient paru dignes que de pitié . et combien ces maigres personnes ressemblaient peu à ceci que voici ! en tout cas , et surtout , ces copies de l art humain ne fournissaient aucune idée du charme incontestable qui réside en les originaux directement modelés par dieu , de ce charme qui est divin , quant à son origine , et que le créateur a si soigneusement réparti dans l ensemble et dans les détails . somme toute , on peut éprouver du plaisir à admirer l oeuvre de l éternel , sous la réserve de ne pas contaminer cet hommage par des désirs qu il interdit ? en conséquence , il rouvrit les yeux . a cinq doigts de sa face , il revit les seins où perlaient des gouttes : les jeunes filles immergées jusqu à mi corps , avec les roses écuelles de leurs deux mains , lui lançaient des écuellées d eau sur le torse . leurs poitrines étaient si blanches qu il constata sa propre crasse; il en eut honte , et ses alarmes changèrent de motif; le souci de ne pas voir fut souci de n être pas vu; il referma les yeux . cette décision d autruche ne devait pas lui procurer l apaisement qu il en espérait; sa honte persista . ces minutes eurent , dans sa vie , une importance capitale , car elles furent celles où la pudeur , en changeant d objet , avait changé de nature : de religieuse , elle s était faite humaine , et par elle l homme venait de naître dans le catéchumène . mais quoi ? en ce lieu et dans cette attitude dieu sans doute l avait jeté , daniel dans la fosse aux femmes , pour qu il y endurât le châtiment de ses erreurs ? certes , il méritait de plus cruels supplices ! l âme résignée et la mine assez niaise , il attendit , pendant que les petites mains , tout écumantes de savon , se démenaient sur lui . elles couraient partout , alertes , familières; elles patinaient sur la mousse glissante , viraient , giraient , s envolaient , revenaient , elles étaient six , elles étaient dix , peut être plus , peut être vingt , et elles se chassaient , se remplaçaient , avec un bruit de soie si rapide et si gai qu elles avaient l air de rire à leur besogne . quel étrange tourment m accordez vous , mon dieu ? a tout prendre , la torture était supportable , et vraisemblablement la constance du patient méritait une récompense : il la reçut . d instant en instant , les angoisses de sa pudicité s engourdissaient pour faire place à une sorte de ravissement séraphique qui descendait en lui comme une bénédiction , ou peut être comme un pardon , et il en percevait la tiédeur lumineuse , qui rayonnait au fond de son être : il sentait palpiter dans son coeur les ailes d une colombe mystique , encore parfumée de paradis , et si resplendissante qu elle l éblouissait du dedans au dehors . les gentilles tortionnaires persistaient à rire en savonnant toujours : il regrettait un peu qu une telle frivolité profanât ce moment de grâce efficace , mais il n avait le coeur à blâmer ces filles ni personne , tant son extase intérieure le remplissait tout ensemble de gratitude envers le ciel et d indulgence pour ses bourreaux . c est alors qu il rouvrit les yeux pour la seconde fois , et mieux encore qu à la première il apprécia combien la personne d eve avait été supérieurement réussie; il trouva même que peut être les filles d eve n avaient pas tort de rire , comme il croyait tantôt , car le multiple éclat des lèvres , des dents , des joues , des yeux , des cils et des fossettes constituait une harmonie que la science divine était seule capable de concevoir et d ordonner . le rire aussi était donc une oeuvre de dieu ? et à son tour il rit , mais d un air bête . merci , mesdemoiselles , ce sera assez . . . les chambrières n entendaient rien : maintenant , elles démêlaient ses cheveux et sa barbe; ensuite , elles l entraînaient hors de l eau et le chassaient vers des coussins amoncelés; puis , elles séchaient sa peau avec des linges doux , le frottaient d essences odorantes : la chaleur d un bien être assouplissait ses membres . debout au milieu d elles , il respira; son torse lui parut s élargir et sa taille se redresser; une sève généreuse coulait dans ses veines conscientes; il se sentait plus fort et plus lucide , éclairé de notions neuves et cependant confuses; il lui sembla qu un monde s ouvrait tout à coup devant lui , une patrie mystérieuse qu il retrouvait sans la connaître , et qu il avait portée en lui , longtemps , longtemps , et souhaitée , sans le savoir; elle l appelait avec ses horizons promis , et l aube montait sur eux , tandis que son passé s embrouillait là bas , comme un rêve . . . sous la poussée des filles , il croula parmi les coussins et resta sur le dos; le brusque vertige de sa jeunesse venait de l enivrer et sa tête était lourde . il passa ses doigts sur son front , en essayant de réfléchir . où était il ? d où venait il ? lui même , qui était il ? un autre , apparemment ! il ne se souvenait plus et ne désirait pas , vraiment , se souvenir . il oublia tout ce qui était loin , pour regarder ce qui l entourait , et son regard était celui d un jeune dormeur qui s éveille . en cercle , les filles nues se tenaient droites , étonnées de leur ouvrage et admirant sa beauté reconquise . a l une d elles qui souriait avec plus de complaisance , il répondit par un sourire . elle s avança timidement , comme si elle craignait de mal comprendre et d oser trop . il continuait de lui sourire , sans savoir pourquoi; alors , les lèvres de la jeune fille s épanouirent davantage; elles venaient , il les vit planer au dessus de lui comme un oiseau rose qui , de plus en plus , se rapprochait de sa bouche , pendant que deux prunelles appelaient son âme et l aspiraient par les prunelles . il sentit les seins frais se poser sur son coeur , et , par dessus l épaule de la première amante , il aperçut les autres qui s en allaient , discrètes et boudeuses . xix il découvre un aspect de la bonté divine et devient optimiste la révélation d amour produisit sur dieudonat un bouleversement total . sa stupeur était indicible; les livres de science ou de philosophie , et les théologiens aussi , lui avaient dénoncé , il est vrai , l existence de ces sensations inférieures qu ils classent sous la dénomination de voluptés ; il avait supposé que ce vocable désignait un ensemble de plaisirs médiocres , tels qu en procurent un mets ou une senteur agréables . mais d une émotion si intense , personne ne l avait averti , ni par écrits , ni par paroles ! pour la première fois de sa vie , après tant de doutes et de négations , il venait donc enfin de rencontrer une vérité décisive , la lumière absolue , éphémère sans doute , mais dont rien ne saurait abolir l éblouissante certitude ! la pleine clarté , il l avait vue ! pendant un moment , il avait possédé l incontestable ! il pourrait maintenant se souvenir de quelque chose , et cette chose méritait largement tous les honneurs de la mémoire . or , cette illumination subite ayant accompagné la perte de sa virginité , il concluait , par syllogisme , que l une est inhérente à l autre , comme l effet à la cause , et que , par conséquent , cette minute doit être unique pour chacun , comme celles de la naissance et de la mort . des trois , assurément , celle ci est la meilleure . pour n en pas troubler les derniers restes , il demeurait immobile en une extase qui se prolongeait de langueurs , et , dans ce demi rêve , il se disait que dieu est bon; il n en avait jamais douté en principe , bien qu en fait il n en eût jamais trouvé beaucoup de preuves , avant celle ci; au reste , elle suffisait ! mais , franchement , pourquoi ces mêmes livres s obstinent ils à recommander la chasteté , à prôner la virginité , alors que les pères de l église , en se rassemblant pour démontrer l existence de dieu , n ont pas dans toutes leurs homélies un seul argument , un seul cri , dont l éloquence soit comparable à celle qui , spontanément , émane de ces deux vertus , quand on les viole ? j inclinerais à croire qu il y a erreur dans l interprétation des textes : on nous dit que la virginité est agréable à dieu , et je n en discute pas , puisqu elle prouve dieu le jour où on la perd; encore faut il la perdre , sous peine d être un impie , et cela est de toute évidence . il forma au fond de son coeur le ferme propos de se remémorer chaque soir et chaque matin , au cours de sa prière , le bon moment que la divine miséricorde venait de lui donner . puis il poussa un soupir en songeant à la brièveté de cet instant si précieux . comme la vie serait belle , seigneur , si votre clémence avait voulu que cette sublime invention de votre génie fût d un usage renouvelable ! une telle décision vous était possible , puisque rien ne vous est impossible , à ce qu affirmait notre prieur . si l ivresse que comporte l ablation de la virginité nous était seulement permise de temps à autre , ce monde serait votre chef d oeuvre , mon dieu ! peut être aviez vous ainsi conçu le paradis terrestre , et nous l avons perdu . qui sait si vos anges ne bénéficient pas de cette perfection durable qui nous est interdite , et si leur supériorité ne consiste pas à redevenir indéfiniment vierges , pour recommencer indéfiniment à ne l être plus ? s il en était ainsi , seigneur , faites que je devienne un ange durant l éternité . a quoi tu penses , prince de mon coeur ? ainsi parla doucement la jeune fille dont le buste reposait sur le bras de l ascète en rupture de ban . je pense . . . à ce qui est déjà passé . . . elle lui baisa les yeux , en riant de plaisir . tu m aimes ? demanda t elle . n en doute point , répondit il . ma gratitude associera ton souvenir à celui de cette heure où tu fus l émissaire et l instrument sacré . émissaire , mon trésor ? le bonheur imprévu m est concédé par toi , et tu me diras ton nom , pour que je le bénisse . je m appelle lélia . o lélia , ma belle cousine , mon âme reconnaissante honore ton bienfait . elle trouva que la galanterie de l étranger s exprimait en des locutions un peu trop pompeuses et qui manquaient d abandon , mais non pas de civilité : elle attribua cet excès de correction aux modes d un pays qu elle ne connaissait pas . dis , chéri , on parle comme ça aux femmes , chez toi ? je l ignore , mais faut il parler autrement à celle qui fut choisie entre toutes pour révéler le ciel à un fils de la terre ? elle tâcha de comprendre et y réussit presque . eh quoi ? fit elle , je t ai révélé ? . . . l infini ! vrai ? tu étais ? oui . . . et je t ai ? . . . oui . a ton âge ! quel âge as tu donc ? trente cinq ans . elle battit des mains , toute fière de sa collaboration , et elle rappela ses compagnes pour leur annoncer la nouvelle , mais aucune n y voulut croire . il se moque de toi , lélia ! n est ce pas , chéri , que tu ne te moques pas et que c est vrai ? mon coeur en bat encore . pauvre garçon , tiens ! on l avait enfermé dans un couvent . faut il qu il y ait des parents barbares ! la brune cléanthis , qui portait des fleurs rouges dans les cheveux et qui osait plus que les autres , se rapprocha du maître pour le confesser : elle s assit tout près de lui , hanche contre hanche; elle lui parlait à l oreille , il répondait à voix basse , et à mesure qu ils devisaient , un double étonnement allongeait leurs deux visages . alentour , les belles servantes observaient , intriguées . cléanthis , avec des gestes vifs et des yeux brillants de gaieté , semblait affirmer quelque chose dont le prince doutait encore; enfin , elle éclata de rire et s écria : c est trop drôle , figurez vous . . . il croit que . . . il ne veut pas croire que . . . elle dut essayer de plusieurs formules successives pour expliquer , tant bien que mal , la naïve illusion du néophyte qui pensait ne plus avoir droit à retrouver jamais l ivresse évanouie . qu est ce que nous ferions sur terre , alors ? elles le raillèrent à l envi , ayant perdu tout respect d un homme si naïf , car on admet généralement que la candeur est une vertu féminine et un vice masculin . pressées autour de lui et parlant toutes ensemble , elles s offraient à lui prouver son erreur , sans délai . cléanthis réclamait la priorité; on la lui reconnut . d un geste souverain , elle congédia ses amies et la preuve fut administrée . o maître aimé , doutes tu encore maintenant ? eh ! fit dieudonat , voilà qui change notablement l aspect du monde ! la vie n est plus du tout ce que j imaginais ! je n en connaissais rien qui vaille , et j ai perdu mon temps ! en vérité , le paradis terrestre existe encore , quoi qu on en dise , et c est offenser dieu que de se détourner volontairement du meilleur don qu il nous octroie ! j étais impie , tout simplement , et sans le savoir : dieu m a châtié de mes dédains , c est justice ! il faut cependant constater que tout n était pas de ma faute : les livres m ont trompé . sais tu lire , cléanthis ? non . et pourtant , tu es bien savante , puisque tu m as instruit , moi qui avais tout lu . je sais le principal . en effet , ma cousine , et tu me l as bien prouvé . mais , peut être vas tu me dire comment les moralistes ont pu se mettre d accord pour classer parmi les péchés une fête que dieu organisa lui même , et qu il nous conviendrait de célébrer avec des actions de grâces ? sais pas . j y réfléchirai plus à loisir , quand le calme se sera refait dans mes esprits . pour le quart d heure , il me suffit de réprouver mon égarement et de renoncer au péché d abstinence : je ne le commettrai plus; j entends réformer ma vie autant qu il dépendra de moi , et quel que doive être encore le nombre de mes jours . car j ignore les desseins de votre roi; mais ma reconnaissance lui est acquise , désormais , même s il me fait couper la tête . sa majesté ne songe à vous faire couper quoi que ce soit , monseigneur : à preuve qu elle nous a recommandé de vous servir avec tendresse , et nous a tout promis si nous savons vous rendre heureux . votre souverain est un philanthrope; je le jugeais fort mal , ne le connaissant que par ses exploits militaires; mais celui là est vraiment digne du sceptre , qui s applique à en user pour le bonheur de ses semblables . je le lui dirai , en le remerciant comme il convient . puisque , grâce à lui , cette demeure est mienne , je n en sors plus; ma solitude est avec vous . ici j installe le couvent dont nous serons les cénobites , et nous célébrerons ensemble les oeuvres d adoration . chères filles , j ai fait voeu de ne plus donner que de ma personne; c est un beau voeu , bien plus beau que je ne pensais . rappelle tes soeurs , cléanthis . déjà , monseigneur ? ne me nomme pas ainsi , cousine , et donne moi plutôt un baiser de ta bouche . je ne suis pas ton seigneur , cléanthis , mais ton disciple , et bien heureux de ce que tu m as enseigné , bien heureux , cléanthis; je te garderai une reconnaissance mille fois supérieure à celle que je conserve à lélia , car elle m avait appris le bonheur , mais je te dois de savoir que le bonheur est innombrable . a ce moment , anoure s avança , avec les salutations réglementaires , pour annoncer que le roi , dans une heure , recevrait son hôte . dans une heure ? fit dieudonat . voilà qui est bien regrettable , mais je serais un ingrat si j hésitais à obéir . allons trouver le roi . il se leva en soupirant et les servantes rentrèrent , afin de le parer en vue de sa réception; elles taillèrent sa barbe et ses cheveux , puis elles le vêtirent de magnifiques habits , qui moulaient étroitement ses formes . alors , il apparut si beau , qu elles mêmes eurent peine à le reconnaître : le sacre viril l avait transfiguré . lorsqu il se montra en haut des marches , entre deux colonnes du péristyle , un murmure d admiration sortit du peuple , et mieux que tout à l heure , les foules comprirent qu il était prince . les servantes , cachées derrière les fenêtres , regardaient leur maître s éloigner . hélas ! disaient elles , il ne reviendra plus à nous . quand les grandes dames de la cour l auront vu tel que le voilà , elles voudront le garder pour elles . les grandes dames , dit lélia , sont bien savantes , et nous ne pourrons pas lutter . es tu sûre ? dit cléanthis . xx il multiplie avec excès les dons gracieux de sa personne dieudonat fit à la cour une entrée sensationnelle . en voyant celui qu on leur avait dépeint comme un sauvage , les dames eurent un petit cri de surprise , et les seigneurs firent une moue : sa taille virile et déliée , un ensemble de force et de délicatesse , son port fier mais sans morgue , ses traits purs , ses gestes dégagés , sa physionomie généreuse et franche , tout en lui exprimait l avidité de comprendre , de vivre , le besoin d aller , de donner , et dans ses prunelles une ardeur étrange brillait , en souvenir des jeunes feux qui venaient d animer son sang pour la première fois . or ça , dit le roi gaïfer , est ce là mon anachorète , et ne l a t on pas changé en voyage ? il est mignon , dit la princesse aude . il est mieux , dit la reine gaude . les demoiselles d honneur remuaient leur honneur sur les tabourets . c est celui là qui fait de l or à volonté ? oui , ma chère , et tout ce qu il désire se réalise ! rien ne lui résiste , alors ? ni personne , ma chère ! pourvu qu il n ait pas fantaisie de moi , dit la duègne major , qui était mûre et qui éventait ses gros charmes . le nouveau venu s était arrêté au seuil de la grand salle et son coup d oeil vérifiait les dames nobles : on en comptait là plus de cent . il en fut aise et il approuva leur présence . sous son regard circulaire , elles sentirent une caresse qui les effleurait toutes , et le prince s avança au milieu des sourires . là bas , au fond , le roi , sous son dais à franges d or , trônait dans un demi cercle de hallebardiers et de ministres qui tous appartenaient au sexe masculin et qui , par conséquent , ne méritaient aucune attention : dieudonat , sans empressement , s achemina vers le trône . mais là il fut distrait , ayant découvert , au bas des marches , la princesse aude qui le contemplait avec de grands yeux candides , et la reine gaude qui l analysait avec de petits yeux savants; elles lui plurent , et il salua le roi . en même temps , il reconnut , à droite du monarque , l archiduc galéas le borgne , qu il s étonna de trouver en ce lieu; depuis vingt ans , le sérénissime continuait à attendre la mort du vieil empereur malade qui ne se décidait point à trépasser , et l humeur de l héritier en était devenue de plus en plus acariâtre : déjà trois épouses successives avaient passé de sa couche au cercueil , et il était en quête d une quatrième fiancée . a l approche de dieudonat , dont il se rappelait l insolence , il fronça le sourcil sur son oeil crevé , et cela était mauvais signe . mais déjà gaïfer proférait avec emphase : prince dieudonat , nous savons que votre père a manqué envers vous de reconnaissance et de justice; le ciel l en a puni . la bonté paternelle que vous deviez attendre de lui , vous la trouverez près de nous; en adoptant ses états , nous prétendons adopter son fils . vous serez désormais le nôtre . ayant parlé , le souverain se leva , descendit de son trône , vint à son hôte et lui donna l accolade; ses royales moustaches fleuraient la bière et la lavande . ensuite , il se tourna vers galéas : sérénissime , je sollicite pour celui ci la haute faveur de vos bontés , et je demande à votre altesse de le considérer désormais comme un membre de cette maison que votre altesse impériale a daigné choisir entre toutes , pour l honorer de sa très auguste alliance . l archiduc répondit violemment : sire et futur beau père , il sera fait selon votre voeu . puis il se détourna vers son maréchal de camp , tandis que dieudonat s avançait vers la reine aux yeux d escarboucles : jamais je ne saurai voir en vous une mère . baisez moi tout de même . et la majesté lui tendit ses joues qui sentaient bon . la princesse aude ayant à son tour levé le menton , son frère improvisé l embrassa aussitôt; elle rougit , et , pour la seconde fois , galéas fronça le sourcil . alors , les courtisans se présentèrent au baisemain de leur nouveau prince , qui trouva cette cérémonie absurde et trop longue; il changea d opinion quand les dames et demoiselles défilèrent . quelques unes étaient belles , beaucoup étaient jolies , et toutes étaient femmes . le toucher de leurs lèvres et le souffle de leur haleine chatouillaient délicieusement ses doigts; les courbes inclinées de leur corps , qu il examinait déjà en connaisseur , avaient dans la génuflexion une grâce mouvante , et le regard que plusieurs relevaient vers sa face entrait dans ses prunelles et coulait en lui comme une eau tiède; maintes fois , on le vit retourner le bout des doigts pour rendre une caresse au visage dont le contact lui avait causé du plaisir; on put remarquer que cette distinction honorifique n était décernée qu aux plus avenantes . celle ci , oui; celle là , non . . . il les classait au passage . encore tout obsédé de ses découvertes sur la collaboration des sexes , il était incapable d en détourner son esprit et ne l essayait guère; de savoir toutes ces douces créatures en possession de voluptés latentes , il se plaisait à penser que chacune d elles recélait l infini , et mentalement il les cataloguait d après leurs avantages physiques , sans considération aucune de leurs dignités hiérarchiques . il adoptait l une , renvoyait l autre , et jetait son dévolu comme une bénédiction : celle là , oui; celle ci , non ! elles se suivaient; le jeu l amusait; le diable enregistrait les voeux , et , lorsque le défilé prit fin , soixante trois élues remportaient le sacre d un désir : aude et gaude étaient parmi elles . les mieux doués d entre les hommes ne raisonnent plus guère , quand le souci d amour les tient; dieudonat , en jouant ainsi , venait d oublier trop qu il était le personnage dont les souhaits se réalisent; soixante trois amantes retournèrent à leurs sièges , férues de contagion , et parfaitement décidées à ne plus voir sur terre qu un héros de roman , lui ! a ce nombre , s ajoutaient les personnes qui se piquent au jeu lorsqu on les dédaigne , et celles , plus raisonnables , qui savent calculer la réelle importance d un richard introduit dans une maison bien tenue; également s adjoignait le lot des vierges à marier avec un gentilhomme plein d avenir . déjà les rivalités se flairaient , se devinaient et se guettaient; une fièvre de concurrence électrisa le palais , pendant qu une fièvre d amour le volcanisait en dessous; des épouses furent nerveuses et des maris grincheux; des fiancés boudaient , des pucelles rêvaient , des mères lançaient des pointes à des mères voisines . le clan des diplomates se montra unanime à critiquer l attitude peu décente de l étranger pendant le baise main . il manque de tenue , cet anachorète . ane incorrect , riposta galéas . les courtisans estimèrent que c était là ce qui s appelle un bon mot; les jalousies en éveil le firent circuler jusqu à la princesse , qui le déclara stupide , inepte , abject . altesse , il est de votre fiancé . et digne de lui ! trois minutes après , le sérénissime était informé de cette appréciation discourtoise : il s en irrita; les mécontents s appliquèrent à l exciter : il bouillonna; les inimitiés naissantes apprirent qu elles avaient un chef; la haine germe à l ombre de l amour . dieudonat ne se doutait de rien . le roi l ayant pris dans son carrosse pour lui faire admirer les splendeurs de la capitale , il parcourait l interminable ovation des boulevards; affable de nature , il répondait avec aménité aux acclamations de la foule; lorsque l encombrement des avenues obligeait à ralentir l allure des chevaux , il dévisageait les badauds; il découvrit de la sorte quelques centaines de femmes adorables et les souhaita gentiment , pendant une seconde , avant de s éloigner : un sillage d énamourées s allongea sur les deux côtés du carrosse , et plusieurs parmi celles là étaient des luronnes qui n ont pas de goût pour attendre . le soir arriva , avec un festin suivi de bal . dieudonat , qui jamais encore n avait rien vu de tel , s étonna de ces jeunes couples qui ne craignaient pas de s étreindre devant le monde; il eût imaginé que les enlacements réclament la solitude , mais il songea que chaque peuple a ses coutumes; par condescendance , il s accoupla comme les autres . il ne le regretta point : il prenait plaisir à ployer les tailles souples dans le cercle de son bras , à serrer sur son buste des rondeurs sympathiques . dans le vertige des contredanses , de jolies bouches murmurèrent près de son oreille : je vous aime . de plus audacieuses affirmèrent : je t aime ! il répondait : moi aussi . et , de fait , il aimait tout le monde , comme il convient aux gens heureux . beau neveu , dit la reine gaude , seyez vous là , et sachez que vous me plaisez fort . beau cousin , dit la princesse aude , faites moi danser , je vous prie . et quand ils tournoyèrent : veux tu , beau cousin , que je t aime comme une soeur ou comme une cousine ? le borgne les surveillait de loin . la fête dura tard dans la nuit . lorsque l élu des femmes regagna son palais , il y trouva ses vingt et une chambrières qui l attendaient en des poses diverses , mais dans une impatience égale; elles saluèrent son retour avec des cris de joie . en même temps , on lui présenta , sur treize plateaux d argent , treize monceaux de lettres qui l imploraient d amour . a la bonne heure ! voilà un pays où l on s aime ! bien décidément , j y fixe ma résidence; les moeurs sont douces , les âmes bénévoles , et les femmes donnent de leur personne . si monseigneur veut bien me croire , dit cléanthis , il se contentera du bonheur qu on trouve à domicile , sans se risquer dehors . que monseigneur compte ces plateaux , dont le chiffre est de mauvais augure , et qu il compte aussi ses servantes , dont le total est de trois fois sept , nombre béni qui doit suffire à contenter sa fantaisie . il se peut , repartit dieudonat , qui pensait à la princesse aude . il pensait à bien d autres encore et il n eut pas besoin de les quérir . dès le lendemain , elles venaient en multitude; le surlendemain , il en vint davantage , et chaque jour de plus en plus; on en voyait rôder autour du palais , ou se faufiler dans la nuit . pour arriver à lui , elles soudoyaient le chef des eunuques; il en trouvait partout , à toute heure de tous les jours , les unes très voilées , et les autres sans voiles . de toutes les tailles , de toutes les formes , de tous les tons , blondes , brunes , rousses , les graciles jeunesses , les maturités amples , les sentimentales et les rieuses , passionnément pudiques ou violemment exaspérées , celles qui brûlent et celles qui feignent , toutes dissemblables et cependant toutes pareilles , elles se succédaient , emplissant sa maison d un roucoulement de tourterelles , et le néophyte radieux ne trouvait point que cette musique fût monotone . ah ! disait le chef des eunuques , monseigneur ne s ennuie pas ! d aucune façon , mon ami . les semaines passèrent . dieudonat , sans changer de place , faisait le tour du monde . ce voyage incessant l avait un peu maigri , bien qu il ne fût point gras , mais sa beauté n y perdait rien . sa taille en était plus élancée , son geste plus agile et son oeil plus brillant . ah ! disait le chef des eunuques , voilà quarante ans que j exerce , et je suis riche , mais je donnerais tous mes biens en échange du vôtre . on a eu , en effet , de grands torts vis à vis de vous , mon ami . il le pensait fermement et tenait son pourvoyeur pour le plus malheureux des hommes , aussi bien qu il était lui même l homme enviable entre tous . anoure tenait une comptabilité . j aurai l honneur de présenter ce soir à monseigneur la fin du huitième quarteron . vers le milieu du second trimestre , le prince crut s apercevoir que peut être , peut être bien , son plaisir allait s atténuant , et que ce perpétuel imprévu manquait , en somme , d imprévu . me blaserais je déjà ? o mon dieu , préservez moi de cette ingratitude envers vous , envers elles ! force lui fut de reconnaître , au sixième mois , que sa curiosité s affadissait . or , à mesure que de moins en moins il s intéressait à cette perpétuelle nouveauté , il constata que les dernières élues témoignaient d une joie intense , beaucoup plus vive que celle des premières . voilà qui est bizarre . . . un jour , l une de ces dames s était , en pleurant , jetée sur sa poitrine; il l interrogea : de quoi pleurez vous , belle cousine ? a travers ses sanglots , elle répondit : j ai cru que cette minute n arriverait jamais ! o cher aimé , mon bien aimé , depuis six mois , je l ai souhaitée tant , cette minute ! et ses yeux exprimaient une extase infinie . ce jour là , il comprit . elles sont trop , et je n ai pas le temps de les aimer; elles viennent trop vite , et je n ai pas le loisir de les appeler . elles concentrent sur moi les voeux que j éparpille sur elles . pendant que je les oublie après les avoir entrevues , elles s exaspèrent de m attendre , accumulant du désir et thésaurisant de l espoir; chaque jour de leur patience collabore au bonheur futur , et lorsque , à bout de forces , elles viennent ici , elles m y apportent le fruit mûr , gonflé de rêve et doré par un long soleil . elles me donnent plus que je ne leur peux rendre , et c est pourquoi , mon dieu , vous leur accordez plus qu à moi . il secoua la tête : j ai voulu trop d amour , et je n en faisais que les gestes . légèrement perplexe , il descendit dans ses jardins; il y rencontra , comme à l ordinaire , de timides personnes qui baissaient la tête en rougissant , et qui , venues là pour le voir , n osaient le regarder en face . qui sont celles ci ? des sottes qui vous aiment d un amour platonique , monseigneur , et qui ne sollicitent qu un regard . il leur sourit par bonté d âme et daigna parler à quelques unes; elles s en retournaient ravies . mais l eunuque raillait ces créatures inutiles qui boudent contre le vrai bonheur . etes vous bien sûr , mon ami , qu un bonheur soit plus vrai qu un autre ? je n en connais qu un sur la terre ! celui que vous ne connaissez pas ? lui même , monseigneur , et lui seul ! oh ! oh ! fit dieudonat , nous approchons de la vérité . une dame m enseignait tout à l heure que les réalisations valent par l intensité du désir; un eunuque m enseigne à présent que l intensité du désir est en raison inverse des possibilités . . . il s arrêta brusquement , comme si un crocodile eût apparu dans le sentier : mais . . . ce que je découvre là , mon dieu , je le savais ! voilà seize ans que , de ma bouche , j expliquais au brave onésime : l homme dont tous les désirs se réalisent est un homme privé de désirs . et je suis une dupe , alors ? et je suis un nigaud , aussi , puisque je ne me doute même pas de ce que j enseigne aux autres , et qu il suffit d une émotion pour me rendre ignorant de tout et de moi même ! a pas lents et la tête baissée , comme s il portait un fardeau , il regagna le palais . pour la première fois depuis son arrivée , il décida de coucher seul , et comme les servantes protestaient au seuil de sa chambre , il les renvoya en disant : belles filles , allez dormir; tout bonheur est dans l idée . xxi ou se montrent les inconvénients de la futilité cette nuit là , le prince ne dormit point , et , bien qu elle fût de la plus molle suavité , il la trouva singulièrement désolante , en raison de sa douceur même . accoudé à sa fenêtre , il regardait évoluer les étoiles , et il s amusait tristement à les appeler par leurs noms . je vous donne des noms et je ne vous connais pas , pas plus que vous ne connaissez les noms que je vous donne; je jouis de votre beauté qui passe , sans rien savoir de ce qui la constitue , car les aspects que je lui suppose ne vous ressemblent pas; je vous combine d après moi , sans donnée précise sur vous , ô belles étoiles , et tandis que par vous je me délecte de votre splendeur , nous restons étrangers l un à l autre , mystérieuses étoiles si pareilles aux femmes ! jamais à ce point , il n avait senti l isolement , ni dans la cellule du monastère , ni dans l ermitage de la montagne , et à cette heure seulement il découvrait qu il y a deux solitudes , celle du corps , qui est au désert , et celle de l esprit , qui est parmi les hommes . en face de lui , la planète mars flamboyait de rouge . je t ai vu tourner toute la nuit , astre dissemblable , et maintenant tu vas rentrer dans l horizon , comme les autres , toi qui n as rien de commun avec les autres , pauvre planète , enfant de soleil , qui fais semblant d être un soleil ! longtemps , je t ai cru plus grand que tous , uniquement parce que tu es plus petit , comme moi , et plus près de moi; je t admirais de briller tant , alors que tu ne brilles même pas , ô miroir chétif que tu es , prince brodé dont les dorures n étincellent que par reflets . es tu vivant ou déjà mort ? on ne le sait même pas ! je te ressemble . en somme , il traversait la crise d une mélancolie nettement spécifiée par l adage médico moral qui commence sur ces mots : omne animal . . . ignorant les causes de son malaise , il abandonnait au vague son âme fatiguée , avec cette complaisance que nous mettons à mourir en partie , et il se dépitait de voir apparaître les premières blancheurs de l aube qui allait le débarrasser de sa peine en le rinçant dans la lumière . a n aimer qu une seule femme , j aurais sans doute été moins seul . . . il se mit à chercher laquelle il aurait dû choisir , sans remarquer que systématiquement il la cherchait au nombre des inexplorées . il jetait des noms au hasard : gaude ? mariée . . . aude ? fiancée . . . elles s éliminaient toutes , pour un motif ou pour un autre , et cependant une d entre elles assurerait le paradis , peut être ? toi qui pourrais m offrir une félicité qui dure , viens à moi ! alors , il entendit un pas léger derrière lui . voilà que mon voeu se réalise . . . déjà ! il n osait tourner la tête , par crainte de se trouver face à face avec l élue définitive de qui dépendrait son destin . qui est elle ? comment est elle ? a n en pas douter , il percevait le bruit d une haleine et sentait un regard posé sur sa nuque . enfin , une petite toux , timidement indiscrète , et très aiguë , insista pour réclamer son attention . il prit courage , et se retourna , bien sûr qu il allait voir l unique . c était l eunuque . pourquoi viens tu et qui es tu ? anoure , es tu toi même ou un symbole ? apparais tu comme un conseil , anoure , au moment où j invoque la forme du bonheur suprême ? je ne comprends pas ce que dit monseigneur . je viens parce que tel est mon devoir , ayant vu monseigneur tout seul , et voulant demander ses ordres . je n en ai pas à te donner . monseigneur serait il souffrant ? ou un peu las ? monseigneur s ennuie ? peut être . monseigneur , pour s amuser , veut il revoir mes fiches et les listes , avec les portraits de ces dames ? ma comptabilité accuse actuellement le numéro cinq cent quarante neuf . il n importe , mon ami . en six mois , cinq cent quarante neuf amies , c est fort beau , monseigneur . et si je comptais celles qu il nous fallut refuser . . . en as tu donc refusé ? monseigneur oublie t il qu il s est formellement interdit l adultère , et que j ai dû , en conséquence , renvoyer bien des amoureuses entachées de mariage ? le majordome négligea d ajouter qu en maintes circonstances , quand les clientes étaient particulièrement jolies , quand elles le rémunéraient de quelques privautés ou de quelques ducats , il avait pris soin de leur dénoncer les scrupules de son maître; les épouses averties se déclaraient alors demoiselles ou veuves . il souriait en y songeant , tandis que dieudonat s adonnait de nouveau à des pensées plus graves : anoure l entendit soupirer . monseigneur est mécontent ? je me disais , mon ami , que les femmes sont vraiment futiles . je le crois , monseigneur . as tu jamais songé à l étymologie de ce mot là ? futere , futilis , qui est susceptible d être , qui doit être . . . comment dirais je ? qui existe pour être . . . futita ! je n entends pas le latin , monseigneur . c est grand dommage , car tu concevrais qu on a tort de parler des choses futiles . il n y a pas de choses futiles , mon ami , mais seulement des personnes; et tu reconnaîtras que , par définition , la futilité est l apanage distinctif du sexe féminin . mais l eunuque n écoutait plus guère; il regardait par la fenêtre , d un air anxieux , et brusquement il sursauta , en criant avec épouvante : là , monseigneur , dans le petit brouillard , cette femme qui vient , regardez , monseigneur ! j en aperçois une , en effet . la reine , monseigneur ! la reine gaude , qui se décide comme les autres ! je la reconnais sous son voile ! aussitôt il fit réflexion que , pour se lever si matin , une si noble dame devait avoir des raisons bien pressantes , et dans l instant même il perçut le double danger d un dilemme : fureur de la royale épouse s il tentait de l arrêter au passage , et fureur de l époux s il se prêtait au crime de baise majesté . il s esquiva . le prince reçut la souveraine avec un respect excessif; affectant de ne rien entendre aux gracieuses intentions de cette visite matinale , il parla de sa reconnaissance pour les faveurs de toutes sortes qu on lui prodiguait dans sa nouvelle patrie , et notamment pour les paternelles bontés du roi son hôte . a l abri de cette gratitude , il se croyait en sûreté , mais la reine le désabusa : n ayez point de ces illusions , beau cousin; le roi ne vous aime pas tant qu il en fait parade . oh ! je connais son dessein qui fut tout uniment de vous apprivoiser ici , de vous y enchaîner , avec des fleurs d abord , ou des bras enlacés , et différemment s il le faut , afin de tirer de vous ce dont il a besoin . mes sentiments de profonde . . . du sentiment , tout le monde en peut faire , mais vous seul savez faire de l or , qui vaut mieux; c est de l or qu on attend de vous , mon ami . . . n interrompez pas votre reine . dans l espoir de cet or , gaïfer vous appelle son fils , et tout aussi bien il vous appellera son gendre , si le rôle vous agrée : ce qui , par parenthèse , réjouirait ma belle fille , qui vous adore , beau cousin . tout en parlant de la sorte , elle le surveillait du coin de l oeil . les notes graves dominèrent dans la voix de dieudonat , tandis qu il répondait : je vénère la princesse aude , et je la sais fiancée à l archiduc galéas . . . qu elle déteste , qui vous exècre , et dont on fera des saucisses si tel est votre bon plaisir , à la seule condition que vous donniez ce que l on attend de vous; et puisqu il vous suffit d un geste de votre petit doigt . . . plus jamais je ne ferai de l or , jamais plus ! je l ai juré ! je les connais trop , les oeuvres de ce métal , néfaste puisqu il engendre le malheur , funeste puisqu il procure la mort ! jamais plus , jamais plus ! eh là ! ne vous exaltez pas ainsi et réservez vos forces , pour l instant . aussi bien , je ne me soucie nullement de vous voir épouser cette petite sotte; je vous réserve mieux , mon ami , puisque je vous prends pour moi . la netteté de cette péroraison ne permettait plus aucune méprise sur le bon vouloir de la souveraine; elle avait les yeux brillants et la bouche très rouge; on voyait toutes ses dents , qui reluisaient , et ses lèvres mobiles se mirent à marmotter un silence plus explicite encore que ses paroles . puis elle poussa un gros soupir , comme si le double poids de son sein avait écrasé ses poumons , et les deux poings appuyés aux coussins du divan , elle reprit : j ai gagné pour votre personne un goût intense , mon ami , et cela dès la première heure . j ai voulu voir s il passerait , et même j ai résisté , car je suis une honnête épouse . il persiste; donc , je cède et vous prends pour moi , ainsi que je vous l annonçais tout à l heure . mais vous trouverez bon que ce soit pour moi seule et que je n admette aucun partage . je ne vous en imposerai pas non plus : je me livre toute , et je réclame tout . vous apprendrez entre mes bras , cousin , qu il n est félicité d amour que dans le don total de soi , et tout votre passé vous semblera fadaises auprès de notre passion érudite . inutile , après cela , d ajouter que je renonce au roi , qui d ailleurs ne vaut plus grand chose . nous le déposerons : tout est prêt; des gens à moi travaillent l opinion publique; le peuple , sachant de quelles faveurs vous gratifiez vos sujets , applaudira d enthousiasme; nous supprimerons les impôts , nous fonderons des hospices , nous ouvrirons des théâtres gratuits , nos deux noms seront bénis et nos initiales , entrelacées comme nos bras , décoreront les monuments . voilà le plan , dieudonat premier . choisissez entre le trône que je vous offre et la prison que vous réserve votre bon ami gaïfer . le prince cacha de son mieux l horreur qu il éprouvait pour des perfidies si méchantes et pour une majesté si dénuée de sens moral; l usage des cours , pratiqué pendant un semestre , avait suffi à lui apprendre qu un honnête homme doit faire bonne figure aux malhonnêtetés qu il rencontre . c est pourquoi , tout en affirmant qu il était fort touché d une distinction trop flatteuse , il avoua que son respect pour le sacrement du mariage allait le priver du plaisir avec lequel il aurait l honneur d être , madame , de votre majesté , le très humble et très obéissant serviteur . sa réponse fut mal accueillie . vous me la baillez belle , mon cher , avec vos semblants de scrupules et votre morale tardive ! le mariage ! ses devoirs sont ils plus rigoureux pour moi que pour les autres , et nous donnerez vous à croire que tant d épouses légitimes viennent ici dans l espérance d y entendre un sermon de carême ? dieudonat apprit avec stupeur que , six mois durant , il avait commis l adultère à couche que veux tu . la sincérité de sa surprise était si évidente que la reine gaude décoléra , pour étouffer de rire; elle se roulait sur le divan , comme une personne ordinaire , et sans pouvoir articuler un mot . cette ondulation faisait généreusement valoir ses avantages naturels , et elle en prenait conscience . mais l amant perpétuel était dans un état d esprit à ne pouvoir contempler qu avec épouvante les tentations horizontales , et il souffrait d une hilarité qui lui parut hors de saison . enfin , la belle gaude reprit haleine . o grand nigaud , joli nigaud , c est donc vrai qu on vous fit avaler ces couleuvres ? ne vous a t on pas assuré , pendant qu on y était , que nous sommes toutes vierges et que vierges nous demeurions en attendant votre arrivée ? eh quoi ? pas un des époux outragés n est venu me casser la tête ! ils avaient trop à faire de veiller sur la leur , tout endommagée qu elle fût , et le roi veillait sur la vôtre . pensez vous qu il eût toléré une atteinte quelconque à sa poule aux oeufs d or ? la fortune du pays reposait sur votre existence , faiseur d écus , et votre vie était sacrée comme la patrie elle même ! l espoir de la patrie , vous êtes cela , bel ami . toucher à vous , ou l essayer , ou y penser , est crime de haute trahison qui mérite la potence ou la hache , et la nation entière partage là dessus les sages sentiments de son roi . profitons en . tout vous est loisible , mon coeur ! je vous l ai dit , n en doutez plus , et venez vous seoir près de moi . ma conscience est écrasée de honte par l avilissement universel que je créais sans le savoir . eh là ! quelles pompeuses paroles ! l avilissement universel ? si cette idée là vous offusque , rayez la et vous le pouvez : des exceptions ont confirmé la règle . des époux se sont irrités ? et des fiancés , des pères , des frères , voire parfois des fils . . . alors ? alors , on les a mis à l ombre , pour leur rafraîchir les idées . personne n a perdu la vie ? peu de personnes : le roi s arrangeait , le roi n est pas méchant , mais le respect des justes lois ne s obtient que par des exemples . horreur ! bah ! les jaloux en prison compensent les jaloux qui emprisonnent leurs femmes , et s il a paru nécessaire d envoyer quelques forcenés au gibet , je ne les vois pas plus à plaindre que les malheureuses expédiées dans un autre monde par la colère de leurs maris . dans un autre monde ? ah çà ! pensez vous donc , cousin , que pas un d eux ne s est vengé ? que tous ont accepté en souriant la disgrâce de leur amour trompé , de leur honneur bafoué , de leurs foyers éteints ? que pas une n a payé son écot et le vôtre ? si vous aviez quelque connaissance du monde , et surtout si vous aviez , comme moi , feuilleté les rapports de la police . . . eh bien ? sur les centaines de créatures que vous avez tenues là , heureuses et vivantes , combien sont mortes à cette heure et combien d autres vont mourir ! là , vivantes et heureuses , là ! vous pouvez supposer tous les drames : ils furent ! toutes les formes de la rage ou du désespoir : elles sont ! des maris qu on ne reverra plus , parce qu ils rôdaient en armes autour de votre palais; des épouses étranglées au retour , des enfants orphelins , des vierges enceintes , des familles déshonorées , des pères fous , des fiancés et des amants qui boivent l oubli dans le poison , et d aimables demoiselles qui , par furie de vous ravoir après vous avoir eu , ou par impatience d y réussir , s en vont chercher la paix au fil de la rivière . . . mon dieu ! mon dieu ! vous êtes admirable ! d inconscience ou d innocence , mais admirable , assurément ! vous n imaginez même pas que les jours ont des lendemains , que les causes produisent des effets , que les semailles préparent des récoltes . vous semez , advienne qu advienne , et vous vous dites : les femmes sont futiles . je n en disconviens pas , mon cher , et je veux tout à l heure vous en administrer la preuve; mais notre futilité est la chose du monde qui se paie le plus cher , même quand elle est gratuite . donnez de l or ou n en donnez pas : il ne compte guère , quoi qu on dise , et les larmes , mon bon ami , sont l unique rançon des baisers . cette reine bien informée se tut et tapota les coussins autour d elle; puis , lorsqu ils furent à son gré pourvus de bosses et de creux , elle ajouta : maintenant , beau cousin , venez près de moi , car le temps passe et c est assez nous occuper des autres . mais l irrésistible ne la regardait même plus . il marchait à grands pas à travers la salle , et se lamentait à coups d exclamations , de phrases rétrospectives , de remords éloquents; il arrachait ses cheveux bouclés et maudissait l heure de sa naissance . la majesté , pendant ce monologue errant , patientait et s impatienta . beau cousin , prenez garde; vous m importunez , beau cousin . lasse enfin , elle se leva , puis avec une lenteur vraiment royale , elle remit son voile épais , et se dirigea vers la porte; sur le seuil , elle se retourna : je vous apportais le bonheur dans la gloire , et vous préférez un cachot ? a votre aise ! insensible aux menaces , il continuait d arpenter la salle , en se frappant la poitrine : assassin ! assassin ! la reine n était pas encore sortie de la maison que déjà le chef des eunuques avançait la tête entre deux portières et jetait : la princesse aude , monseigneur ! voici la princesse qui vient , comme les autres ! je la reconnais sous son voile ! la fille du roi entra en coup de vent , comme au théâtre . gaude est ici ! ne dites pas non ! je l ai vue venir ! je la surveille ! pour les autres , passe ! mais belle maman , je ne veux pas , vous entendez , je ne veux pas ! je vous défends ! oh ! faites moi la grâce , cousin , de ne pas prendre avec moi ces airs de candeur qui ne vous vont guère et qui ne me trompent pas davantage . sous prétexte que je suis une ignorante jeune fille , ne supposez pas que je ne comprenne rien à votre manège : je sais ce qu elles viennent faire chez vous , toutes , tant qu elles sont . parfaitement , je le sais ! et si vous croyez que j y prends du plaisir , sans coeur ? oui , sans coeur , sans coeur , sans coeur ! elle se mit à pleurer avec véhémence , poussant des cris pointus , martelant le tapis à coups de talon et battant ses grands yeux de ses petits poings à fossettes . oui , sans coeur , sans coeur , là ! parce que moi , je vous aime , et vous le savez bien , et que je ne vous permettrai plus du tout de câliner toutes ces dames là quand vous serez mon mari , de les câliner comme il fait , toute la journée et toute la nuit , le sans coeur qui ne m aime pas ! je vous aime comme la mignonne amie , la soeur cadette qui va se marier bientôt; car vous êtes fiancée , aude , la fiancée d un autre . . . jamais je ne l épouserai , ce vilain là , qui est trop laid , et bête aussi , et qui est borgne , avec un oeil crevé ! est ce que vous me voyez , méchant , dites , est ce que vous m imaginez passant ma vie en face d une seule prunelle , devant une figure à cheveux roux , qui me regarderait avec son oeil crevé ? je ne l aimais pas dans le temps , mais , depuis que vous êtes venu , je le déteste ! et je l ai dit à papa roi , et papa roi m a dit que nous aurions la guerre s il renvoyait mon fiancé; mais je m en moque , de la guerre où je ne vais pas , et je ne veux point de cet affreux fiancé là , parce que j en veux un autre , qui est bien plus joli , et qui le sait trop , le sans coeur ! elle ne sanglotait plus , mais , larmoyante encore , elle boudait avec une moue gentille , dont elle marquait la ponctuation de ses phrases . dieudonat , que hantaient les révélations de la reine et qui écoutait peu , répondit : oui , vraiment , j ai agi en homme sans coeur . pour sûr , et l archiduc est plus gentil que vous , car il fait tout ce qu il peut pour me plaire , lui; il me dit des compliments qui sont idiots , mais ce n est pas de sa faute , puisqu il ne sait pas en inventer de meilleurs , et il m envoie des bouquets , et il m offre des bagues , des colliers , des pendants d oreilles , de tout , et bien d autres choses , et je m en moque , parce que je les voudrais de vous , et jamais vous n avez eu l idée du moindre rang de perles , ni même d une fleur qui m aurait fait plaisir ! vous trouvez ça gentil ? monstrueux . là ! vous êtes un monstre et vous en convenez ! et vous pouvez aimer un être si méchant ? il faut bien , puisque je l aime . malgré son manque de coeur ? ça n a rien à voir . et pourquoi , petite aude , à cause de quoi m aimez vous ? vous le savez bien , fat , et vous voulez me le faire redire . elle lui prit les mains , l attira vers elle , le fit asseoir à ses côtés , sur les coussins que , tout à l heure , la reine avait creusés de ses formes plus amples , et elle gazouillait : parce que je te trouve joli , oh ! joli , si joli ! toutes , nous te trouvons joli ! il y en a qui aiment tes yeux , il y en a qui aiment tes mains; et d autres , c est ta voix qu elles adorent , et puis d autres . . . et la petite aude ? moi , c est ton nez , dont je raffole ! et tes cheveux aussi . . . quand j ai vu tes mignonnes narines , qui faisaient ça , comme ça , j ai compris tout de suite que j allais t aimer . ensuite , au moment où je m y attendais le moins , et c est juste le moment où tu me faisais ta révérence , j ai vu là , au dessus de ta tempe gauche , là , une mèche de cheveux qui se tortillonnait . . . oh ! alors , j ai compris que je t aimais pour la vie ! petite aude , ne seriez vous pas un oiseau ? plaît il ? en sorte que si quelque autre avait mes mignonnes narines , qui font comme ça . . . vous êtes drôle ! chacun a ses narines , et c est les vôtres que je veux , celle là et puis celle ci . . . du bout de ses doigts roses aux ongles bien polis , elle picorait une narine après l autre , et le bien aimé laissait faire , occupé qu il était à réfléchir sur les causes occasionnelles de l amour , dont les origines sont si modestes et les conséquences si terribles . mais la jeune princesse , impatientée de cette rêverie trop longue , finit par lui pincer le nez , rageusement . dieudonat essayait de se dégager , et la pucelle s animait , les yeux brillants , les dents enfoncées dans la lèvre , et tout son petit corps se trémoussait déjà . futile enfant ! dit le philosophe . mais sa voix si jolie était nasillarde , car la futile enfant ne lâchait pas le nez du philosophe . a ce moment , l eunuque accourut pour la troisième fois , et cria : le roi , monseigneur , voici le roi qui vient ! la princesse lâcha le nez , car elle avait besoin de ses deux mains pour les battre l une contre l autre . c est bien fait , que papa roi me trouve ici ! il nous mariera tout de suite , et l archiduc déclarera la guerre . c est bien fait , bien fait ! dieudonat regardait tristement cette joie . il n y a pas à nier , dit il , voilà bien la futilité qu annoncent les étymologies . mais il faut maintenant , si je le peux encore , endiguer le torrent de misères qu elle a déchaîné grâce à moi . on entendait , au loin , le bruit des hallebardes frappant les dalles du perron pour annoncer l entrée du potentat . la petite princesse , ravie , scandait du doigt cette musique de menace , et redressait en bataille son joli buste aux seins guerriers . dieudonat , debout auprès d elle , attendait . seigneur , mon dieu , dans cette nuit de lassitude , et seul en face des étoiles , j ai demandé le suprême bonheur d amour et vous me l avez présenté sous trois formes : la continence d un castrat , la passion d une femme mûre , la légèreté d une enfant . mais je crois comprendre pourquoi l eunuque est venu le premier . xxii il se dessaisit , en faveur du prochain , de quelques menus avantages la reine gaude avait couru chez le roi gaïfer . gaude , ma mie , je vous vois là bien en courroux . je quitte dieudonat . en vérité ? a cette heure , il est dans son palais et joue aux dames . la reine n était pas d humeur à plaisanter . sire , on se gausse de toi . elle n eut pas la maladresse de prétendre que le bourreau d amour l avait sollicitée , et bien lui en prit , car le roi savait pertinemment qu elle eût peu résisté . elle dit : ta majesté est dupe ! je m en doutais . j ai voulu savoir . je suis allée . tu n ignores pas , j imagine , qu un dévergondage scandaleux règne dans la maison de cet aventurier et que ses moeurs sont la honte du pays ? c est affreux , dit le roi avec tranquillité . mais tu ignores , sans doute , qu il est décidé à ne plus faire d or , jamais plus ? il le prétendait autrefois , mais j ai su changer son esprit . tu n as changé que ses moeurs . cela revient au même , ma mie . vous n entendez rien aux affaires du gouvernement; j ai pourri cet homme et je l ai dans la main , car entre mille autres cadeaux , je lui ai donné une chose dont on ne se dépêtre plus : des besoins . allez y voir , beau sire , et si tu ne me crois pas , fais comme moi : demande lui ce dont tu as envie . l autocrate , inquiet d abord , puis furieux , ceignit son épée et se précipita chez son fils adoptif . il fut désagréablement surpris de trouver là sa propre fille , qu il ne cherchait pas . que fais tu ici ? l amour , papa . nous aviserons plus tard à ce détail . j ai à régler avec celui ci , pour l instant , des comptes d un autre genre ! est il vrai . . . mais dieudonat l interrompit sans déférence : est il vrai , ô roi , que j aie causé dans ce pays tant de maux et de désespoirs ? il s agit bien de cela ! je ne te reproche rien de ce que j ai consenti pour ton plaisir : je n y ai marchandé ni les femmes de mon royaume , ni les hommes qui leur étaient trop proches . laissons ces balivernes . j ai soldé d avance , et l on me dit que tu refuses de payer à ton tour . la douleur des âmes meurtries , ô roi , comment se paiera t elle ? avec de l or , et tu vas m en donner ! jamais plus ma volonté ne produira un gramme d or . pour un gramme , à ton aise , c est une montagne qu il m en faut ! j ai fait serment de ne plus rien donner qui ne fût de moi même . fort bien pour les femmes , cela , mais ton roi réclame autre chose . l expiation de mes fautes ? je suis prêt à la subir . pas de phrases , du métal ! regarde par la fenêtre et vois cette montagne aux cimes de granit : ordonne qu elle soit changée en or ! et mes crimes , à ce prix , me seront pardonnés ? tout ce que tu as fait , tu pourras le refaire , et tant qu il te plaira . le magicien cacha sa face dans ses mains : dieu juste , qui voyez ce bas monde , vous m avez appris chez mon père comment l or désorganise un peuple , et vous m enseignez à cette heure comment il déprave les âmes; ô dieu , conscience suprême qui tolérez ces choses , votre nom serait il donc indifférence ? es tu prêt ? les mains de dieudonat glissèrent le long de son visage pâle , et il répondit : je suis prêt . a l oeuvre donc ! ta vie me répond de ton obéissance . tes voeux se réalisent : fais ton voeu ! le voici : que tu t asseyes et te taises , mauvais père , mauvais pasteur , et que toute ta cour vienne céans . dans la minute même , la rumeur d un complot courut dans le palais . les uns disaient : dieudonat s est emparé du roi et du sceptre , avec la reine . les autres : le roi a fait jeter dieudonat en prison , avec la reine . tous se précipitèrent pour congratuler le pouvoir , quel qu il fût . ils entrèrent en foule dans la salle d onyx , et virent le monarque silencieusement assis; dieudonat se tenait debout à sa droite; aude souriait dans un coin . leur attitude parut énigmatique; les gens n y découvraient aucun indice qui leur permît de savoir quel maître ils devaient saluer . dans le doute , ils se rangeaient contre les murs , et plus personne ne voulait se risquer le premier à des propos compromettants . enfin , dieudonat prit la parole : hommes de ce pays ! lui , votre souverain , et moi , votre hôte , nous avons souhaité vos présences pour faire devant vous amende honorable des crimes dont nous fûmes les deux complices . nous vous avons lésés ou insultés , par ma luxure et par sa tolérance; nous avons scandalisé les peuples en leur donnant de haut l exemple d une double ignominie . éclairés maintenant sur notre forfaiture , égoïsme libidineux de moi , égoïsme cupide de lui , nous en faisons pénitence par un acte public , et nous vous demandons très humblement pardon . le roi muet s agitait sur son siège en grimaçant avec des rides torturées de colère; les courtisans , épouvantés par les effets du remords sur un masque royal , ne le surveillaient qu à la dérobée et fuyaient son regard , par crainte que , dans la suite , il ne se souvînt d avoir rencontré leurs prunelles . dieudonat poursuivit : j ai vécu parmi vous pour y apprendre à vos dépens que l amour est une médaille frappée de douleur au revers . a nos dépens , vous apprendrez que toute puissance est misérable , d autant plus misérable qu elle paraît plus grande : car celui ci est un monarque par le hasard des destinées , mais si , par un hasard meilleur , il avait été simplement portefaix sur le port , il n aurait pas démérité plus qu un autre; sa malchance et la vôtre le firent naître sur un trône , et parce qu il pouvait trop , il a fait plus de mal . j en ai fait davantage encore , parce que je pouvais davantage : plus puissant qu un roi , je fus aussi plus détestable , car j ai désolé deux royaumes . ayant articulé ces phrases que chacun pouvait , à son gré , trouver profondes ou creuses , il abaissa ses yeux vers le monarque . alors , on vit gaïfer se démener sur son séant , ouvrir la bouche pour crier , secouer furieusement la tête , en signe de dénégation , et tirer son glaive; toujours assis , il brandissait en l air cette lame invincible , au grand péril des mouches . ne te fatigue pas de la sorte , dit le magicien . ton fer n est pas une preuve : il ne peut rien contre la vérité . puisqu une faveur du sort te permet de l ouïr une fois en ta vie , la vérité , sache l entendre et rougis en : tu vaudras davantage de savoir le peu que tu vaux ! le roi poussa des hurlements; les ducs et pairs n osaient bouger . tiens toi tranquille , potentat ! a genoux devant tes sujets ! a genoux , comme moi , pour qu ils nous pardonnent à tous deux . quand tu me regarderas avec ces yeux troubles ? a genoux ! tu t étonnes d obéir , parce que tu as l habitude de commander , mauvaise habitude pour laquelle tu n étais pas doué . comprends le et humilie toi . ainsi j ordonne , et je te lègue , en partant , la tâche de réparer autant qu il se pourra les désordres qui furent notre oeuvre . agenouillés côte à côte , le prince et le roi se frappaient la poitrine , mais gaïfer , en même temps , roulait des yeux exorbités par la fureur . plusieurs courtisans jugèrent sage de s éclipser; deux ministres , à voix basse , se confièrent que ce thaumaturge commettait la plus lourde faute en discréditant le pouvoir et ceux qui le représentent; un archevêque hochait la tête avec tristesse . c est alors que l archiduc fit irruption dans la salle , juste au moment où dieudonat se relevait pour dire : adieu , vous tous ! je vous laisse un roi moindre et meilleur . quant à moi , je m éloigne plus chargé de peines , ô mes frères , qu aucun de vous , puisque j emporte dans mon coeur toutes vos peines réunies . déjà il se dirigeait vers la porte , mais galéas le borgne , désireux de triompher sous les regards de la belle aude , se précipita , l épée nue , et barra le passage : tu laisses à autrui le soin de réparer tes fautes et de payer tes crimes , et tu t en vas , lâche ! mais , tu ne t en iras pas , je m en charge , et tu expieras ! au fourreau , cette épée , mon ami . j expierai en effet , mais non comme tu penses , car nous ne pensons pas de même . l archiduc voulut raidir son bras qui de lui même remettait l épée au fourreau , mais le bras mieux que l archiduc savait ce qu il avait à faire , et rengaina . tout au moins , le sérénissime estima qu il devait frapper le pommeau avec violence , pour témoigner devant tous de son énergie indomptable : il exécuta ce noble geste , puis redressant le torse , et coulant vers la princesse un regard de son oeil unique , il commanda , d un organe belliqueux : fermez toutes les issues ! arrêtez le ! dieudonat répondit doucement : nul ne m arrêtera , mon ami , et on ne me fera ni rechercher , ni poursuivre , car je le défends , et toi même seras content de me voir partir . content de ne plus voir ton exécrable face , oui certes , et je ne serai pas le seul ! telle jeune fille pourtant en serait chagrinée , puisqu elle a pris goût au visage que dieu m avait donné . je te le donne à mon tour , afin qu elle se plaise auprès de toi . ainsi soit il ! aussitôt , les traits de dieudonat furent ceux de galéas et le donateur apparut sous les formes de l archiduc : borgne et roux , avec une peau couleur de purin , et des lèvres couleur de lilas , il gardait cependant , au fond de son oeil gauche , une expression de tendresse et d intelligence qui rendait supportable l aspect de ses difformités; son âme idéalisait sa laideur , tandis que la beauté de l autre restait agressive et mauvaise . dieudonat , qui surveillait le renouvellement de l impérial gentilhomme , ne fut point satisfait de son oeuvre; il avait espéré mieux de la métamorphose : voilà donc cette prétendue joliesse pour laquelle des créatures ont dévasté leur vie ! il faut que nous professions pour nous mêmes une singulière indulgence , car mon pauvre visage m avait paru plus honorable , dans le temps où il était mien et où je le rencontrais dans les miroirs . j étais aveugle alors et je ne suis plus que borgne : j y gagne . si le prodige lui parut médiocre , les assistants montrèrent moins d exigence : un murmure d admiration , d inquiétude aussi , se propagea dans la salle d onyx; tous les pieds reculèrent , écrasant derrière eux des orteils moins rapides , et malgré les ordres de l archiduc , malgré les gestes exaspérés du roi , personne ne se souciait de porter la main sur un homme dont la puissance était manifeste; le prestige du mystère médusait toutes les vaillances , et des guerriers qui n eussent par bronché devant la pointe des lances se garaient avec épouvante , pour laisser un large passage au départ du sorcier . la princesse aude avait tendu les bras et s était élancée entre les deux rivaux : elle les contemplait tour à tour , mécontente et perplexe , se demandant lequel était son adoré . dieudonat la regardait hésiter et souriait : le sourire de ses lèvres mauves était hideux et tendre . alors , elle lui dit : vous êtes un vilain . je vous déteste . allez vous en . puis elle se rapprocha de galéas qui avait désormais les narines voulues , et dieudonat sortit . dans le vestibule , il rencontra les servantes qui guettaient les nouvelles , et qui tremblaient . belles cousines qui me fûtes douces , je vous dis adieu pour toujours . elles lui répondirent par une moue , le prenant pour galéas qu elles exécraient , à cause de son inimitié pour leur prince chéri : toutes avaient reconnu les vêtements de leur maître et plusieurs reconnaissaient sa voix , mais pas une ne reconnut son âme au fond de sa prunelle . il en eut un chagrin glacial; une froidure descendit dans son coeur , sur lequel il les avait serrées . tant de fois ils s étaient ensemble donné l illusion de fondre deux corps et deux âmes en un seul être doué d une âme unique ! rien ne subsiste donc de ces moments sacrés , pas même l instinct du souvenir qu une telle communion doit laisser après soi ? l inanité des étreintes le pénétra d horreur , et il pleura : mais les larmes ne coulaient que de son oeil gauche . adieu , cléanthis; adieu , lélia; adieu , toutes : vous ne reverrez plus le maître qui était votre ami , et qui renonce à vivre . mais , avant que je parte , dites moi donc , comme la princesse , de quoi était fait votre amour , puisqu il a suffi de modifier un peu de ma couverture extérieure pour vous détacher de ma personne entière ? elles crurent que galéas était devenu fou , et , acculées au mur , elles se pressaient les unes contre les autres , pour éviter celui qu elles allaient pleurer : le prince passa son chemin . au vestibule , ses valets , qui déjà connaissaient l algarade dans les moindres détails , jasaient en groupe; il s approcha pour les remercier dans un adieu; mais ces laquais , si obséquieux la veille , le toisèrent avec insolence; ceux pour lesquels il avait eu plus de bonté que pour les autres lui marmonnèrent une injure . un seul le suivait de loin , en rasant les murailles , et le rejoignit par derrière : monseigneur . . . touché de ce courage et de ce dévouement , le prince se retourna et fut heureux de reconnaître le chef des eunuques . mon ami ? . . . j ai entendu , là bas , les propos que monseigneur tenait au roi , et j ai vu ce que monseigneur faisait pour l archiduc . mon devoir , bien petitement . et lorsque monseigneur a parlé aux servantes , quand j ai pu comprendre qu il trouvait l amour décevant . . . hélas ! alors , je me suis dit . . . j ai cru pouvoir conclure . . . achève . que monseigneur se désintéresse des . . . que monseigneur renonce aux . . . aux joies de ce monde . . . je me repens et vais chercher la pénitence . précisément , et je me disais : monseigneur va désormais fuir l amour et les femmes , cela ne fait aucun doute; or , monseigneur , qui est si bon et qui peut ce qu il veut , vient déjà de donner une part de lui même; peut être que monseigneur daignera reconnaître le dévouement d un serviteur zélé . . . par un petit souvenir . . . un rien . . . quelque bibelot dont monseigneur n aurait plus l intention de faire usage . . . je te comprends , anoure . ah ! monseigneur comblerait le rêve de ma vie ! pour répudier les crimes de mon égoïsme , et pour réparer les torts que l on eut vis à vis de toi , je te cède ce que tu demandes . va , et que le souhait s accomplisse . a ces mots , le visage d anoure s empourpra; ses petits yeux enfouis dans la graisse brillèrent d un éclat neuf . quel que fût son contentement , l eunuque en retrait d emploi prit à peine le temps de crier merci . il se sauva dans le palais , peut être pour vérifier la munificence du magicien , peut être dans la crainte qu il ne révoquât son présent . c est en cette occasion mémorable que dieudonat put voir le dos d un homme vraiment heureux; tandis que cet objet rare s engouffrait dans l ombre d une porte , il l examina attentivement : c était un dos tout rond et penché en avant , comme s il eût fléchi sous son fardeau d espoirs , avec une tête baissée qui se ruait dans l aventure , à la manière des taureaux . alors dieudonat , l âme allégée d un peu , tourna le dos à son tour et s en alla loin des amantes . xxiii le plus puissant des hommes entreprend une tache qui rencontre divers obstacles me voilà laid , me voilà neutre , débarrassé de deux avantages qui m ont servi à faire du mal . . . il sortit du palais d armide , et descendit les marches . l angélus de midi sonnait dans les clochers , et le soleil piquait d aplomb . en traversant la place où des foules l avaient acclamé , mais qui maintenant était déserte , il baissait la tête vers les pavés blancs de lumière : ces cubes de grès , usés par le frottement de tant de lassitudes , enfoncés par des générations de misères , impassibles sous le faix toujours renouvelé de la détresse humaine , lui semblaient exhaler vers lui la muette confidence des pas traînés sur eux , et dans le bruissement des pierres surchauffées de soleil , il croyait entendre l innombrable voix du passé . qu on a vécu , mon dieu , qu on a souffert ici ! et vous avez voulu encore que l on souffrît par moi . où me conduisez vous , maintenant ? je m en vais , mais où vais je ? expier , je le veux , mais comment réparer ? les jours que je vivrai désormais appartiennent à ceux qui ont pâti de mes erreurs . mais où sont ils ? partout et par milliers ! ils sont trop et que faire ? sa tête était si lourde , si lasse , qu il se réfugia dans l ombre d un platane , auprès d une fontaine; il essayait de penser , et longtemps il resta le front dans la main . il but dans le creux de sa paume; les idées fuyaient de son crâne comme l eau fraîche entre ses doigts . allons . . . au hasard , n importe où ! car , à chercher ainsi , je ne trouverai rien . . . que dieu me guide vers mon devoir , s il daigne . il se mit en marche . de rares passants commençaient à traverser la place . tout à coup un inconnu , richement habillé , mais dont le vêtement était gris de poussière et le front trempé de sueur , s élança vers lui et lui embrassa les genoux en criant : altesse ! altesse ! est il possible ? pour que je trouve dans la rue votre sérénissime altesse , il faut que dieu lui même l ait envoyée sur mon chemin , et je suis sauvé , grâce à dieu ! sans doute vous me prenez pour l archiduc galéas . je ne le suis pas , malgré la ressemblance qui vous trompe . altesse , je vous en supplie , ne raillez point ! comment pourrais je confondre avec un autre le sérénissime archiduc qui m a prodigué les marques de sa bienveillance ? votre altesse n a pas oublié qu elle me fit l insigne honneur de s adresser à moi lorsqu elle voulut contracter un emprunt de cent mille écus , à l occasion du tournoi ? je ne suis pas celui que vous pensez . altesse , par pitié ! je n ai plus que peu d heures à vivre ! au coucher du soleil , si je n ai pas payé quarante mille écus , on me saisit : un créancier impitoyable , qui fut autrefois mon ami et qui a juré ma ruine , mène l affaire en secret , sous le couvert d un usurier qui se montre à sa place . quarante mille écus ! et pour cette somme infime , que dans quelques semaines je pourrais rembourser dix fois , on m égorge ce soir . je vous atteste que s il dépendait de moi . . . altesse , deux misérables m ont réduit à cette détresse où me voici , le vicomte d avatar et le prince dieudonat . dieudonat ? que vous a t il fait ? l histoire est simple , monseigneur . ce vicomte d avatar que votre altesse connaît peut être , car il est reçu à la cour . . . je l ai rencontré jadis chez des brigands; poursuivez . il arriva nu pieds , voilà tantôt seize ans; il m intéressa , ou plutôt il me charmait , par sa grâce perverse et l élégance d un cynisme : les natures trop droites ont un jour , dans leur vie , quelqu une de ces tendresses bizarres pour le vice; il m éblouissait , je l aimais , je l ai secouru et nourri , j en ai fait mon plus intime compagnon et je le présentais aux amis de mon père . c est ainsi qu il put fréquenter la maison d un riche lombard , séduire sa fille unique et devenir son gendre , puis son associé , et peu après son héritier : aujourd hui , tout puissant sur la place , il a l oreille des ministres et fait l homme honorable . il ne me pardonne pas d avoir été le confident de sa bassesse et l artisan de sa fortune : j en pourrais trop dire sur sa vie ! il me hait . sa femme est parente de la mienne et c est lui qui les a toutes deux conduites au palais . votre altesse sait le reste . j ignore absolument . . . toutes les deux sont devenues les maîtresses de l immonde dieudonat ! de . . . pour le couple d avatar , ce n était là qu une amusette : ceux là sont d un monde qui joue à l adultère , faute de mieux , et qui promène les épouses dans les cabarets où l on soupe . ils font la fête , eux ! c est ainsi du moins qu ils appellent leur dépravation . mais ma pauvre femme chérie , qui était si loyale et si pure , si bonne , si heureuse avec mon amour , comment s est elle éprise du prince aventurier ? par quel sortilège ? on ne sait pas , on ne peut pas savoir , on ne peut pas comprendre ! elle même n en pourrait rien dire et elle ne conçoit que son remords , qui la ronge , qui la tue ! ah ! quelle scène , lorsqu elle est venue à moi qui ne me doutais de rien , et qu elle s est jetée à genoux en me contant la faute irrésistible , et en implorant mon pardon ! alors ? pour consoler la douce enfant et l arracher à cet envoûtement maudit , j ai dû fuir , disparaître , l emporter; je n aimais qu elle au monde : j ai tout laissé là ! le moment se trouvait mal choisi; les rentrées ne se sont pas faites; la caisse d un commerçant , c est comme la mort , qui ne veut pas attendre . l ennemi me guettait : ce soir , il m exécute . ma femme a décidé de mourir avec moi , et elle s en réjouit , disant que c est la délivrance . d ailleurs , que ferait elle sur terre , quand je n y serai plus ? ah ! la sauver , et vivre encore avec elle , auprès d elle , pour elle ! la vie nous était si bonne ! votre altesse nous rendra la vie ! dans un élan de son coeur , dieudonat résolut de tout faire pour réparer ce désastre dont il était l auteur , et déjà il cherchait le remède : arrêter la ruine imminente , et fournir le moyen de payer sans délai , c était là le premier devoir . un scrupule le troubla cependant : j ai juré que jamais plus je ne ferais de l or . acculé au dilemme d être impitoyable ou parjure , et de choisir entre deux fautes , il fit promptement réflexion que par l une il persévérerait dans les oeuvres de son criminel égoïsme et sacrifierait les innocents; par l autre , il ne ferait tort qu à lui même . déjà ce couple a trop peiné par moi : dieu me pardonnera un petit mal pour un grand bien , et s il ne me pardonne pas , j expierai selon sa rigueur , ce qui sera justice . amen . aussitôt il forma le voeu que quarante mille écus fussent dans la main de l homme qui attendait . mais cette main resta vide , et l homme disait : votre altesse ne m accorde pas de réponse ? le sorcier , de toute sa volonté tendue , forma le souhait pour la seconde fois . il observait la main avec anxiété; il n y vit apparaître ni lingots , ni monnaies . alors , une angoisse lui serra la gorge : mes souhaits sont irrévocables ! il comprit que son voeu antérieur de ne plus faire d or s était réalisé comme les autres , et que sa propre volonté l avait dessaisi pour toujours . hélas ! dit il , je ne peux rien pour vous , et cependant dieu m est témoin que je vous eusse aidé de tout mon coeur , au péril de mon âme ! je suis pauvre . ah ! votre altesse est pauvre ? répondit le passant , qui sourit avec amertume . dieudonat vit les yeux de cet homme; ils étaient fiers , résignés , et il dut détourner les siens . je vous jure que je n ai pas un sou vaillant ! l homme qui allait mourir salua sans répondre , puis il fit deux pas en arrière . soit , dit il . vraiment , ne pourrais je rien autre ? rien , altesse . en êtes vous bien sûr ? cherchons ensemble ! je peux beaucoup , mais je n ai rien , plus rien que ma personne ! . . . monsieur , n accusez pas galéas qui est étranger à mes actes ! je ne suis pas galéas ! je n accuse personne , altesse . je renonce , voilà tout . allez au palais , demandez l archiduc ou son surintendant ! je quitte ce surintendant , qui m a éconduit avec les mêmes excuses; je n ai plus qu à quitter l archiduc , qui veut bien aussi s excuser d être dans la misère . il salua de nouveau et partit; dieudonat le poursuivait en suppliant : ne vous tuez pas ! ne damnez pas vos âmes , songez à la vie éternelle ! l inconnu se retourna : par grâce , et puisqu il vous est impossible de nous sauver , en acquittant vos dettes , laissez nous donc mourir en paix . il s exprimait cette fois avec un calme empreint de gravité si noble que son bourreau y reconnut la tranquillité des défunts : le condamné , qui venait visiblement d accepter son destin , portait déjà le sacre de la mort; dieudonat , frappé de respect , baissa la tête , et le vivant cercueil s en alla par la rue déserte . c est ma faute , c est ma faute ! que leur sang retombe sur moi , détestable fou que je suis , détestable par les désespoirs que je sème , et fou par l impuissance où j ai voulu me mettre de réparer mes crimes ! n ayant fait que du mal avec de l or , j en ai stupidement conclu qu il est nuisible , et je l ai aboli pour l heure où il eut été bienfaisant . mon dieu , je le savais , pourtant , que rien n est absolu , que nulle chose n est bonne ni mauvaise en soi même , et que notre choix seul décide de ses vertus . je l ai commentée en dissertations savantes , cette vérité là , et pas plus qu un niais je n ai songé à m en servir . quelle différence faites vous donc , mon dieu , entre l imbécile et le sage ? une voix , dans le vent , lui répondit : rien qu une . . . dieudonat s apprêtait à chercher laquelle , quand tout à coup il se frappa le front : je pouvais tout au moins empêcher cet homme d aller mourir ! je n avais qu à lui ordonner de vivre , et je n y ai même pas songé ! quelle différence faites vous donc , mon dieu ? . . . rien qu une . . . où est il à présent , ce malheureux ? où le retrouver ? il se mit à courir dans la direction que le passant avait prise : il le cherchait , à droite , à gauche , et se dépêchait au hasard . le fleuve lui barra la route , mais un pont s allongeait devant lui . je veux rencontrer l être qui va mourir pour moi , je le veux ! a ce moment , une femme penchée au milieu du pont et qui regardait l eau enjamba la balustrade de pierre; il s élança pour la retenir et put l empoigner par le pan de sa robe , en même temps qu il formulait un voeu : ne sautez pas ! elle se laissa docilement ramener , mais elle regardait son sauveur d un air désolé : il eut l impression d avoir vu ailleurs ce doux visage , ces yeux lointains , et d avoir entendu cette même voix qui maintenant gémissait : il n y a plus de place pour moi sur la terre : je vais dans l eau . dans l enfer ! un cercle de curieux les entourait déjà . pourquoi m avez vous arrêtée ? je recommencerai . mon enfer est ici . je ne crois pas à l autre monde . je vous prescris d y croire et de craindre la colère de dieu . aussitôt , la femme se signa dévotement et proféra : je crois en notre seigneur et la vie éternelle . ensuite elle devint pâle et fut prise d un frisson; puis elle ajouta : j ai peur , maintenant . je n oserai plus mourir . êtes vous donc si désespérée ? dites en la cause , afin que je vous aide . j aimais . je me suis donnée . je vais être mère . j ai honte . mon père m a chassée . je suis toute seule . épousez votre amant . les pauvresses comme moi n épousent pas les princes tels que lui . il est prince ? il s appelle ? . . . dieudonat . la foule , qui grossissait , grogna; alors seulement , la jeune fille s aperçut que des gens l écoutaient : elle se cacha la face . pourquoi me faites vous raconter mon déshonneur devant ces hommes ? par quel pouvoir et de quel droit ? laissez moi m en aller , puisque vous m empêchez de mourir . vous épouserez votre prince , je m y engage . son outrecuidance parut grotesque; un ouvrier se mit à rire : c est peut être vous qui les marierez de force ? moi même . je suis dieudonat . la gaieté se fit générale , et tout de suite on oublia la fille douloureuse . une harengère glapit : dieudonat ? tout le monde connaît sa figure ! tu n as donc jamais regardé la tienne de profil ? il pouvait pas , il n a qu un oeil . et il vous raconte ça avec une voix d eunuque ! je suis un castrat , en effet , et je ressemble à galéas , mais je reste dieudonat . alors les voix baissèrent , pour murmurer : un fou . . . mais il se rapprocha de la jeune femme : je reste dieudonat pour réparer mes fautes : je réponds de vous et de notre enfant . laissez moi ! vous me faites horreur ! je ne vous connais pas ! il faut me suivre . venez . la malheureuse s achemina , pour obéir , mais en tordant ses doigts entrelacés , et elle se lamentait : ce n est pas vous que j aime ! je ne vous ai jamais vu ! laissez moi ! l ouvrier joua des coudes : en voilà assez , à la fin ! si vous ne lui flanquez pas la paix , à cette petite , je vas m en mêler et vous jeter à l eau , moi ! c est il parce que vous portez de beaux habits , qu on vous laissera enjôler une pauvre fille ? elle n a que trop connu les gars de votre espèce ! il me tourne les sangs , le magot , avec ses mines de commander ! cette énergie obtint l approbation du peuple . un tout petit bourgeois , vieillot et soigneusement rasé , s avança derrière ses lunettes , et , regardant dieudonat à hauteur du menton , il prononça ces mots : je n ai pas l honneur de vous connaître , monsieur; d après votre vêtement , vous m avez l air d un gentilhomme; néanmoins , tout noble que vous soyez , permettez moi de vous dire que si vous êtes véritablement un eunuque , on ne conçoit pas que vous réclamiez la paternité d un enfant , ou que vous proposiez le mariage à une jeune personne; mais on conçoit fort bien qu elle repousse vos civilités et se plaigne de votre insistance . il faut la laisser tranquille . voilà mon sentiment . c est bon , c est bon , cria l ouvrier . trottez , la belle : on se charge de l eunuque . allez ! m en aller ? où donc aller ? je n ai plus de maison , je n ai plus de famille ! je voulais m en aller dans l eau , et maintenant je ne veux plus , parce que j ai peur de l enfer ! elle secouait ses mains au dessus de sa tête . des femmes l entraînèrent . dieudonat cherchait son devoir . le petit bourgeois hocha un crâne sentencieux : il aurait peut être mieux valu la laisser boire un coup . y a pas d erreur , fit l ouvrier . car , en somme , l enfer du bon dieu , je veux bien croire qu il existe . . . mais personne ne l a vu , tandis que celui de la terre . . . personne n y échappe . pour sûr ! avec un enfant sur les bras , je la vois fraîche , dit la poissarde , et son gosse serait mieux dans le canal . le petit pâtissier grinça : il n y est que trop , dans le canal ! on rit . la sagesse populaire devenait grivoise , comme d usage . dieudonat , pour ne plus entendre , se pencha vers le fleuve : si pourtant ils avaient raison , et si l enfer n existait pas , elle serait , dans ce grand lit d eau , plus à l aise que dans la rue . . . peu à peu la foule se dispersa derrière lui . déjà le soleil déclinait à l horizon : le fleuve glorieux se dirigeait vers cette clarté , poussant ses lourdes ondes comme une lave d or . c eût été là vraiment un beau lit funéraire ! il regarda les flots couler , toujours pareils , toujours pareils . oh ! las , mon dieu , que je suis las , et pourtant je commence à peine . je parle de réparer , et voilà comment je répare ! un couple d heureux , l épouse et l époux , aurait pu encore bénir la vie , et je les laisse mourir; une paire de miséreux , la mère et l enfant , traînera le boulet des années , et je les condamne à vivre : je ne savais pas ! dans une charitable intention , j empêche une femme de se noyer , et quand je l ai contrainte à ne plus attenter à ses jours , j entrevois que la tombe serait son unique refuge : je ne savais pas ! dans le repentir de mes fautes , je me sépare de ce par quoi j ai tant péché , octroyant ma beauté à celui là , ma virilité à celui ci , et cette double abnégation m empêche de sauver une existence brisée par mon caprice : je ne savais pas ! jamais je ne sais ! je ne veux que le bien et ne fais que le mal ! les meilleurs sentiments me procurent les pires résultats . tout m est erreur ! j entasse sottise sur sottise . quelle différence faites vous donc , mon dieu , entre l imbécile et le sage ? rien qu une , répéta la voix . xxiv l homme supérieur se débarrasse de ce qu il avait dans la tête le piteux philosophe se retourna pour voir qui répondait : il ne trouva derrière lui que le petit vieillard propret , fort occupé pour l instant à répandre la buée de son haleine sur le verre de ses lunettes . vous dites ? je n ai pas soufflé mot; je souffle mes verres et je pense en avoir le droit , oui , monsieur , le droit , sans en rendre compte . je suis loin de le contester , et je regrette seulement que vous n ayez rien dit , car vous parliez tout à l heure avec un accent de certitude . . . apprenez , monsieur , que personne ne m a jamais accusé d avoir aucun accent , et que je n arrive pas de mon village; je connais le monde , monsieur , et pour ce qui est de la certitude , je possède tout juste celle d un homme qui n a rien à se reprocher . voilà ma réponse , monsieur . rien à vous reprocher ? vraiment ? apprenez , monsieur , que je m appelle léonard dubois , dubois léonard , oui , monsieur , et que j ai tenu pendant trente cinq ans les registres de l état , et que personne , monsieur , jamais , au grand jamais , personne ne m a fait l injure de douter que je sois un honnête homme . en ce cas , vous savez où est le devoir ? le devoir , monsieur , comment ignorerais je où est le devoir ? j espère bien qu à votre âge , vous n en êtes plus à chercher où est le devoir ? si fait . je vous plains , monsieur . et je m en plains bien davantage . ne consentiriez vous pas à me dire , où il est , le devoir ? le petit vieux adapta lentement ses lunettes au sommet de son nez , en accrocha les pattes derrière ses oreilles , baissa les paupières , et du bout des deux doigts écartés il assura les verres en avant de ses yeux qu il rouvrit , non sans dignité . le devoir , monsieur , c est de faire ce qu on doit . je n en connais pas d autre . ah ? n en doutez point , monsieur . j ai appliqué ce précepte pendant toute ma vie , monsieur , et je compte ne pas m en départir . je vous en souhaite autant , oui , monsieur , je vous le souhaite . mais , pour savoir ce qu on doit faire ? un honnête homme n ignore pas ce qu il doit faire , monsieur . voilà mon sentiment . il s exprimait avec sévérité , et sans doute l effort intellectuel lui avait fatigué le cerveau , car il retira son chaperon pour éponger son crâne , qui était une chose allongée en forme de courge , lisse et blême . dieudonat ne pouvait se tenir d admirer cet objet et de le trouver enviable . il dit : notez pourtant , monsieur , que j obéissais à un devoir quand je me sacrifiais afin de rapprocher la princesse aude et galéas; or , ce devoir accompli me met maintenant hors d état d en accomplir un autre qui se révèle plus impérieux , et que j ignorais . en entendant ces paroles , maître léonard s éloigna doucement à reculons , ainsi que la prudence le conseille , en face d un individu qui parle sans forfanterie de rapprocher les princes et les princesses : car ce langage dénote à l ordinaire plus de folie que de raison . sur quoi , maître léonard , en son âme et conscience , se rappela : il ne faut pas exciter les fous . prêt à se retirer , mais poli , il salua , et il se croyait quitte , lorsque dieudonat le retint par la manche . ne me touchez pas , je vous prie ! je n admets pas qu on me touche; voilà mon sentiment . je ne vous ferai aucun mal , ou du moins , je l espère , car il me faut bien reconnaître que je ne manque guère à nuire aux créatures que j approche . je désirerais seulement vous poser une question . posez , monsieur , mais à distance; je ne vous refuserai pas mes lumières . tel que j ai pu vous juger , maître léonard , d après quelques propos éminemment judicieux , j imagine qu il a dû vous arriver maintes fois , au cours de votre carrière , de rencontrer des personnages malappris . . . parfois , monsieur , même trop souvent . sans nul doute , ces gens grossiers , après avoir entendu l admirable bon sens de vos réflexions , de vos déductions , ont répliqué en comparant votre intellect à celui de divers animaux terrestres ou marins , tels que l âne et le veau , l oie , l huître et la moule , ou bien à différentes parties du corps masculin , féminin , ou communes aux deux sexes , telles que le pied , le . . . cela m est arrivé , en effet , monsieur , mais de si basses injures ne pouvaient pas m atteindre . j en suis tout convaincu , et , si je ne me trompe , vous vous consoliez sans délai , en pensant que vos interlocuteurs étaient de simples imbéciles . des idiots . vous allez donc pouvoir me dire quelle distinction vous faites , maître léonard , entre l intelligence et l imbécillité ? l imbécillité , c était eux . indubitablement : l imbécile , c est toujours l autre , mais l homme intelligent , de haute intelligence , qu est ce donc , maître léonard ? le contraire de l imbécile . en êtes vous bien sûr , et ne croiriez vous pas que , loin d en être le contraire , il en est tout bonnement l exagération ? le vent disait tantôt qu il y a entre eux une différence , rien qu une , et je l entrevois depuis que je me compare à vous . excusez moi , monsieur , je suis attendu . . . vous n avez donc pas à vous presser , et je conclus : le penseur est celui qui pense le plus de sottises , puisqu il pense plus que les autres . car il faut bien le reconnaître , monsieur , les hommes de la plus haute intelligence et de l imagination la plus vive sont exposés à commettre des stupidités monstrueuses que les sots ne concevraient point; certaines hauteurs de l aberration exigent des facultés presque géniales , et un dévergondage d idées qui tout d abord suppose la richesse des idées , et qui se trouve par cela même interdit aux âmes moyennes . les imbéciles restent frappés de stupeur en face de ces prodiges qui les dépassent tant , et ils haussent les épaules de pitié : ils n ont pas tort . vous n avez pas tort , non , monsieur . mais j ai le regret de vous fausser compagnie . je vous salue bien . on m attend . attendez aussi , maître léonard; je voudrais , en souvenir , vous laisser un présent . un cadeau , monsieur ? le petit bourgeois se rapprocha avec un visage agréable : les fous ont quelquefois de brusques générosités dont les honnêtes gens peuvent tirer profit . oui , maître léonard , un cadeau . je connais un homme que le ciel a doté , paraît il , de façon tout exceptionnelle , et qui médite depuis un quart de siècle; sa mère a reçu l assurance du génie qu il doit avoir; il a lu des livres innombrables et retenu ce qu il lisait : son cerveau est une encyclopédie , et si vous aviez le moindre désir de posséder ce crâne magistral , en place du vôtre , vous me voyez tout disposé à vous en faire don . le digne retraité qui , vaguement , avait espéré une tabatière ou une épingle de cravate , et auquel on offrait des trésors spirituels , recula d épouvante; il toisa le fou et s enfuit . voilà un sage , dit dieudonat , voilà assurément un sage , puisqu il refuse; le premier acte d incontestable sagesse que je rencontre dans le monde , c est un crétin qui l accomplit . il se retourna vers le fleuve , dont les eaux continuaient à descendre dans la même splendeur , avec la même certitude . elles vont au but , sans erreur , et votre force les dirige , mon dieu ! elles ont la science divine , et je n ai que la science humaine . j en suis excédé , à la fin , tant j abuse du droit de me tromper , et je voudrais ignorer tout , pour n être conduit que par votre sagesse , comme elles , ô mon dieu ! comme elles et les plus humbles de la terre . un petit garçon , remarquant qu il parlait tout haut , vint curieusement se poster à sa droite , et il l examinait d en bas avec un oeil futé . il portait , en bandoulière , une sacoche d écolier : ses mollets étaient nus , et la plume avait rayé d encre les manches de sa blouse à carreaux . sitôt qu il se vit découvert par le seigneur qui parlait seul , il envoya ses regards admirer l horizon , et malgré lui , il riait au paysage . tu es gai , mon petit ami ? ui , m sieu . comment t appelles tu ? onuphre . quel âge as tu ? onze ans . j avais ton âge quand j ai connu les gutenberg , et j inaugurais la série des cogitations néfastes . . . si ouplaît ? tu rentres du collège ? ça te plaît d étudier ? uim sieu . beaucoup ? nom sieu . quel est le jeu que tu préfères ? courir . et le jour que tu aimes le mieux ? jeudi . pourquoi donc pas le dimanche ? le dimanche , il y a la messe , et puis on sort , avec papa , et puis maman , et puis ma soeur , et des habits; mais le jeudi on s amuse plus . alors , tu aimes t amuser ? im sieu . plus qu étudier ? sûr ! oui , oui , mais il faut travailler tout de même , n est ce pas ? et préparer des examens , des concours , se faire une position , pour gagner sa vie , plus tard , quand on sera grand , quand papa sera vieux ? . . . la voix de dieudonat chevrotait dans sa gorge , avec cet anxieux tremblement de l honnête homme qui va commettre une mauvaise action et qui la prépare . en même temps , l écolier avait pris une figure presque inquiète . ça te fait de la peine , ce que je te dis là ? l écolier haussa une épaule , lentement , pour exprimer quelque impuissance , et le philosophe sentit là une misère secrète : aussitôt il oublia la sienne . tu as un souci ? raconte . je veux savoir . un peu étonné d obéir , le garçonnet , tout d une haleine , confia que , sans doute , il ne pourrait pas continuer ses études; que son père , employé chez un commerçant , allait perdre sa place à cause d une faillite imminente; que sa mère s en désespérait à l avance et que bientôt on n aurait plus de pain . l entraînement de raconter , l occasion d intéresser , en excitant son jeune esprit , allumaient ses prunelles brunes , et gaiement il narrait l histoire lamentable . en l écoutant , dieudonat se remémorait la parole sacrée : si vous ne devenez pas comme des enfants , vous n entrerez pas dans le royaume de dieu . et il songeait : le royaume de la terre , j en ai fini; je n ai plus d espoir que dans le ciel . mais , tout à coup , les crieurs de nouvelles passèrent en courant . ils proclamaient le suicide d un riche marchand et de sa femme , leurs disgrâces domestiques , auxquelles était mêlé le prince dieudonat , et leur ruine , et la miraculeuse disparition du prince . l enfant devint tout pâle : le patron de papa qui est mort . . . celui qui vient de se tuer était le patron de ton père ? oui . . . plus de pain . . . maman pleure . . . au revoir , m sieu . arrête , écoute ! je n ai plus le temps , m sieu; maman pleure . deux minutes pour gagner vingt ans de ta vie ! onuphre , tu as entendu parler de dieudonat , qui peut tout ce qu il veut ? oui , papa le déteste et dit qu il a causé nos malheurs et bien d autres . ton père dit vrai : ce dieudonat fait beaucoup de mal , et cependant il n est pas cruel; il réparerait , s il pouvait . ecoute moi de toutes tes forces . cet homme là , mon petit ami , a étudié beaucoup , beaucoup , et il en sait plus que tous tes maîtres ensemble; il a réfléchi sur chacune des sciences . eh bien , puisque tes parents ne peuvent plus t envoyer au collège et puisque dieudonat est cause de votre misère , il te donnera le fruit de son travail , si tu veux , et tu seras très savant , tout d un coup , dès demain , si tu veux; sans avoir besoin de rien apprendre , tu passeras les examens les plus difficiles , tu pourras enseigner , prêcher en chaire , ou parler au théâtre , et tu seras l enfant prodige , célèbre dans toutes les villes , apte à tous les emplois , et tu gagneras en une soirée , si tu veux , plus que ton père en une année . veux tu ? c est pas une farce ? tu auras son esprit et il aura le tien . veux tu , onuphre ? je veux bien , moi . puisque tu y consens , je . . . au moment de formuler son voeu , le magicien , pris de scrupules , leva ses deux mains vers le ciel : mon dieu , ne vais je donc pas encore faire du mal en repassant à autrui ce que votre faveur m avait donné de trop ? les biens dont l usage ne me tente plus pourront nourrir une famille , améliorer le sort de cet enfant , qui sera bientôt un homme , et alléger son existence , autant qu ils surchargent la mienne . je m en débarrasse , il est vrai , mais ne jugez vous pas , mon dieu , qu il est bien temps pour moi de vivre sans pensée , et qu il est temps aussi que je cesse de nuire en pensant de travers , tandis que cet enfant ne pourra rien de plus qu un homme ? le soleil venait tout juste de disparaître à l horizon : dieudonat interrogeait un ciel majestueusement désolé , car la nature est un miroir où nous ne découvrons que le prolongement de nos âmes . devant l éclatante broderie des cumulus frangés de pourpre , il songeait que les nuages sont l haleine de la planète , une vapeur exhalée par la terre où l on souffre , une buée de soupirs qui s efforce à monter vers le paisible azur , et qui n y peut pas atteindre , et qui saigne à la fin du jour . oh ! m sieu , vous voyez ? quoi donc , âme légère ? le nuage ! on dirait un aigle en or qui attaque un ours assis; il l attaque par derrière et l autre lève les pattes : il est comique , vous voyez ? pas encore . . . mais toi , persistes tu à souhaiter le don d une science infuse et d un cerveau qui comprend tout ? ce serait trop chance , m sieu ! pour nourrir ta mère et ton père , dis que tu les veux , tu les auras ! je les veux ! jeta l enfant en éclatant de rire . que donc je sois onuphre , et tu t appelleras epagomène , comme il te convient désormais; je te donne ma science et ma pensée en échange des tiennes . ainsi soit il ! aussitôt , le front de l écolier se rembrunit; dans ses prunelles , profondes comme des puits , une eau lourde d idées luisait mystérieusement , et ses sourcils étaient barrés d une grave énergie . mais , dans le même instant , dieudonat délivré de lui même et de ses philosophies , cessa de prendre garde à ces sortes de choses; il pivota sur les talons , et vite , pointant l index vers le soleil couchant , il se mit à crier : non , mais , je t en prie , regarde le , l ours qui allonge les pattes ! il ne tient plus assis ! voilà qu il tombe sur le nez ! il est comique : tu le vois ? l enfant répondit avec condescendance : je ne le vois plus , monsieur . après quoi , d un air cérémonieux , il ôta sa casquette , fit un pas vers le prince , et le regarda droit en face : que votre noblesse ait la bonté de m excuser , dit il , si je ne puis rester davantage en sa compagnie : mon père et ma mère doivent être tourmentés par les nouvelles de ce soir , et il me tarde de les rejoindre . je salue respectueusement votre noblesse . dieudonat se retenait de rire et pensait à part lui : il est risible , ce vieux gosse qui joue à l homme . d une seconde pirouette , il s en débarrassa définitivement , et l oublia; puis , sans plus s occuper des gens heureux ou malheureux , il s accouda au parapet du pont , et s installa pour voir les nuages amusants . quatrième partie xxv débuts de dieudonat dans la carrière d homme inférieur n essayons pas de le dissimuler : devant ce splendide coucher de soleil , l altruiste venait de commettre un acte d égoïsme , et de la pire espèce : en se donnant des airs de libéralité , et en parfaite connaissance de cause , il avait cédé à son prochain une fort mauvaise affaire , qui l incommodait depuis longtemps et il avait pris en échange une chose excellente . ces sortes de transactions sont très recherchées dans le monde , et bien notées; mais s il est vrai qu on les honore , elles honorent peu . tout au moins faut il ajouter que dieudonat avait l excuse du découragement , et que cette circonstance est la seule dans laquelle nous surprenions ce brave homme en flagrant délit d astuce et de perversité; ce qu il y a de plus désolant , au point de vue moral , c est qu un acte si bas soit également le seul , parmi tant de belles actions , dont il n eut jamais à se plaindre ni à se repentir . bien au contraire , il entra aussitôt dans la période heureuse de sa vie . il avait dit à galéas : j expierai , je m en charge . on doit supposer qu à ce moment il projetait de se sacrifier sans réserve au bonheur d autrui , pour se punir d avoir sacrifié les autres à son propre plaisir . mais il allait vraiment un peu vite en besogne , et , somme toute , sa première journée de sacrifices expiatoires avait été singulièrement avantageuse , puisqu il commençait par donner ce qui fait souffrir . imaginez , en effet , quel état d insouciance et de belle humeur s épanouirait sur la terre , si l on abolissait cette amplificatrice des maux que nous appelons la pensée : il donnait son intelligence ! imaginez aussi en quelle calme béatitude s écouleraient les jours du monde , si on en retirait les drames et les comédies que suscite partout , chez les gens et les bêtes , le désir involontaire de propager l espèce à laquelle ils appartiennent : il donnait sa virilité ! délivré d elles deux , il se débarrassait des mille soucis qu elles comportent , autant dire de tous les soucis . les regrettait il , au moins ? pas même , et tout regret de cette nature lui était interdit , car ces deux apanages là jouissent d un privilège vraiment exceptionnel , puisqu il nous est indispensable de les posséder au plus haut point pour en déplorer l insuffisance : d une part , en effet , les individus trop intelligents s inquiètent seuls de ne l être pas assez , et , d autre part , les libidineux sont les seuls à se plaindre de la limite que leurs forces imposent à leurs appétits . quant à l abandon de sa beauté et de son oeil gauche , il le comptait pour rien , sa jolie figure ne l ayant jamais occupé , et son oeil droit lui paraissant , depuis qu il prenait l habitude de s en servir à l exclusion du gauche , tout à fait suffisant pour voir . grand enfant d un mètre soixante seize , avec le corps vigoureux de sa trente cinquième année et l âme sereine de ses onze ans , il s en allait à l aventure . je voudrais voir des choses ! et son voeu se réalisait . a l heure du crépuscule , il était sorti de la ville; il avait dormi sous un gros arbre et s était réveillé au soleil , juste à temps pour croquer des pommes encore froides; puis , gaiement il était reparti , chemineau radieux , vagabond sans besoins , lancé droit devant lui , au hasard , n ayant ni but ni volonté , insoucieux de demain et oublieux d hier . s il faut en croire la pluralité des philosophes , il aurait dû ne se souvenir de rien , puisque la notion de notre identité réside en la mémoire , et qu il avait donné les trésors de la sienne . mais qui dira si les dieux n ont pas établi une distinction qui nous échappe , entre la mémoire des idées apprises et celle de nos propres actes , l une éphémère et l autre moins aliénable , la science et la conscience ? toujours est il que le nouveau dieudonat , pour une raison ou pour une autre , se rappelait confusément quelques bribes de son passé , comme on se rappelle au réveil les incidents d un rêve : il savait son nom , son origine et son pouvoir magique , mais il n attachait à ces choses qu une médiocre importance , et surtout n en tirait aucune vanité; de son existence antérieure , il gardait tout juste ce qu il lui fallait pour jouir de l avoir changée; ses remords ne le tourmentaient plus : ils traînaillaient derrière lui , dans la poussière des routes ou la brume des horizons , et lorsqu ils faisaient mine de le vouloir lanciner , il s en délivrait à la manière des gamins qui s évadent de l importunité et qui , dans un temps de galop , éventent leurs soucis et les sèment sur le chemin . les passereaux le virent qui gambadait dans la rosée , qui riait aux arbres , aux nuages , et qui dormait sous bois , siestait au rebord du fossé , jouait avec les scarabées et poursuivait les papillons . lorsqu il avait faim ou soif , il souhaitait des fruits aux branches ou une source dans le ravin , et il les trouvait aussitôt . il s enivrait de paysages , savourant les lointains , avalant la lumière qui lui descendait dans le coeur et dilatait sa vie; l harmonieuse tiédeur des tons égayait son sang dans ses veines comme eût fait la chaleur d un vin , et des voix chantaient en lui , à l unisson des couleurs . comme c est beau , la terre , et comme on le sait peu ! comme elle est vive en son immobilité , sous cette enveloppe d air qui vibre ! il la découvrait et l inventait pour son usage . jusqu alors , à la regarder en penseur , il ne l avait pas vue , n y voyant que lui même : à présent , il en cherchait les coins où elle cache des chefs d oeuvre , il la guettait au tournant des sentiers , la surprenait au revers d un coteau , d une haie , d un rocher , toujours ingénieuse , toujours nouvelle; il l aimait d un amour juvénile et récent : il communiait avec elle . la nuit , il aimait les étoiles : il ne savait plus leurs noms ni leurs distances , mais elles n en étaient que mieux accessibles à sa rêverie enfantine : l énorme poésie d épouvantements et de vertiges que font tournoyer les soleils , il n en savait plus rien , mais il avait reconquis la naïve admiration de ce qui brille; couché sur le dos , il jouait à s éblouir de cette joaillerie céleste , et il s endormait en essayant de compter , dans leur écrin de velours nocturne , les diamants de la sainte vierge . il était libre , il était seul , et il goûtait candidement sa solitude en liberté . il aimait la vie pour la vie , et c était la première fois . je ne veux pas qu on me retrouve ! et il allait , usant l espace , dépensant les heures , les jours , les semaines , silhouette d ailleurs assez grotesque sous ses habits de cour , dont le satin s était déchiré aux ronces et moucheté de boue , et cendré de poussière; les plumes défrisées de sa toque pendaient piteusement sur son oreille , et bien plutôt on l aurait pris pour un saltimbanque en détresse que pour un fils de roi faisant son tour du monde . qui donc l aurait reconnu ? de l ancien dieudonat , il ne portait plus que des loques , et guère davantage il ne ressemblait à galéas : sa barbe avait poussé; ses cheveux mal peignés s allongeaient sur son cou; sa santé naturelle et son existence sauvage avaient purifié le teint de l archiduc; les lèvres redevenaient rouges , et leur rictus s adoucissait en bons sourires; les menaces de l oeil vairon s étaient veloutées de tendresse; le front du borgne , plissé naguère par des courroux et des calculs , se déridait comme un lac après la tempête et brillait d ingénuité; toute cette face jadis inquiétante s ouvrait maintenant comme un franc livre où les passants lisaient la probité d une âme heureuse . de fait , tous lui étaient amis , tant il avait besoin d aimer , et tant il rayonnait de bonté caressante; parce qu il avait renoncé à son esprit , son coeur l emplissait tout entier , et débordait de lui , en commisérations soudaines , en désirs d offrandes , en sympathies perpétuelles . il abordait les gens sans les connaître , et tout de suite il les connaissait depuis des mois . il escortait les rouliers qui dévident le long ruban des routes , et leur égayait le chemin en devisant ou en chantant des rondes , tandis que de la main il chassait à coups de fougères les taons qui ensanglantent la croupe des chevaux . rien ne lui plaisait tant que de donner : joie facile à ce pauvre si riche , joie doublée désormais , car sa nouvelle enfance venait d y découvrir un jeu et des gaietés dont il ne se lassait point . le jeu était simple et quotidien : on invite quelque charretier à partager le repas frugal , et le gaillard ne manque pas de dire , après avoir mangé : un bon coup de vin , là dessus , voilà ce qu il faudrait . j en ai précisément caché dans ces taillis une fort ancienne bouteille . . . on s enfonce dans le fourré , on feint de chercher , on peste , on s attarde , et lorsque le moment arrive où le roulier se moque , on reparaît avec le vin ! un autre jour , c est la tranche de lard , ou une aune de boudin fumant qui sort en triomphe du bois désert : les gens ouvrent une large bouche pour s émerveiller , avant de l ouvrir pour manger . tu serais pas sorcier , des fois ? peut être bien , peut être que si . . . quant à dire quoi ni comment , jamais le grand enfant n y voudrait consentir , tant la farce lui semble bonne , et tant la mine est drôle de ses convives stupéfaits . ces compagnons d une heure disparaissent : on ne les rencontrera plus jamais; ils ne laissent rien derrière eux , n ayant creusé dans la mémoire aucun sillon de peine , ni semé leur graine de souci . d ailleurs , dieudonat est seul bien souvent , car toujours quelque chose d inconnu ou de merveilleux , là bas , le tente et l appelle hors du grand chemin . si la solitude cesse de lui plaire , et si l envie le prend de voir des visages , il a vite fait d entrer dans une métairie ou une auberge . a la ferme , son accoutrement , tout d abord , égayait les gars et les filles; mais il ne s en émouvait guère et sa bonne humeur avait bientôt désarmé les malins . dans les auberges , l aventure était plus scabreuse; l hôte et sa prudente commère avaient méfiance d un gars si étrangement vêtu , qui n exhibait ni sou ni maille , et qui tendait un jambon ou une oie grasse , pour son loyer d une nuit dans la grange . on flairait un voleur; plus d une fois , il dut déguerpir sous la menace des archers . il détalait alors , sans tristesse ni rancune , se garant de la police comme on se gare de la pluie : les injures et les averses sont les accidents du voyage , et la vie est bonne quand même ! en route pour ailleurs ! dès qu il avait dépassé le coteau , il oubliait le pays , les gens ou l ondée : un coup de brise balayait le passé , et un rayon de soleil dorait tout l avenir , tant l avenir est chose courte ! mais voilà qu un jour il avise , sur l heure de midi , une garcette assise au rebord d un fossé : elle est toute jeune , avec la taille d une femme et le regard d une enfant; sur son front cuivré par le hâle , ses cheveux châtains ont des reflets de métal , et sa face brille , patinée de soleil , vernie de sueur , et ses traits sont immobiles de chaleur , en sorte qu elle a l air d être en bronze . sa bouche profonde et ses yeux d émail s ouvrent dans un étonnement mélangé de langueur , et sous l ombre grêle d une aubépine , elle reluit , mouchetée de lumière . ses vaches , alentour , rousses entre le vert du pré et le bleu du ciel , paissent dans la clarté . dieudonat s arrête et contemple : cette grave enfant aux yeux stupides et rêveurs comme ceux de ses bêtes , si chaste en sa brutalité , si poétique en sa rudesse , et qu on sent presque sainte à force d ignorance , ne serait elle pas sortie d un missel ou d une légende ? elle ressemble à la bergère de france , qui s éblouit quand les voix vont parler dans l arbre . . . bonjour , la fille ! il se rapproche , et la candide enfant , sous le regard d un homme , baisse les yeux comme un chien sournois , guigne d en bas et rit en dessous . mais il n y prend pas garde et se rapproche encore . dis un peu comment tu t appelles . . . clémentine . j aperçois là dans ton panier un oignon cru et du pain dur : c est un maigre festin , la fille , et j ai dans ma besace une poularde qui vaut mieux , avec du vin , sans compter les pommes . on va manger nous deux , hein ? il s installe à côté de la pastoure , qui lui fait place , et les provisions apparaissent : une lueur de convoitise s allume dans les yeux angéliques de l enfant , qui louche vers les victuailles , et lorsque ses jeunes dents s enfoncent dans la chair grasse ou font craquer les os , lorsque ses lèvres onctueuses baisent et sucent les pilons d or , elle cligne des paupières voluptueusement , et toute l animalité humaine s épanouit sur son visage de brute virginale . elle boit et ses joues s allument . des laboureurs passent au loin . elle croque les pommes , remue les jambes , rit en montrant le fond de sa gueulette rouge , et sur le penchant du talus ses sabots égayés cognent l un contre l autre . les arbustes , derrière , font une cachette propice; les laboureurs , là bas , là haut , sont des silhouettes qui ne voient rien , et des milliers d abeilles bruissent infiniment sur le coteau planté de vignes . si dieudonat voulait . . . mais il ne veut plus , et ne comprend même pas que l heure du berger sonne dans la bergère . elle s étend sur le dos et ses cils se rejoignent , comme des ailes diaphanes; ils battent encore un peu . on dirait qu elle attend : le sommeil , peut être , ou un rêve ? dieudonat le pense , du moins , et rien de plus; assis à deux pas d elle , il admire avec ravissement ce bien être éphémère qu il a mis dans une créature de dieu . mais soudain la créature de dieu , sans dire quelle mouche la pique , sursaute en poussant de grands cris . sa voix aiguë jaillit , perce le paysage et file en volée de flèches , par le travers des rayons verticaux qui tombent du soleil . épouvante ou douleur ? cet appel de bête blessée a déchiré le calme des lointains : les campagnards courbés ont relevé la tête et cherchent . au secours ! au secours ! dieudonat se penche vers la fille qui se démène dans l herbe et dont les deux pieds s agitent avec furie vers les petits nuages blancs qui stationnent dans le ciel bleu . du sommet des coteaux voisins , les paysans armés de fourches dévalent à grandes enjambées , et la fille hurle toujours . c est la clémentine , avec un chemineau ! les hommes , congestionnés par la course , et le front en sueur , arrivent , entourent le couple : les jambes nues de la petite vachère se rabattent dans l herbe , hors de ses jupes retroussées . pas n est besoin d être sorcier pour deviner ce qui vient de se passer là; tout le monde le devine excepté le sorcier . des coups lui tombent dru sur les reins et sur les épaules; des poings rustiques lui écrasent la face : alors il commence à comprendre . bonnes gens , je vous assure . . . on ne l écoute guère . la vierge des champs se relève , avec l aide des femmes qui sont arrivées tard pour rabattre sa jupe , et elle geint , elle cache ses yeux derrière ses poings , elle s efforce de pleurer , de parler , et elle bredouille des mots salés de larmes . est ce que ça y est , dis ? oui , dame , ça y est ! le chemineau essaie vainement de nier; sa victime n en crie que plus fort , affirme , jure qu elle est femme et s en désole; les matrones l interrogent : alors , elle raconte , elle précise , comment la chose est arrivée et comment la chose se passe; au narré des détails , les commères et les gars hochent la tête et simulent de la colère , mais leurs coeurs sont en appétit , et , faute de mieux , les coups se dépensent sur le museau de l innocent; il saigne et les coups redoublent : toujours la vue du sang avive l indignation des consciences . dieudonat , congrûment rossé , partiellement bleui , reçut les menottes , et d étapes en étapes , on l emmena jusqu à la ville où siège la justice humaine . le juge était vêtu d une robe noire bordée d une fausse hermine où les queues s écoulaient comme des larmes également noires , pour bien prouver aux accusés qu on porte leur deuil par avance : le bon chemineau put même constater que ce deuil préalable se porte très longtemps , car il attendit deux mois pleins , tandis qu on instruisait son cas . il ne s en plaignit pas , étant d humeur docile , s accommodant de tout et trouvant un plaisir nouveau à chaque condition nouvelle; son cachot lui rappelait vaguement certaine cellule de monastère qu il avait habitée jadis : autant que je me souviens , j étais resté là bas pendant sept ans . ça devait être monotone , sept ans toujours pareils . ici , au moins , on a de l imprévu . les pompes de la justice obtinrent son admiration . également il admira la perspicacité des tribunaux humains , car on lui démontra , clair comme le jour , qu il était bien connu et qu il s appelait onuphre . mais l étonnement majeur lui vint d apprendre que la petite vierge aux yeux limpides n avait ni exagéré ni menti , lorsqu elle dénonçait l irréparable perte de sa virginité; déjà même la douce enfant était enceinte ! les médecins l attestaient , et elle pleura bien fort devant le juge; de honte , de chagrin , de colère , elle pleurait et criait , montrant le poing au malfaiteur qui l avait grisée , forcée , battue , et elle ressuscitait les péripéties du drame avec une si furieuse conviction que l innocent lui même en était tout ému . en dépit de sa candeur , il devina bientôt que la pucelle avait probablement failli avant de le connaître , et qu elle reniait son péché volontaire , pour le remplacer par un autre dont elle fût moins responsable . l idée ne lui parut point sotte; en tout cas , il était touché du mal que cette enfant là se donnait pour sauver son honneur champêtre; il eut pitié de sa détresse et approuva son énergie . pauvre petite , elle a bien raison : elle s épargne des misères . . . il l encourageait du regard , et , en lui souriant de bonne amitié , il confessa tout ce qu elle lui reprochait . qu est ce que ça peut me faire , à moi ? on ne tarda point à lui fournir ce dernier renseignement : séance tenante , il s entendit condamner à être pendu , après amende honorable au parvis de la cathédrale . c est ainsi que dieudonat , qui avait possédé tant de dames et de demoiselles , sans que personne lui cherchât noise , dans le temps où il était prince , fut jugé bon pour la potence , dès qu il devint eunuque et pauvre . xxvi il rencontre la charité il sortit du tribunal , les yeux gais et le coeur à l aise . voyez vous comme tout s arrange ? si je me rappelle bien , j avais promis d expier un tas de fautes abominables , et je n y pensais ma foi plus ! grâce à cette bergère , je vais régler mes comptes et tenir ma promesse , sans avoir à m occuper de rien . ce bon juge se charge de tout : c est très commode . . . quand me pend on , monsieur le geôlier ? demain matin . on le changea de cachot , ce qu il constata avec bien du plaisir , à cause de la nouveauté . dès qu il fut seul et enfermé , il inspecta son avant dernière demeure . le logis manquait de confortable; la lumière , qui pourtant ne coûte rien , y était ménagée avec parcimonie; elle tombait d un soupirail percé près de la voûte; les murs de pierre gluante suintaient; pour meubles , un lit de sangles avec sa paillasse défoncée et sa couverture brune , une cruche pleine , une écuelle vide . il sourit bénévolement à ces choses qui représentaient la destinée . on prétend que la suprême nuit des condamnés à mort est terrible à passer : il vient peut être des fantômes , des diables , des remords ? nous allons bien voir . il s assit sur sa couche et attendit avec curiosité . rien ne venait . il leva son oeil unique vers sa lucarne , et , d après la teinte rose qu il discernait dans un petit carré de ciel , il jugea que le soleil se couchait . cet exemple lui parut bon à suivre; il s étendit sur son grabat . peu à peu , le pan de rose devint gris , et le gris devint bleu , pendant que le cul de basse fosse devenait complètement noir . il faut bien l avouer : si cette veillée est émouvante , comme on l assure , je ne m en aperçois guère jusqu ici . bah ! patientons . il s endormit . les rats trottaient autour de son sommeil , et déjà il ronflait depuis quelques heures , rêvant du paradis terrestre où les bêtes se promènent en promiscuité amicale , quand un cri fantastique le réveilla en sursaut . voilà les spectres ! la serrure seule avait poussé ce cri de souffrance aiguë qui grinçait encore dans la nuit . la porte s entre bâilla; une lame de clarté , jaillissant de quelque lanterne sourde , coupa les ténèbres; une silhouette humaine pénétrait dans la cellule et la porte se referma . comme je suis ému ! et comme j ai bien fait d accepter mon sort sans rien dire ! rien n est plus amusant qu une porte de prison . la lanterne fut démasquée , posée à terre , et le fantôme entra dans le secteur lumineux; c était une femme d allure jeune , mais lugubre , enveloppée d un misérable manteau; elle vint s asseoir sur le lit , sans mot dire , à côté du prisonnier , et se tourna vers lui . est ce que vous êtes vivante , madame ? sans répondre , elle se mit à sourire avec lenteur; la lanterne l éclairait en plein : sa figure eût été laide , sans la bonté de ce sourire , très doux , très humble , qui montait de la bouche aux yeux , comme un rayon de soleil gravissant un coteau après l orage . elle avait des yeux de chien , ronds et dévoués . elle dégrafa son manteau , qui glissa des épaules vers les hanches : elle ne portait , en dessous , qu un jupon de laine sur une chemise de grosse toile , liée autour du cou , et que ses deux seins bombaient; sa croupe creusait la paillasse . enfin , elle dit : bonsoir . il répondit : bonsoir . ils se regardaient avec amabilité , mais en silence; elle parut en éprouver quelque embarras . je suis venue . je vois . . . vous dormiez ? je dormais . je vous ai réveillé ? j aurai tout le temps de me reposer; je meurs demain matin . vous n avez pas l air triste . triste ? non . . . pourquoi le serais je ? a cause de . . . demain . parce qu on doit me pendre ? eh bien ? j ai fait toutes sortes de choses , dans ma vie , et jamais celle là; ça change un peu . et , puis , je vous dirai : j ai besoin d expier , je l ai promis . vous êtes drôle ! j ai vu souvent des condamnés . . . ah ? oui . des masses ! je suis la fille du geôlier . . . gertrude . ah ? oui . mon père est le geôlier , et alors , moi je suis sa fille , vous comprenez ? parfaitement; vous êtes la fille du geôlier , et vous habitez la prison . voilà . le silence qui suivit dénonça les difficultés de la conversation . la visiteuse qui , apparemment , avait d autres choses à dire , attendait qu on l aidât : dans l attente , elle caressait ses genoux , d un mouvement circulaire de ses deux paumes ouvertes , et contemplait la lanterne d un air béat . enfin , elle se décida à tousser . dieudonat , par politesse , toussa aussitôt . un nouveau silence se fit dans le cachot . les rats , au bord de leurs trous , observaient . la fille prit son courage et se tourna vers l homme : alors , comme ça , vous êtes condamné à mort ? mon dieu , oui . c est un moment à passer . il faut se faire une raison . comme vous dites : ça doit être vite fait . oh ! oui , ça va vite . il sait bien travailler , le bourreau , et il n est pas méchant . seulement , moi , j ai beau en voir , depuis le temps , je ne peux pas m y faire , et ça me touille , cette idée là qu un homme est dans la maison , tout vivant , et que tantôt il n y aura plus personne , rien qu un tas . on appelle ça la dépouille mortelle . juste ! alors , moi , chaque fois qu il y a une exécution , la nuit d avant , c est plus fort que moi , je me tourne dans mon lit , et je me retourne , et je pense au pauvre gars qui est tout seul dans son coin noir , autant dire un chien malade , et qui attend l heure , sans qu une âme lui parle , tout seul , quoi ! alors , à force , j ai inventé de venir; alors , je viens , comme ça . pour lui tenir compagnie ? juste ! c est gentil de votre part . non : c est quelque chose , dans moi , qui me commande . . . on appelle ça le coeur . vous avez bon coeur ? je sais pas comment j ai le coeur , mais je crois bien que c est le coeur gros : n y aurait jamais de pendus , si ça dépendait de moi . tout de même , une femme , y a des petites douceurs qu elle peut offrir , n est ce pas , si elle veut bien ? qu on soit une princesse , on n aurait rien de plus , et ce serait tout pareil . la plus belle fille du monde . . . je donne ce que j ai; je suis pas une belle fille . il toussa de nouveau , mais il comprit bien vite que cette réponse n était plus suffisante; il en chercha une autre . vous faites la charité . . . ça me coûte pas grand chose et ça leur passe le temps . ça vous fait bien plaisir , un peu , à vous aussi ? ma foi , non , pour dire le vrai , et du plaisir , je n en aurais pas , sans l idée qu un pauvre garçon n en aura plus jamais , et qu il en prend de moi . il ne faut pas vous plaindre; le bonheur qu on donne , c est autant de bonheur qu on prend , pas vrai ? juste ! je pense comme vous , et je ne changerais pas mon plaisir pour le leur . plus on en donne , plus on en a . juste ! et là où je suis le plus contente , c est quand ils ont l air bien contents . quoi que ça , voyez vous , on en trouve qui sont comme moi , et qui n ont pas goût à la chose; mais eux , c est rapport à leur souci , ou bien parce qu ils ont peur . n y a pas à leur en vouloir , vous pensez bien ? ils pleurent quand on leur parle . alors , moi , ceux là , je pleure avec eux; ça leur fait une espèce de soeur , vous comprenez ? une espèce d ange . faut pas dire ça , parce que , tout de même , y a péché mortel; la fornication , que dit l aumônier . . . je connais . mais , vous savez , on confesse , avant d aller au gibet : alors , le péché , ça l enlève . et la consolation reste . juste ! l aumônier dit tout le contraire , et il me menace du diable si je recommence , mais je recommence quand même , et ça m entre pas dans la tête que le bon dieu se mette en colère quand on fait ce qu on peut pour les gens qui sont dans la peine , et quand on ne peut pas autre chose . votre père , il ne se fâche pas , lui ? je lui raconte rien , bien sûr ! je lui ai dit seulement que je veux pas me marier . c est vrai; vous ne pouvez plus . si dame ! c est pas les prétendus qui manquent; seulement , une fois mariée , je pourrais plus venir; mon mari opposerait , probable , et venir quand même ce serait de la tromperie . mentir , ce n est pas bon . ça fait du chagrin : j aurais honte . et puis , à mon idée , je suis plus utile ici . et puis encore , pour tout dire , y a la maladie . ah ? oui . dans les assassins et les voleurs , vous pensez bien , on en rencontre qui ne sont pas honnêtes , comme partout . ils ne racontent pas , pour profiter . alors , ils m ont donné le mal . ah ? oui . pauvre gertrude . . . c est comme ça . n y a plus rien à faire . mais , dites ? le mal , vous le donnez à d autres ? vous êtes bête ! puisqu ils vont mourir . . . elle rit , il rit; elle ajouta : par le fait , je suis en prison , comme eux : ils n ont plus que moi , je n ai plus qu eux . voilà . elle ne riait plus . ils se turent encore un instant , et elle reprit : je suis venue pour dormir avec vous . voilà . il se gratta la tête , un peu en arrière de l oreille droite; elle n ignorait pas que ce geste est , parmi les chats , une annonce de pluie , et , chez les hommes , un signe d indécision . embrassez moi , dit elle; ça vous distraira . avec bien du plaisir , je vous embrasserai , parce que vous êtes une bonne créature . quant au reste , pour tout dire , moi aussi , il n y a plus moyen . ah ? non . . . j ai l air d être un homme , quand on me voit , pareil aux autres . ce n est pas vrai : je ne suis pas un homme . vous êtes quoi donc ? il répondit à voix basse et très modestement : un eunuque . le regard de gertrude quémanda , dans la pénombre , un supplément d explication . si vous aimez mieux , je suis hongre . . . jamais elle n avait entendu parler de ces gens là; ce devait être le nom d un peuple : peuple lointain , sans doute , et probablement malheureux , nation de vaincus , puisque les pauvres diables s humiliaient en prononçant le nom de leur patrie ? . . . il la détrompa et fournit quelques aperçus élémentaires sur la condition des castrats . fallait le dire tout de suite ! je connais ça : c est moi qui tonds les chiens et qui coupe les chats , à la porte de la prison . elle le plaignit sans réserve : cet amoindrissement individuel lui paraissait encore plus dur à supporter qu une déchéance nationale; sans compter que c était tout de même une invention saugrenue , de traiter des chrétiens comme des chapons , des boeufs , des porcs ou même des chats , puisqu on ne doit point les manger . mais . . . hein ? quoi ? . . . vous m en racontez , parce que je vous déplais . menteur ! je ne mens pas . cette histoire ! vous n étiez guère eunuque avec la clémentine , que vous avez violée dans un bois ! il avoua son innocence . on vous a condamné , et vous ne vous êtes pas défendu ? quand vous aviez la preuve ? l alibi , comme ils disent . . . c est que , voilà . . . cette pauvre petite bergère , il faut savoir qu elle était enceinte , et qu on l aurait fouettée , promenée au tambour , enfermée à l abbaye; on lui aurait donné les aiguillettes et le brassard; pour lui épargner ça , j ai dit comme elle : tout le monde est content . mlle gertrude admira cette abnégation , mais elle ne se tint pas de lancer contre la vachère des épithètes indignées , et contre ses mauvaises moeurs , son dévergondage de fille qui fait le péché par plaisir , et sa cruauté , ses menteries , et contre le fiscal aussi , qu elle détestait , que toute la ville détestait , parce qu il est injuste , méchant , grippesous , et content quand il fait souffrir , et détrousseur de gens , et cocu comme père et mère , tout fourré d hermine qu il soit ! parfaitement ! et son mépris ne tarissait pas , sur ce dernier grief , car les femmes , qui savent à la rigueur excuser tous les crimes , refusent leur miséricorde à la faute d être trompé . jusqu à l aube , elle demeura , assise au bord du lit , jasant avec le condamné et parfois lui caressant les mains ou les cheveux; ils se tutoyaient , devisant de choses incohérentes , avec une gravité d enfants . tout à coup , il éclata de rire : dis donc , gertrude ? quoi , mon minet ? voilà que je n ai plus envie d aller mourir , à présent , plus du tout ! et depuis un gros moment , je me répète : non , ma foi , je ne veux pas qu on me pende . c est ta faute . a moi ? sûr ! pourquoi ne resterais je pas encore quelque temps sur la terre , où il y a des braves gens , comme toi ? car tu es une bonne fille , gertrude . toi aussi . ça y est ! je demande à rester . pauvre garçon . . . elle le regarda avec pitié , et leurs yeux innocents , qui s étaient rencontrés , se mirent à rêver ensemble . ils se plaignaient l un l autre , et ne s en cachaient pas , bien que n en disant rien . mais soudain , une idée naquit dans chacun de ces deux cerveaux , et les deux visages en même temps prirent une expression de joie , mais ni gertrude ni dieudonat ne voulurent dire ce qu ils pensaient . dès lors , ils parlèrent moins; ils semblaient préoccupés ou impatients; à la dérobée , ils lançaient des oeillades au soupirail , comme pour y provoquer quelque signal . enfin , un peu de jour blanchit dans les hauteurs . elle pensa : c est maintenant , et il pensa : c est maintenant . elle embrassa tendrement celui qui devait mourir tout à l heure , et deux grosses larmes noyèrent ses yeux canins; puis elle se leva pour partir . je suis pressée : j ai affaire , tout de suite . mais il la retint par le poignet : gertrude , nous ne nous reverrons plus , je crois , en ce bas monde , et je veux t y laisser un souvenir de moi . écoute : tu es bonne et je t aime bien . cependant , tu ne m as même pas demandé mon nom . tu es le condamné . mais encore ? on t appelle onuphre . as tu entendu parler d un certain dieudonat ? un dont les souhaits se réalisent et qui a de l or tant qu il veut ? il a mieux que de l or; toi aussi tu as mieux , car tu as ton coeur d or , et tu as sacrifié ta santé pour consoler les malheureux . dieudonat te cède la sienne . ainsi soit il ! embrasse moi , maintenant , et va; mais , dans l avenir , épargne toi davantage pour garder ce que je te donne . adieu , gertrude . a peine eut il parlé qu une langueur alourdit ses membres; il eut froid jusqu au fond des os et la nausée emplit sa bouche . la fille , au contraire , avait redressé le torse et relevé la nuque; ses jarrets se tendaient sous le poids rigide de son corps , et , largement , elle respira d aise , comme si les brises du printemps eussent traversé le cachot . elle ne comprit pas très bien ce qui se passait en elle , mais ils se regardèrent , elle épanouie de vivre , lui radieux d avoir donné , et une minute de bonheur plana divinement entre ces deux âmes naïves . xxvii il est en proie a la justice dieudonat avait dit son idée secrète , et même l avait réalisée , mais gertrude en était encore à ruminer la sienne : faut mener ça , mais il n y a pas un quart d heure à perdre . elle courut à sa cuisine , prit son balai , cracha dans ses mains , et tira les verrous des portes . je suis d un léger , ce matin , je sens plus ma charge ! je sais pas ce qui se mijote dans mes dedans , mais y a des mois et des mois que je m étais connue si à l aise . je serais t y guérie du mal ? elle sortit de la prison , le balai au poing , comme elle avait coutume . a ce jour , faudra voir à faire plus de bruit que de besogne . oust ! la ville dormait encore : les pavés de la rue étaient humides et sans pas . dans le brouillard matinal , le balai de gertrude se mit à faucher le silence , en traçant sur les pierres de grands arcs de cercle , et la poussière peinait à s enlever du sol pour retomber en gerbes lourdes . oh ! que je suis bien , et que je respire ! les gens se réveilleront donc jamais , aujourd hui ? ça presse pourtant . elle guettait les maisons d alentour . enfin , là bas , quelque part , un volet claqua sur un mur; ailleurs , une fenêtre grinça , puis une autre; un roulement de roues sonna au loin; une porte fut entre bâillée; quelqu un toussa; des fenêtres s ouvraient partout . les commères en jupons courts paraissaient sur les seuils; les devantures des boutiques commençaient à tourner sur leurs gonds . ils y ont mis le temps ! gertrude , pour être vue , balayait à tour de bras et se mit à chanter . tu es bien gaie , la fille ? faut ça . vous avez un pendu , ce matin ? vous ne savez pas la nouvelle ? quelle donc ? le chemineau qu on doit pendre , c est un innocent . ah , bah ? on vient de le déshabiller pour lui mettre la chemise des pénitents , et alors on a vu qu il ne peut pas avoir violé la clémentine , qui a menti , parce que lui , c est pas un homme , c est un eunuque , qu on appelle , comme qui dirait un chat coupé . et le juge , il sait ça ? le juge ? il sait rien que condamner le pauvre monde . faut l avertir . l avertir ? il s en moque pas mal ! gertrude se remit à balayer . du coin de l oeil , elle regardait son histoire s élancer dans la ville . un eunuque qu on va pendre pour viol ! non ? si fait ! on va le pendre ! c est parti , fit gertrude : n y a plus qu à attendre . d un groupe à l autre , de porte en fenêtre , l histoire courait , longeant les trottoirs , rasant les murs , sautant par dessus les ruisseaux; elle filait , la bonne histoire du matin , tournait l angle des rues , s irradiait aux carrefours , s étalait sur les places , s attardait au parvis des églises où sonne l angélus , arrêtait les voitures des laitières et des boueux , épouvantait les servantes et montait avec elles dans les chambres bourgeoises , où leurs patrons et leurs patronnes s indignaient au nom de la justice et de la vérité , en buvant leur café au lait . est ce qu on va permettre qu un innocent périsse ? ce n est pas dieu possible ! l ingénieuse gertrude n avait pas tout à fait menti; elle avait simplement prévu l inévitable . en effet , messieurs les bourreaux , dès patron minet , s étaient présentés dans le cachot du condamné : garnis à l intérieur d une soupe bien chaude et d un vin d épices encore plus chaud , ils se trouvaient d humeur charmante . ils parlèrent amicalement à leur client d un jour , et rien , dans leurs propos , ne se ressentait de cette morgue qui est coutumière aux subalternes , lorsque pour un moment , ils deviennent les maîtres . ils plaisantèrent ce vagabond sur le viol dont il s était rendu coupable dans les bois , et qu il allait expier sous du bois; sans vaine pruderie , ils le renseignèrent sur les effets honorables de la pendaison; leur rire était sonore , plein de santé , et dieudonat , par politesse , s efforçait de rire avec eux , mais n en avait pas grande envie . l idée d être pendu avait décidément cessé de lui plaire; son goût pour les aventures nouvelles ne l excitait plus ce matin , plus du tout . d abord , il était mal en point; l étrange maladie qu il venait d acquérir lui glaçait le sang et les os; son âme immortelle en restait flapie; il n avait appétit à rien , ni à vivre , ni même à mourir , ce qui pourtant est la dernière fantaisie des gens découragés : ses bras pendaient sous le poids des mains , sa tête penchait vers l épaule , ses genoux chaviraient et sa peau se hérissait de froid , tandis que les bienveillants fonctionnaires lui ôtaient ses habits pour lui faire revêtir la chemise des pénitents . déjà son torse était à demi nu; il dit avec douceur : je n ai pas bien chaud . . . c est la peur , mon camarade; tette une goulée . il but , à la gourde , une eau de feu qui le fit tousser , faute d habitude , et les bourreaux , gaiement , lui tapèrent le dos entre les omoplates . un des aides déployait devant lui , en la faisant claquer , l ample robe noire , qui lui parut vilaine et triste . rien de tout cela ne m amuse , et je regrette bien de vous donner une peine inutile , mais je souhaite qu on ne me pende pas . ainsi soit il ! tu en as de bonnes , mon fieu ! ils continuèrent leur besogne; sa chemise était enlevée; ils le virent sans aucun voile : leur hilarité fut énorme . un eunuque ! qui viole les filles ! comment que t as fait ? donnez moi la chemise , s il vous plaît : je n ai pas chaud . savoir , dit le geôlier , si ce ne serait pas là ce qu on appelle une erreur judiciaire ? le bourreau se récria : tu crois aux erreurs judiciaires , toi ? je donne pas dans ces bourdes là : c est des inventions de malandrins , pour discréditer la justice ! dame ! il n a peut être pas violé la fille , ce garçon , puisqu il est châtré . faut tout de même bien qu il l ait violée , puisqu elle est enceinte . entre ces deux arguments incompatibles , les braves gens , fort embarrassés , réfléchissaient de leur mieux , et dieudonat grelottait , nu comme un ver dans le cachot humide . la chemise . . . j ai froid . . . qu est ce qu on va faire , pour lors ? malgré les protestations du bourreau en chef , qui grognait contre le temps perdu , le geôlier courut chez le juge . l homme aux hermines sommeillait encore auprès de son épouse , coiffé d un casque à mèche et le nez dans les couvertures : il rêvait d une oie aux marrons , quand on vint si mal à propos lui couper sa béatitude . réveillez vous , monsieur le fiscal ! en ce temps là , les plus hauts personnages , voire les rois et les duchesses , qui d ailleurs couchaient sans chemise , ne voyaient nul inconvénient à recevoir les visiteurs dans la chambre à dormir , comme nous les accueillons dans la salle à manger : les pudeurs varient . au bruit qui se faisait autour de son sommeil , maître touillechair entr ouvrit un oeil déjà maussade . une chambrière tira les rideaux des fenêtres , et la lumière fut . qu est ce qui arrive ? qu est ce qu on me veut ? debout , au pied du lit et vaguement ému , le porte clefs cherchait des mots et ne trouvait que des idées , à cause du renflement que faisaient sous le drap les nobles formes de l épouse , réputée pour ses adultères; il réussit pourtant à exposer les faits . que me contez vous là ? un eunuque ! vous êtes fou ? le citoyen officiellement chargé d être juste se dressa sur son séant , et son buste velu de noir s érigea entre les courtines vertes , à côté du bloc conjugal . la majesté lui faisait défaut; il se grattait les côtes avec véhémence , et ses ongles laissaient sur sa peau jaune de longues rayures roses . un eunuque ? vous êtes sûr ? je l ai vu comme je vous vois . inquiété par cette comparaison , le juge abaissa son regard sur lui même et remonta la courtepointe . mais sa bourgeoise bouscula tout , en maugréant au creux de l oreiller : qu est ce là ? allez vous maintenant rendre des arrêts dans votre lit ? eh ! madame mon épouse , tenez vous en repos , car vous errez étrangement , si vous croyez qu un lit n est pas un lieu séant au travail judiciaire : nos vénérables aïeux ne pensaient pas de la sorte; pour entendre un procès et en délibérer , les rois du temps jadis s étendaient sur leur couche , lit de justice , et sans doute ils voulaient nous donner à entendre , par ce symbole , que la quiétude est de nécessité primordiale dans les oeuvres de justice; sans doute aussi , c est en souvenir du lit royal , et par une interprétation exagérée du symbole , que quelques uns d entre nous s endorment sur leurs sièges . c est bien la peine de réveiller une honnête femme pour un eunuque ! je vous demande un peu qui cela intéresse , qu un gars pareil soit mort ou vif , et à quoi il peut bien servir ? a ce propos révoltant , le fiscal sursauta d indignation , et si fort que , pour la seconde fois , il dut remonter la courtepointe . madame , j en ai honte , car vous errez de plus en plus . notre tribunal , sachez le , n est le haras ni le harem où se pèsent les vertus génésiques; les sujets du roi , si diminués qu ils puissent être , ont tous un droit égal à espérer que , sans distinction des personnes , nos arrêts s inspireront exclusivement de l intérêt social et de la moralité publique . le problème qui se pose à nos consciences , madame , est de nature plus haute que vous n imaginez selon vos vues étroites; car il s agit pour nous , non seulement de châtier les coupables , lorsqu il s en rencontre , mais encore et surtout de moraliser les peuples commis à notre paternelle sagesse , de les maintenir dans la confiance , et de pourvoir à ce que la sérénité de leurs esprits , la sécurité de leur existence quotidienne ne soient troublées par aucun doute , molestées par aucun scandale . je vous le dis comme je le pense , madame : malheur au juge qui forfait à son devoir essentiel et qui inquiète la conscience publique , en permettant que des erreurs notoires répandent dans la cité l ombre même d une suspicion contre la justice du roi ! il reprit haleine , et , satisfait de lui , il se tourna vers le geôlier , que la vénération immobilisait comme un terme . par ces motifs , une solution se trouve tout indiquée dans la difficulté présente , et je m étonne , mon ami , que vous ayez pu hésiter à la concevoir et à l appliquer de vous même , puisqu elle est incontestablement la seule à laquelle notre tribunal puisse recourir sans déchoir . je pensais bien; mais je ne me serais pas permis , sans ordres , de relâcher un homme légalement condamné . . . le relâcher ! qui vous parle de le relâcher ? ce vagabond est , comme vous dites , légalement condamné , et l on se moquerait de nous , dans les cabarets et les gazettes , et l on crierait haro sur nous , si l on venait à savoir que nous avons relâché un gaillard condamné dans les formes ! non . puisqu une bonne fortune nous permet de découvrir à temps telle circonstance , tel détail , qui seraient de nature , si on les divulguait , à déconcerter le respect des citoyens pour la justice , nous devons , avant toutes choses , veiller à ce que ce détail reste absolument ignoré . c est pourquoi je vous recommande de mettre le plus grand soin à bien enfermer votre eunuque dans la robe des pénitents , et à vous assurer qu il ne la quitte point aux moments de sa pendaison et de sa mise en terre; s il la garde bien sur le corps , personne ne saura ce qu il y a sous elle : une robe sera perdue , c est vrai , mais nous aurons évité le désastre majeur de provoquer une perturbation des consciences , ce qui prime tout , mon ami , et justice sera satisfaite . allez , mon ami . le geôlier semblait perplexe , partagé entre son admiration de la sagesse judiciaire et les scrupules de sa candeur . mais le juge envoya , l une après l autre , ses deux jambes hors de la couche , et répéta : allez , vous dis je . d ailleurs , je vous rejoins sur la grand place , afin de veiller en personne à l observation de ces mesures importantes . je déjeune , car il ne faut pas respirer à jeun les miasmes du matin , et j arrive . ayant dit , maître touillechair cueillit sa chemise au piquet du lit conjugal , et entreprit posément sa toilette , avec l intime glorification d un homme qui , dès le réveil , a rempli son devoir . xxviii il noue connaissance avec l ame des foules maître touillechair s acheminait doctoralement par les rues , jaune de bile et noir d habit , la toque droite , le pas lourd et le coeur léger : sa robe ornée de fausse hermine pendait en plis nobles , et , dans les carrefours , elle se gonflait de vent . lorsqu il déboucha sur la place , il y perçut avec déplaisir le tapage d une animation excessive : toujours il avait prescrit le recueillement autour des exécutions , qui doivent être un enseignement moralisateur , et il réprouvait le tumulte; il fronça les sourcils . puis , convaincu que sa présence allait ramener le bon ordre , il amplifia ses enjambées , et sentit qu il devenait auguste . on ne l aperçut pas , d abord : tous les yeux étaient tournés vers le gibet . une sombre masse de dos et de têtes grouillait autour du massif en maçonnerie que dominaient les trois potences , et des sifflets , des cris , des huées jaillissaient de ce chaos opaque . en arrière de la foule , comme des chiens de bergers autour de leur troupeau , des gamins criards couraient et glapissaient : cuic ! cuic ! ouïssez tous le dernier soupir de l eunuque ! hein ? quoi ? ils sauraient donc , les misérables ? ces gueux là n ont point de conscience , et divulguent ce qu il faut taire . des voix anonymes chantaient : cons puez le juge . . . cons puez le juge . . . cons puez ! parlent ils de moi , par hasard ? d autres voix , sur le même mode , entonnaient une variante : co cu , le juge , co cu , le juge , co cu ! c est bien de moi qu ils parlent , vraiment . . . damnés polissons , le cocu va vous mettre au pas ! mais il est bien désagréable , quand on représente un symbole , d avoir une épouse volage , et les lois eussent été prudentes si , pour demeurer vénérables , elles avaient prescrit le célibat des juges comme celui des prêtres . il dit et s arrêta , en levant la main droite afin de reconquérir , par la noblesse d une attitude , cette dignité que les accidents du mariage avaient altérée en partie . puis , bravement , mais d une voix aigre , il articula : passage à la justice ! alors , on l aperçut , et , lourdement , spontanément , la foule brune s entr ouvrit comme une mer rouge; une allée humaine se creusa du juge au gibet . au bout de cette avenue , le vagabond dans sa chemise noire , se débattait entre les bourreaux , au pied de l échelle; bien décidé à ne pas mourir , il en témoignait par ses gestes . le fiscal se mit en marche vers ce groupe : tête haute , il entra dans l allée mouvante , ainsi qu un pharaon avait fait avant lui . dans le même instant , sur toute la place , un silence énorme s éploya , silence d orage qui sortait de quinze cents poitrines et qui écrasait l air; mais il ne dura qu à peine , pour se résoudre en un grondement de tonnerres lointains , qui montaient des quatre horizons . déjà , le flot d hommes s était refermé sur sa proie; une rafale de clameurs tournoya , balayant les crânes et soulevant la houle d où sortaient des mains agitées , pareilles à l écume sur la crête des lames; des épaves de bras s élançaient hors de l onde; des remous de têtes moutonnantes se renflaient pour rouler en avant ou pour revenir en arrière . le juge vit des formes hargneuses qui déferlaient vers lui , des faces devant la sienne , des prunelles contre ses prunelles; un mouvement cadencé l emportait dans son rythme : l innocent , hou ! hou ! . . . l innocent , hou ! hou ! en moins de deux minutes , dieudonat était dégagé et son escorte dispersée; le malheureux justiciard , ballotté comme un paquet sans poids , roulait de poigne en groupe et de haine en vengeance . décoiffé et dépenaillé , ahuri et déchiqueté , saignant , geignant , mais ne sentant pas les coups , il parvenait au bas de l échafaud et s écroulait . derrière ces cohues , et trop loin de la curée pour en prendre leur part , des forcenés vociféraient : au gi bet ! . . . au gi bet ! . . . le juge , affalé à la base du môle , le front appuyé au montant de l échelle , et les deux poings au sol , haletait en essayant de se relever . au gi bet ! c est bien ton tour , canaille ! toute la crapule des bouges , souteneurs , pierreuses , déserteurs , évadés , libérés , la rage aux yeux , la bave aux lèvres , se bousculait sur ce vaincu , et les rancunes dépoitraillées soufflaient contre lui des menaces qui fleuraient le vin et l oignon . un filet de sang coulait de sa tempe à sa gorge; des crachats luisaient sur ses joues , pendaient de ses paupières . tu ne fais plus le malin , à cette heure , avec ta peau de lapin blanc ! eh , va donc , fourré de vermine ! t en as écrabouillé assez , qui valaient plus que toi ! et des innocents à la pelle ! le chemineau de ce matin , tu savais pas qu il est eunuque , peut être ? mais t as dit de le pendre quand même ! t as filé sa corde , il te la cède ! faut qu il te pende de sa main ! oui ! oui ! où est l eunuque ? on redemande l eunuque ! dieudonat s esquivait , heureux d en être quitte , mais épouvanté du tumulte . ho là , là ! pensait il , je crois qu ils vont assommer ce pauvre juge , et c est ma faute , bien sûr . parce que j ai bêtement formé le souhait de ne pas mourir , voilà que mon voeu se réalise au détriment d un autre . si je retournais ? ramenez l eunuque ! une poigne vigoureuse le saisit par le coude; il reconnut gertrude qui utilisait ses forces neuves; elle lui criait : viens t en le pendre , donc ! je n y tiens pas . il t a voulu pendre , pends le ! c est toi , bonne gertrude , si charitable quand tu es toute seule , et qui dis des choses pareilles quand tu es dans la rue ? comment est ce possible ? j en sais rien : ça me gagne . viens y ! arrivé au pied des potences , il avait une mine tellement gauche et penaude , dans sa robe de pénitent , que déjà on commençait à rire autour de lui; il fit une figure plus drôle encore quand on lui mit dans les mains la hart au noeud coulant; son oeil ahuri interrogeait le monde . passe lui la corde au cou ! oust ! tu comprends donc rien ? si , si , je vous comprends . mais je n ai guère envie , et je ne le vois pas , le juge . on le poussa vers cette loque sanguinolente , dont il avait admiré le prestige , au tribunal d hier . il ne médita point , comme il eût fait jadis , sur la fragilité des grandeurs ou l inconsistance des tissus qui nous servent à préciser les distinctions de la hiérarchie sociale . tout simplement , il vit une souffrance et se rapprocha d elle , avec la naïve commisération des humbles , qui savent sentir mieux que penser . la corde lui glissa des doigts , sans que même il s en aperçût; il se pencha , il ramassa le pan de la robe dans laquelle il devait mourir , il en fit un tampon , il s accroupit avec précaution , et le peuple put voir un condamné étanchant les plaies de son juge . il murmurait : pauvre monsieur ! puis il releva la tête vers les gens; son visage était pâle et son oeil suppliant . ne lui faites plus de mal à cause de moi , s il vous plaît . . . la foule est mobile , parce qu elle est homme avec excès : dieudonat eut à peine formulé son voeu , que tout aussitôt la contagion de sa pitié transforma les colères , et la nervosité qui réclamait de la mort devint l émoi d humanité qui se passionne pour la vie . t as raison tout de même , dit gertrude . elle pleurait malgré elle; aussitôt sa voisine pleura; une troisième battit des mains . bravo , l eunuque ! c était assez; tout un cercle du premier rang applaudit avec cette femme , et l enthousiasme gagna le second rang , d où il se propagea jusqu aux spectateurs qui ne voyaient rien et qui applaudirent avec plus de frénésie que les autres , pour occuper leurs muscles . quant à ceux qui sans doute eussent préféré s offrir , sans péril pour leur peau , le spectacle d un chrétien gigotant au bout d un filin , ils n osèrent protester parce qu ils étaient lâches . dieudonat essayait de relever le patient , qui criait de douleur; un charpentier vint à son aide; ils le prirent sous les aisselles et le mirent debout , mais il s effondra de nouveau; un vétérinaire s avança , palpa et prononça : rotule fracturée . dieudonat eut la larme à l oeil : vous voyez , le pauvre juge a le genou cassé , à présent , et encore à cause de moi , parce que je n ai pas dit que je suis un eunuque , quand il fallait le dire . j ai été bête et je vous demande bien pardon , monsieur le juge , mais ça peut s arranger . . . il joignit les mains , leva au ciel son oeil unique , et pria : mon dieu , permettez moi de réparer ma faute et faites que les blessures de ce pauvre monsieur passent de son corps dans le mien . ainsi soit il ! aussitôt , son voeu s exauça . il tomba sur la dalle en poussant un tout petit cri , la face sanglante et la rotule cassée . gertrude courut à lui : comment que tu as fait ce coup là , donc ? te voilà joli , à présent . . . est ce qu il serait sorcier , comme il dit ? on le ramassa pour le porter à l hôpital , tandis que maître touillechair hâtait le pas vers son logis , en s efforçant de rattraper les lambeaux de sa toge et ceux de ses idées . plus personne ne songeait à le retenir : la tempête était finie , l âme commune était dispersée , les âmes individuelles rentraient dans leurs coquilles , les hermines sociales reprenaient leur prestige , et maître touillechair , à peine évadé de la boue , s auréolait d une gloire : car déjà le bruit circulait , dans la ville haute , que notre dame venait d accomplir un miracle en faveur du fiscal . xxix il fréquente les deux douleurs dieudonat , sous le nom d onuphre et sur le brancard du gibet , fit son entrée à l hospice . on n y recueillait guère les pauvres gens que pour les tourmenter et aggraver leur cas . les galeux et les femmes enceintes , les varioleux et les blessés , les typhiques , les pulmoniques , les agonisants qui crient trop , et les morts qui ne bougent plus assez , cohabitaient dans les mêmes salles , et voire dans les mêmes lits : à vrai dire , ces lits de cinquante deux pouces n étaient destinés à recevoir que deux créatures; mais , quand le nombre des malades augmentait sans discrétion , que faire ? on les tassait par cinq ou six , bout ci , bout là , les pieds de l un aux épaules de l autre , tout nus sous le même drap , et les draps de lit s appelaient alors des linceuls . immobiles par faute de place , et par leur faute aussi puisqu ils auraient bien pu n être pas si nombreux , ils échangeaient leur vermine et leurs maux , dans cette étuve de chaleur commune , et avec plus ou moins de patience ils attendaient leur mort ou celle des voisins . le prince fut attribué au lit septante et septième , qui ne contenait plus que deux malades , le troisième ayant trépassé au matin . les deux survivants , qui déjà se réjouissaient d être à l aise , mais qui se réjouissaient trop vite , accueillirent mal le nouveau venu . tout de suite , il eut la sensation d être un intrus . la tête au pied du lit , avec les talons d un homme sous l aisselle droite , les orteils d un autre sous l aisselle gauche , il se rapetissait pour ne pas les gêner , et il voyait , là bas , au bout de ses propres jambes , leurs visages réprobateurs : l un , squelettique et jaune , avec une peau de vélin et des yeux trop brillants , l assassinait de ses prunelles pointues; l autre , hirsute et massif , le menaçait de sa barbe violente . il essaya de leur sourire , en manière d excuse , mais sans aucun succès; ils s appliquèrent même à lui faire comprendre en détail les raisons de l antipathie qu ils éprouvaient pour lui , et ils échangeaient leurs griefs par dessus la pointe de ses pieds . il écouta sans protester , souffrant de sa blessure et plus encore de la gêne qu il causait aux premiers occupants . la douceur de sa patience finit par les calmer à leur tour : ils l interrogèrent sur son cas et lui contèrent le leur . le squelette aux yeux d émerillon était un poète lyrique qui vivait de son art , et qui s était délabré l estomac à force de ne pas manger; il se mourait rageusement d une gastralgie incurable; quant au colosse , couvreur de son état et père de cinq filles , il tombait du haut mal , et quelquefois du haut des toits; sa dernière chute lui coûtait trois côtes , sans plus . dieudonat écoutait . le poète dyspeptique ne décolérait pas , et ses sarcasmes vilipendaient l humanité; le couvreur épileptique expliquait que les côtes se raccommodent , grâce à dieu qui le décida ainsi dès le paradis terrestre , lorsqu il en cassa une dans la poitrine du premier homme; mais le pire est de ne plus pouvoir remonter sur les toits pour nourrir la marmaille . cette paire de miséreux avait de quoi toucher le charitable vagabond , qui les plaignait de tout son coeur , bien que , depuis un moment , il les entendît assez mal : des tableaux plus atroces le sollicitaient par ailleurs . en pénétrant dans cette salle hospitalière , il n avait éprouvé tout d abord que la répulsion d un boeuf entrant à l abattoir; une puanteur qu on avalait à pleine bouche , dès le seuil , et la mort immanente , l avaient empli d horreur; ensuite , l hostilité de ses voisins s était chargée de le distraire; mais à présent , il voyait mieux , et même il voyait trop . a cinq pas de lui , juste en face , un typhique venait de rejeter son linceul , et tout nu , avec une face de démon , il se démenait , à genoux , sur la poitrine nue d un phtisique qu il étouffait; deux autres compagnons du forcené , pour qu il se tînt tranquille , l assommaient à coups de poings; un cinquième avait roulé à bas de la paillasse et râlait doucement sur les dalles froides , avec un roucoulement de pigeon . au milieu de la salle , des chirurgiens sciaient l humérus d un soldat , et les hurlements du blessé accompagnaient le crissement de la scie dans l os; le soldat qu on devait opérer ensuite , fou de terreur , s évadait et son grand corps velu courait dans la travée , poursuivi par les gardes; acculé dans un coin , il empoignait , de sa main valide , un escabeau pour se défendre . des infirmiers passèrent , emportant par la tête et les chevilles un cholérique qui se vidait . les mouches , par milliers , tourbillonnaient sur les excréments , les pus et les malades . le poète regardait la terreur se préciser sur la face du nouveau venu , et il éclata de rire . eh , eh , eh ! tu m amuses , camarade , et tu t en donnes , hein ? c est la première impression . nous avons tous passé par là; on s habitue . je parie que tu n imaginais pas ces façons de diminuer la souffrance ? moi non plus , car tout ce qu ils font là , tu sais , ils le font pour le bien , et je recommande ce point à la sollicitude de ton admiration . oui , monsieur . as tu lu dante , mon ami , et l enfer ? non ? oui ? dante croyait inventer de belles horreurs , mais observe et compare : compare les trouvailles du génie humain à celles de la bêtise humaine , et dis moi , je te prie , si la seconde n est pas , et de beaucoup , la plus ingénieuse . dieudonat répondit piteusement : je voudrais m en aller . . . moi pas ! j enregistre . le monde m a fait mourir , car je meurs , et tout ce qu il entreprend pour se faire vivre , je le constate : c est ma vengeance . a ce moment , le soldat qu on opérait cessa de crier; on le vit ouvrir et fermer la bouche tour à tour , dans l impuissant effort de ravaler sa vie . il agonise ? fit dieudonat . je le crains , car le voilà qui bâille comme un poisson : vois comme il imite bien le goujon au sortir de l eau ! il a trouvé cette manière discrète de nous faire entendre sans paroles qu il n est déjà plus homme et qu il dégringole l échelle des êtres . car les savants t affirmeront qu il l a montée , par une série de lents progrès , et c est bien juste qu en partant il la redescende : poisson pour la minute , il sera de l herbe demain : tout passe , et , tiens ! le voilà qui passe ! le prince se signa et dit : dieu ait son âme . . . son âme immortelle , sans doute ? assurément . vous riez ? de ta simplicité . t es tu jamais demandé , mon garçon , pourquoi d innombrables niais , qui ne furent bons à rien durant leur vie , seraient indéfiniment conservés après leur mort ? entrevois tu la destination de ce muséum éternel ? saurais tu dire à quel besoin répondraient ces collections d âmes , et ce que dieu pourrait en faire ? justice ! monsieur . la notion que j ai de mon âme immortelle . . . est un frein nominal , fort utile , ma foi , contre tes passions , tes vices , tes instincts , et pourvu que tu aies cette notion , elle a fait son office de frein , ce qui suffit : affirmer l immortalité de l âme , voilà qui est indispensable; mais la réaliser , à quoi bon , mon ami ? vous parlez comme le diable ! si les pauvres gens vous entendaient . . . ils m entendront , un jour ou l autre , et ce sera tant pis pour eux , car ils perdront un espoir , le plus consolant de tous; et ce sera tant pis pour le monde , car ils perdront un frein , le seul qui soit vraiment solide . les chirurgiens venaient de traîner à terre le cadavre de l opéré , et leurs aides , qui avaient réussi à s emparer du suivant , l allongeaient à son tour sur la table sanglante . tu vois : leur charité va venir encore au secours de celui ci , et ils font bien , puisqu ils en ont le temps avant leur dîner . dans quelques instants , ils auront délivré une âme de plus , et elle s envolera vers les régions éthérées pour y rejoindre les défunts qui lui furent chers , et pour y recevoir la récompense de ses mérites . ah ! le gaillard n est pas à plaindre , et il s en rend compte , tu vois ? le patient hurlait , maintenu par des poignes , et fixait des yeux fous sur les aciers multiples qui s apprêtaient à le pénétrer sans colère . sur tous les lits , des spectateurs hagards haussaient leurs faces d épouvante . je veux m en aller , fit dieudonat . égoïste ! ne remarques tu pas que le camarade en a bien plus envie que toi ? il reste pourtant; fais comme lui et instruis toi . je n aime pas voir la douleur . nigaud ! c est pourtant la meilleure façon de moins sentir la tienne . il est bien vrai que je ne me sens presque plus souffrir , dès qu on crie alentour . a la différence des autres hommes qui n entendent plus crier , dès qu ils souffrent . ah ? comprends donc que les deux alternatives de la vie sont de souffrir et voir souffrir : sitôt qu un pauvre diable est libéré de son mal , assez pour regarder autour de lui , qu est ce qu il voit , sinon de la misère physique , morale ? et quand cessera t il d en voir , sinon quand il sera rappelé à lui même par l impérieuse urgence de recommencer à geindre pour son compte ? vos gaietés ne sont que répits ou détentes , minutes entre parenthèses , minutes d aveugles , que votre santé nécessite et que votre inconscience permet . eh ! heureux les inconscients , parce que la sérénité n est permise qu à eux : mais ceux là ne sont hommes que par la figure . hi ! ne ris pas ! avoir conscience , c est la rare vertu et l exécrable don . oh ! la triple vue qui nous dénonce le pire , nous laisse voir le bien , et nous montre un moyen de tendre vers le mieux ! aimer , comprendre et vouloir , c est à dire aimer en connaissance de cause , comprendre pourquoi l on aime , et vouloir ce qu on aime : triple union de l esprit , du coeur , et de l acte ! or , quand l esprit a rêvé le bien et constaté le mal , le coeur souffre de les voir aux prises , et l acte reste impuissant à empêcher le mal ou restaurer le bien . uh . . . ne pleure pas ! j ai pleuré , moi aussi , jadis; je crois même avoir été bon; mais j y ai renoncé , et , de toutes mes forces , je m applique à ne l être plus . c est triste à dire , fiston , mais indéniable : il faut choisir , il faut opter . sois une bête , si tu veux , bêtement émotive et candidement tendre : alors tu pourras aimer , sans en souffrir , et même avec quelque agrément . ou bien , au contraire , sois une intelligence , si tu peux , mais sèche , impitoyable , ouverte aux idées et murée aux émois , un solitaire , un égoïsme pensant : alors tu pourras jouir de tes exercices spirituels . mais , pour dieu , et par charité pour toi même , ne sois pas en même temps une intelligence et un coeur , car c est l abomination ! hein ? l abomination de la désolation pour l homme complet , de tête et de coeur à la fois , image de dieu , comme vous dites ! or , cela , prends y garde , va nous mener tout droit à conclure que le plus malheureux , absolument et mathématiquement , c est dieu lui même , tel que vous le concevez , intelligence totale et suprême bonté . ah ! le pauvre diable que dieu ! je le plains . et moi , je vous plains; vous parlez comme un impie . voyez le clampin , qui m ose accorder sa commisération ! eh bien , tu as raison , mon fils , quoique tu m offenses , et j ai grand tort d être offensé , car la pitié des simples est la plus touchante de toutes . je sais bien que je suis bête . . . tu ne l es pas , si tu le sais . et je ne saisis pas toujours ce que vous dites . . . ne te fatigue pas : quand je te parle , c est pour moi que je parle . mais s il y a dans vos propos un tas d affaires qui m échappent , il y en a une au moins que je suis bien sûr d avoir comprise . bah ? une que vous n avez pas dite . . . et que tu vas m apprendre ? je pense que vous n êtes pas heureux . non , certes ! mais je n aspire plus à le devenir : c est un progrès . vous êtes seul au monde , peut être ? j ai mon orgueil pour me tenir compagnie . euh . . . d ailleurs , je reste littéralement dénué de gloire . je ne m en plains pas : j y ai droit . tout homme qui fait une oeuvre a droit d abord à l injustice; la justice ne vient que plus tard . ouais ? l octosyllabe de mon nom , l as tu seulement entendu ? il est fort beau , mais ignoré : calame le calamiteux . mais , je le connais votre nom ! pas possible ? attendez . . . oui . . . je me souviens . même un jour , j ai bu à votre santé , bu du vin , avec des gens qui louaient votre génie . des malins ! des brigands , deux brigands , ruprecht le camard et gontran le coquin , l un féroce , l autre gentil . . . le plus à craindre ! évite les tous deux et surtout le second . quant à moi , si j ai un conseil à te donner , ne garde de moi que mon nom : le reste te ferait du mal . et le couvreur barbu , comment vous l appelez ? d un vocable terrible et généreux : polygène . et toi ? c est onuphre , qu on me dit . eh bien , nous nous connaissons . bonsoir . laisse moi dormir . xxx il se prend d amitié pour la misère de l esprit ils se connurent mieux encore , après treize jours et autant de nuits passés dans le même linceul . le philanthrope s était vite aperçu que le misanthrope , en dépit de ses propos amers , n était rien moins qu un mauvais homme , et il en arrivait à ne plus entendre les sarcasmes de cette voix que comme le halètement d une perpétuelle souffrance : elle ne le choquait plus , mais le chagrinait fort . petit à petit , il passa de la pitié à l affection , et de jour en jour davantage il se donnait tout bonnement . calame , de son côté , goûtait cette conquête : il y trouvait un charme , et bien qu il se gardât d en rien laisser voir , il s attachait à cet être modeste et doux qui savait au moins écouter . couramment ils devisaient , pour abréger les longues heures; dieudonat , que tracassait le souvenir du juge malmené à cause de lui , avait grosse envie de confier ses perplexités à son nouvel ami : il pensait que ce calame , d esprit si subtil , lui pourrait bien donner quelque conseil pour éviter , dans l avenir , le retour de semblables bévues . mais révéler ainsi son nom , son origine et son pouvoir magique , ne serait ce pas d un vantard ? il se retenait , en sentant bien qu il ne résisterait pas toujours . il le sentait d autant mieux que la misère du couvreur et ses lamentations commençaient à solliciter sa pitié de façon trop pressante : le pauvre homme , entre deux attaques , grattait sa barbe , fouillait son nez , mais ne savait ouvrir la bouche que pour plaindre sa femme et les marmots sans pain : n ont plus de pain . . . plus de pain . . . il fait de la peine , disait onuphre . il ne fera plus guère que cela dans sa vie , à moins qu il ne fasse aussi de nouveaux rejetons . pauvres gens . . . on voudrait essayer quelque chose pour eux . oui da ! tu es sensible ? mon dieu , oui . et tu ne ferais pas tort à une mouche ? mon dieu , non . et la souffrance t attire plus que le bonheur ? mon dieu , oui . et cependant tu ne peux ni la voir ni l entendre ? mon dieu , non . je gage même que tu t appliques à secourir ton prochain ? quand je peux . et que tu irais jusqu à lui octroyer ce qui t appartient ? quand il en a plus besoin que moi . . . et tu donnes , n est ce pas ? et c est plus fort que toi , car il faut que tu donnes ? et ce faisant , tu te crois une belle âme ? je ne sais pas . et le puits ? s il vous plaît ? il donne , lui aussi ! il donne de l eau , le puits , et le plomb donne la colique , les miasmes donnent la fièvre , la marche donne de l appétit , le chien donne la chasse au gibier : ils donnent tous ! faut ils qu ils aient de belles âmes ! tu donnes à pleines mains , quand tu as les mains pleines , comme la rivière à pleins seaux , comme la brise à pleines voiles : par bonté toujours , n est ce pas ? vous êtes farceur . toi aussi , mais tu ne t en aperçois pas . . . mon pauvre petit , donner n est pas le synonyme d être bon . obéir à une impérieuse destinée , comment cela pourrait il constituer une vertu ? j imagine , pour ma part , qu il existe deux sortes de bonté , et qu elles n ont rien de commun , sinon leurs gestes apparents . tu me répondras qu elles sont identiques par leurs effets , mais tu ne pourras nier qu elles diffèrent essentiellement par leurs mobiles : l une est vertu , c est à dire force pensante et agissante; l autre , la tienne , n est point une force , mais au contraire une faiblesse , une manière d être , intuitive et quasiment pathologique , animale plus que morale , car elle prend son origine dans l incapacité où tu es de te soustraire aux influences extérieures , et dans ton inaptitude à contrôler par le jugement les suggestions de ta nervosité; elle est passive et négative , en somme , puisqu elle se manifeste sans le concours de ta volonté , parfois même contre ta volonté , sans notion distincte du bien et du mal , du devoir et du droit : il lui faut aller , dès qu on la déclanche , et elle va sans savoir où; elle est la bienfaisance , si tu veux , mais ne me dis pas qu elle est une vertu , car l essence de toute vertu est de savoir et de vouloir . . . tu dors ? l auditeur , cette fois , n avait rien entendu : il se tenait immobile sur le dos , face au plafond , et les regards obstinément vrillés au huitième noeud de la seizième solive , qu il affectionnait . parions que tu réfléchis ? j essaie . difficile , hein ? un peu : je me demande s il faut faire une chose . . . te serait elle désagréable ? plutôt . . . alors , n hésite plus , fais la , et souviens toi de ce critérium : quand tu te demandes s il convient ou non de faire un geste qui te coûte , ta seule hésitation prouve que tu dois le faire . celui là me coûterait gros . . . tu es donc bien riche , petit gueux ? je vais vous expliquer . mes souhaits se réalisent : c est un pouvoir que j ai comme ça , de naissance . ça vous étonne ? le sage ne s étonne jamais de trouver le pouvoir en des mains incapables . continue . alors donc , quand je vous vois si triste , et si dur dans vos paroles , je pense qu au fond vous n êtes pas méchant du tout et que vous faites semblant , parce que vous souffrez , et je pense que vous redeviendriez gentil , intelligent comme vous êtes , si vous n aviez plus mal , si vous n étiez plus seul , si quelqu un vous montrait de l amitié et vous la prouvait . . . en prenant votre mal , par exemple ? . . . tu pourrais cela ? je le peux ! et tu le ferais ? si vous voulez . et mes crampes d estomac , les contorsions de mon intestin , les coliques de mon foie , tu les aurais à ma place ? . . . vous ne les auriez plus . le poète toussa , pour dissimuler une émotion qui le gagnait; en silence , il regarda onuphre avec attendrissement; puis il éclata d un rire brusque . ah ! tu voudrais me prendre ma vieille gastralgie ! et je ne saurais plus ni rager , ni pester , ni souffrir , lorsqu on me repousse ou qu on me fouaille ? la sottise et la vilenie du monde ne m indigneraient plus , et je contemplerais la vie sans dégoût ni colère ? je la verrais en rose , l ignoble vie , et je dégusterais avec aménité les sanies de l espèce humaine ? eh bien , mais , qu est ce qu il me resterait , alors ? qu est ce que je bricolerais , sur la terre ? a quoi serais je encore bon , si je redevenais bon ? tu te gausses , mon camarade ! vous parlez sérieusement ? on ne peut plus sérieusement ! puisque j ai perdu la candeur , que je garde au moins la parole , c est mon trésor à moi ! votre trésor ? tu ne sais donc pas qu il faut souffrir , pour crier ? mes plus sublimes trouvailles et mes vers les plus beaux sont les enfants de ma constipation , qui me fait voir la vie en noir , c est à dire en sa vraie couleur . mélancolie ! mélancholie ! l admirable mot que voilà pour exprimer la désolation des âmes immortelles , puisqu il veut dire : bile noire dans l intestin noir ! ainsi , vous ne voulez pas me donner votre mal ? quel usage en ferais tu , toi qui n es doué d aucun talent formulatoire ? n en parlons plus , et restons tels que dieu et les hommes nous firent . n importe : tu es un brave petit gars . tu m as donné un bon moment . je t inscris sur mes tablettes . ma gratitude se charge de ton épitaphe : quand messieurs les chirurgiens t opéreront , je la composerai en des vers que je te promets mirifiques et que j irai graver , pour les siècles à venir , sur le sable frais de ta tombe . merci . mais je n ai pas du tout envie d être opéré . ils se passeront de ton consentement; à moins que tu ne déguerpisses . . . j aimerais mieux ça , et je sens , rien qu à cette idée , l os de ma jambe qui se recolle . or çà , mon bonhomme , dis moi donc : si tes voeux se réalisent pourquoi ne formules tu pas celui de te guérir et de filer ? je vais vous dire : mes souhaits sont irrévocables et j ai pris le genou d un monsieur juge . que ne prenais tu celui de son épouse ? tu serais peut être moins détérioré . et puis , c est mon idée , de ne plus rien demander pour moi même , sinon parfois des vivres , lorsque j en ai besoin . du pain ? s écria polygène . des victuailles ! s exclama le calamiteux . ah ! reprit le couvreur , si c est vrai que vous pouvez des affaires pareilles , sans que ça vous coûte un sou , envoyez donc une miche à la maison ! elle y est , répondit onuphre , et un quartier de viande avec : tous les matins , après ma prière , j expédie son manger à dame polygène , qui trouve le gros pain dans sa huche et le carré de boeuf dans sa marmite : elle doit se demander d où ça lui tombe . il riait , mais calame l interrompit : ceci est d une autre farine ! j ai refusé ton estomac , mais si tu détiens de quoi garnir celui que je possède , vas y ! depuis l âge de raison , je suis travaillé par l envie d une caille rôtie entre une barde de lard et une feuille de vigne : prouve nous ton pouvoir magnifique en me procurant cette merveille . quand il fera nuit . . . a cette heure , on nous verrait trop . confesse plutôt que tu te vantais ! dites : chiche ! et il vous pousse un oeuf frais dans la main ! chiche ! le sorcier balbutia les mots nécessaires , et la dextre du troubadour pondit . calame , en bon poète , avait le goût du merveilleux : il enregistra le prodige et goba l oeuf . je te crois . j ai douté et je me repens . mais , par saint thomas , patron des mécréants , tu peux préparer les ressources de ta magie ! a ce soir ! voilà vingt ans que j ai faim , et il ne me reste que quatre heures pour combiner l écriteau de mon premier festin ! le couvreur demanda humblement : j en aurai , moi aussi , de ces cailles rôties ? tu en auras . calame tourna le dos et ferma les yeux , afin de réfléchir dans l ombre à des harmonies de saveurs . sur ses tablettes enduites de cire , qu il avait habituées à recevoir des rimes , il inscrivit des noms de mets , qui s alignaient , l un au dessus de l autre , comme des petits vers mal rimés , et qui pourtant lui semblaient admirables . la nuit fut lente à venir . enfin , le dernier lumignon s éteignit; seule une veilleuse , au fond de la salle , brûlait devant le crucifix . es tu prêt , onuphre ? voici l heure propice aux orgies . attention , je corne l assiette ! écoute moi bien et répète après moi ! potages : charpie de carpes aux oeufs , saupoudrée de marjolaine , de romarin et de basilic; petits pâtés de boeuf aux raisins secs et gros pâtés d alouettes aux andouilles d agneau; ragoût de veau à l eau de rose , bien sucré . rôts d oisons aux poudres du duc , sans oublier ma caille , avec une bonne sauce camelin , qui fleure cannelle et gingembre . entremets : beignets d oeufs de brochet aux pommes d orange , tourte jacopine au verjus aromatisé . vins du saint pourçain , de meulan , de sezanne , et de la bière à la framboise ! pains de chailly . pour les dessertes : fromage persillé et angelots de normandie , lait lardé au safran , échaudés et darioles diverses , pêches de corbeil , perdrigons de tours , noix de coudre , figues de malte . et nous verrons pour les épices ! dieudonat prit les tablettes et relut à mi voix; dès l appel de leur nom , les plats se juxtaposaient sur le lit , écrasaient de leur poids les jambes et les ventres : il fallut les ranger au long de la ruelle . les yeux de polygène s écarquillaient , ceux de calame étincelaient , et ceux de dieudonat étaient humides du plaisir procuré aux autres . ils mangèrent d abord en silence , piquant le pouce et l index dans les plats , appliqués à savourer sans bruit , et témoignant de leurs délices par des approbations discrètes . bonne cuisine ! chacun selon sa fantaisie , ils attaquaient les ragoûts ou les rôts , mordaient dans les viandes onctueuses , suçaient les jus , léchaient leurs doigts , lapaient les gelées sur les tranchoirs . le couvreur mastiquait avec frénésie , à l abri de sa barbe épaisse , et ingurgitait vite , sans souffler mot , pour n être pas lésé dans le partage : la graisse lui patinait les joues et suintait entre ses poils . le poète dégustait avec curiosité . entre cette goinfrerie et cette gourmandise , dieudonat trouvait un charme à manger et à boire . une demi chopine de vieux chypre , là dessus , se révèle indispensable ! indispensable , hoqueta polygène . holà ! sommelier , le doyen de tes chypres ! les flacons poudreux circulaient de main en main , et les lèvres au goulot tétaient de longues gorgées . la réserve des convives s évapora bientôt dans les chaleurs du vin : ils évoquaient à haute voix des plats nouveaux , riaient , criaient , choquaient les fioles , les écuelles et les gobelets . messire l oyer , ton banquet manque de volailles et de venaison ! eh , l asséeur , soigne la grand table ! valet de bouche , apporte les dorures et les boute hors ! fais nous goûter ton hypocras et l eau de vin ! le couvreur , d une voix de chantre , entonna un cantique aux variantes grivoises; le trouvère , inspiré tout à coup , improvisa des stances , mais se mit à pleurer , tant il les trouvait belles , tant sa peine était profonde de songer que demain il ne les saurait plus et que l humanité les allait perdre à tout jamais; de désespoir , il envoya au plafond son tranchoir imbibé de sauce; le père de famille , pour n être pas en reste , lança un pilon de paon sur le fiévreux du lit voisin , qui osait grogner contre le tapage . les gardiens se précipitèrent; les trois soupeurs cachaient sous leur paillasse les reliefs du repas . calame , un jambon sous le bras , comme on porte un in folio , se sauva par la salle; polygène , ivre , hurlait; on voulut l empoigner , il se débattit , les lèvres écumantes , et l attaque le prit . bien vite on apporta la relique de saint mathurin , souveraine pour les cas démoniaques; dès qu elle fut à sa portée , il faillit la mettre en morceaux; alors , on ligota le possédé , et deux hommes le tenaient serré de cordes , pendant qu un prêtre prononçait sur lui les paroles de l exorcisme; l eau bénite n opérant point , on le plongea dans l eau froide; ses démons en furent calmés , mais une congestion l étouffait; le chirurgien accouru déclara qu il allait trépasser , et le saigna . calame ne valait guère mieux : son estomac , étonné de l aubaine insolite , protestait et restituait; sa tête livide hochait vers son sternum , comme celle d un pendu qui hésite à mourir; il roula sur le sol et s y tordit; le chirurgien accouru déclara qu il allait trépasser et le saigna . eh là , mon dieu ! fit dieudonat , voilà donc ce que je leur ai donné pour une fête ! je les ai tués avec des viandes et du vin , tout comme j ai induit la bergère au péché de mensonge , avec mes victuailles . que ceci me serve de leçon ! je jure bien de ne plus jamais demander des vivres pour moi ni pour personne ! j en fais le voeu ! chacun doit gagner sa subsistance , sans quoi il en a trop , et il se fait du mal avec : et voilà ! xxxi il décide d aller enfin vivre la bonne vie aucun des deux agonisants ne mourut cette nuit là . sur le coup de midi , le médecin déclara qu ils en réchapperaient , s ils prenaient la poudre émétique; à calame , on l ingurgita de force , et à polygène , sans qu il s en aperçût; mais l un et l autre , sans distinction , faillirent rendre l âme avec leur médecine . dieudonat leur tenait le front , et le poète lyrique jurait le grand serment , par tous les dieux , de fuir ces tourmenteurs dès qu il se tiendrait en équilibre sur ses jambes . savoir si on nous laissera fuir ? notre cas mérite examen . ces tas de viandes provenaient ils de vol ou de magie ? les inquisiteurs vont nous chercher noise , c est sûr ! l imagination du calamiteux , travaillant sur ce thème , entrevoyait des interrogatoires tout d abord paternels , dont la douceur peu rassurante serait promptement suivie de la question ordinaire , à laquelle succéderait la question extraordinaire , préambule du bûcher final . pourtant le jour s acheva sans encombre . dès la nuit , calame , à voix basse , communiqua ses craintes au sorcier , tandis que polygène ronflait . il faut nous évader d ici , et sans traîner : le lieu n est pas sûr . ta jambe peut elle te porter ? oui ! gagnons les bois , la montagne , les grottes : tu as de quoi manger partout . ma foi non , je n ai plus . depuis quand ? en vous voyant si bas , vous et l autre , j ai fait voeu de ne plus demander des nourritures pour moi ni pour personne . peste soit du nigaud ! ame impulsive que tu es ! ne pouvais tu consulter les gens raisonnables avant de faire un voeu qui les concerne ? n importe : j ai l habitude de vivre sans rôti et je ne suis pas du tout certain de vivre quand on m aura grillé . mais il va nous falloir emporter ce balourd , qui paierait pour nous trois . secouons le . chatouille lui les pieds . l homme à la barbe épaisse , réveillé en sursaut , ne voulut rien entendre : je m en irai point , tant qu ils m auront pas guéri . mais songe donc , mangeur de cormes , qu ils te guériront avec des fagots et des bûches assaisonnés de poix résine ! tant pire pour eux ! mais j abandonne pas mes petiotes , bien sûr . tes petiotes et ta femme te rejoindront où tu seras . on est habitué ici : j ai la chaumière de mes vieux . je mourrai ici et pas ailleurs . dieudonat , sans l avouer , trouvait tout cela très bien dit , et que polygène n était pas si stupide . pour un peu , il l eût admiré . il risqua timidement : je ne veux pas abandonner celui ci , quand vous dites qu il paierait pour moi . il faut que je reste avec lui . tu as raison et j ai raison . bonsoir . je m évapore . au revoir , mon gars . tu es une bonne petite chose d homme; j ai eu plaisir à te connaître . je ne vivrai pas bien longtemps , moi non plus , et peut être qu on se retrouvera dans la fosse commune . je t ai promis ton épitaphe : je te l apporterai . pense à moi , un dimanche , si l official t en laisse le temps . le calamiteux agrippa quelques hardes et se vêtit tant bien que mal; après une courte embrassade , il se faufila dans la nuit , à pas de loup . dieudonat pleurait , en le voyant partir , déjà mangé par les ténèbres , et polygène s étalait avec délices , en songeant qu on ne serait plus que deux au lit . l affaire eut des conséquences tout autres que l homme d esprit n avait pensé . les inquisiteurs ne parurent point s en émouvoir , ou ils usèrent de clémence; des voix timides racontèrent que le fiscal , en sa bonté , daignait étouffer le scandale . toujours est il que dieudonat et polygène , incriminés de simple tapage , se virent doucement expulsés; on les déposa sur le bord du ruisseau puant; et l hospice referma ses portes derrière eux . le couvreur protestait; quand il crut avoir suffisamment martelé à coups de poing les pentures de l huis et imploré sa guérison , il s assit sur la borne et se mit à geindre : qu est ce qu elles vont devenir , les petites et la femme , si je ne peux plus travailler ? tu avais bien besoin , toi , de me faire manger de la caille ! dieudonat contemplait ce désespoir : j ai fait du beau ! comment réparer cela ? je ne peux même plus , à présent , leur envoyer du pain . il tournait ses pouces , et , tout droit planté devant la grosse barbe d où sortaient des mots inutiles , il avait l air de guetter le propos qui donnerait la bonne idée; mais la bonne idée se levait déjà au fond de lui : moi , je ne suis pas couvreur; je ne risquerais rien à tomber du haut mal; en outre , je suis seul , moi; je n ai pas d épouse à nourrir , pas d enfants; ceux que j ai pu semer chez le roi gaïfer , je les ai lâchement laissés à la charge d autrui . voici une compensation qui s offre; en plaçant ce père sur mon chemin , le bon dieu a voulu m indiquer mon devoir . il se pencha vers polygène : il ne faut pas se désoler , mon cousin . . . si , dame ! il faut . les physiciens ne vous ont pas ôté votre mal , mais je saurais faire , peut être . . . tu es donc rebouteux , aussi ? d une manière . voulez vous que je vous guérisse ? ça serait bon , ça : vous recommenceriez à monter sur les toits , à gagner le pain des fillettes . . . c est votre dame qui serait contente ! tu me prendrais pas trop cher ? rien du tout . le bonhomme entra en méfiance : une guérison qui ne coûte rien ne peut pas valoir grand chose; et , lorsque le marchand offre gratis sa marchandise , c est qu il cache un moyen de la faire payer gros . le vilain guigna le sorcier : donnant , donnant; je veux savoir ton prix à l avance . ça ne vous coûtera rien . je veux savoir . je n ai besoin de rien . sur cette vaniteuse parole , tous ses besoins apparurent . qu est ce que je dis là , moi ? je me vante . besoin de rien ? l insistance de ce brave homme est bien évidemment encore un conseil de la providence . . . j ai été prince , moine , savant , anachorète et chemineau : j ai eu des palais , des trésors , des livres , des femmes; je connais tout , excepté la bonne vie des bonnes gens . si je lui demandais . . . il hésita , respira , et il parla : puisqu il faut absolument vous demander du retour , eh bien , ma foi . . . tenez : supposons qu on serait amis , comme deux frères : on habiterait ensemble , chez vous; je m enrôlerais à votre chantier . on ne m a point appris d état , mais je ferais les gros ouvrages , aide maçon , gâcheur de mortier , ce qu on voudra; depuis le couvent , ça m a toujours tenté d être maçon . je rapporterais ma paye à votre ménagère , et je ne tiendrais guère de place au logis : un coin me suffirait , avec une paillasse . tu manges fort ? pas trop . polygène pensa : y aura bien aussi , quelquefois , une caille rôtie , ou même une oie . malin , il garda pour lui ce codicille et dit tout haut : tope là ! c est conclu; mais je te prends pas en traître; si ton remède ne vaut rien , tu t en iras de chez nous . guéris moi et rentrons . dieudonat étendit la main; mais au moment de proférer les paroles sacramentelles , il revit la laide grimace que faisait le couvreur quand ses démons se démenaient : l idée d introduire des diables dans son ventre lui souleva le coeur; peut être aussi le fait de conclure un marché , pour la première fois de sa vie , suffisait à dégrader un peu le bel élan de son altruisme ordinaire . . . eh bien ? dit polygène , je t attends . le prince se signa pour reprendre courage; du bout des lèvres , il murmura la prière . aussitôt l ouvrier se leva : c est vrai que je me sens plus gaillard ! il n en fallait pas davantage pour que dieudonat fût tout aise : j ai eu là une riche idée , et j en serai récompensé; je vais donc enfin vivre chez les bonnes gens ! son âme était contente , mais son corps se prenait d une lassitude étrange . il s assit sur la borne que l autre venait de quitter . le couvreur lui cria gaiement : en route ! et , sans plus attendre , il se mit à arpenter les rues aux pavés ronds . le prince avait peine à suivre et se sentait la tête vague . je suis comme cassé , tout d un coup . trotte , ça passera . en cet espoir , il trottait par derrière , mais la route se faisait longue , à travers les faubourgs; la chaumière de polygène était tout là bas , hors la ville . le bonhomme allait de l avant et chantait vers l horizon; à tue tête , les notes fausses sortaient de sa barbe en broussaille , et bondissaient sur le chemin , en avant , toujours en avant ! parfois le vilain daignait se retourner : ohé , la chiffe ! tu ne marches pas ? il riait , vigoureusement , et dieudonat , réconforté par tant de gaillardise , tirait la jambe de son mieux , en répétant , pour se donner courage : je vais connaître les bonnes gens , moi , la bonne vie simple et laborieuse ! c est cela qu il faudrait au pauvre calame , pour le remettre un peu d aplomb . . . je vais connaître les bonnes gens . . . cinquième partie xxxii le prince connait enfin les bonnes gens , et la douceur d une amitié enfin ils arrivèrent . ils reconnurent l épouse bien avant de la voir , aux cris qu elle poussait et qu on entendait du dehors . ah ! c est bien elle ! elle donne de la voix , souvent , contre sa marmaille; t émeus pas , et cogne si elle t embête . je te préviens que c est une maîtresse femme et qu on l appelle mélanie . elle portait dignement son nom , noire de peau , de poil et de regard . avec un aboiement de joie , elle sauta au cou de son homme , puis elle toisa l intrus qui s affalait sur le banc . quoi c est , celui là ? un brave; il m a guéri . il ferait bien de se guérir aussi; il souffle , il regarde fixe , pareil que toi quand tes diables vont venir . c est un ami , tout de même : on a passé marché ensemble; il vient demeurer chez nous . il sera notre cousin . où qu on le couchera ? et le nourrir ? il a son pain . au fait , tu as bien trouvé ici la miche et la potée , pendant que j étais à l hospice ? oui , dame ! un ange que je n ai jamais pu voir m apportait ça , chaque matin; j ai bien remercié notre dame , qui nous prend en miséricorde . avec un mépris masculin , le croquant écouta jusqu au bout l ignorance féminine . c est celui ci qui t envoyait la mangeaille . un sorcier ? sainte vierge , un sorcier ! mélanie se signa avec vélocité , en reculant jusqu au mur : je veux pas d un sorcier chez nous , pour attirer le malheur ! dehors , l homme ! dehors ! je te dis qu on a passé marché et que celui là est mon cousin . qu il s en aille ! je n en veux pas ! polygène marchait contre elle : répète un peu que tu ne veux pas ? je ne . . . une gifle sonore lui coupa la parole et le souffle; l épouse en resta toute bée d admiration , en se grattant le crâne à la place qui venait de cogner la muraille . ah ! fit elle , je vois bien que tu es guéri . puis elle frotta sa joue et regarda dans la paume si le nez avait saigné . y a longtemps , ygène , que tu m en avais pas donné une pareille . alors , ça va mieux , pour de bon ? et c est celui là qui t a guéri ? embrasse le pour la peine ! j admets pas qu on juge mes actes . appelle tes marmots et qu on fête mon rebouteux . dieudonat ne reconnaissait plus le geignant polygène , auquel une brusque santé avait rendu trop de vigueur . il se leva , confus , pour recevoir le baiser de bon accueil que venaient lui apporter la femme et les fillettes . pendant ce temps , sous le manteau de la cheminée , l ouvrier serrait entre ses bras une vieille en guenilles et lui criait dans l oreille : maman , il m a guéri ! je remonterai sur les toits . ça va être bon de vivre , maman ! le bel ami de la belle aude s approcha pour embrasser l ancienne , mais il se dépêcha un peu , car elle exhalait de toute sa personne une âcre odeur d urine cuite . la politesse faite , il se tenait là , les bras ballants , et mélanie l examinait : il n est pas joli à voir , dit elle . de vrai , il n a pas l air bien sorcier . comment qu il s appelle ? onuphre . le cousin onuphre , pour se donner contenance , regardait la grand mère , et tout à coup il vit les deux vieilles épaules sursauter par saccades , d un petit rire osseux; l oeil , émerillonné entre ses chassies , désignait l escalier dans le coin de la salle . . . polygène avait monté par là , et du haut du grenier il appelait sa moitié pour y faire avec elle , en l honneur du retour et de la guérison , un sixième enfant , sur la paille . on soupa gentiment , d un reste de bouilli . onuphre était radieux . il se répétait : me voilà donc chez les bonnes gens . . . puis , on s alla coucher . dame mélanie avait installé son hôte dans un réduit , sous l escalier : une paillasse jetée sur la terre battue , une balle d avoine pour oreiller et une couverture à grand trous composaient toute sa literie . l humidité était si froide , là dedans , qu il dut s y blottir tout vêtu . tout est simple , chez les bonnes gens . . . mais des heures passèrent sans qu il pût s endormir , en dépit de sa fatigue : un agacement nouveau lui travaillait les nerfs; dans son insomnie il éprouvait une peine étrange à suivre le fil de ses idées : à tout coup , le fil se rompait pour se recroqueviller et s embrouiller à d autres filaments de pensée , sortis on ne sait d où et qui flottaient dans un courant d air incessant . bien sûr , c est la maladie du couvreur qui veut ce tracassin là; il ne sommeillait plus , le pauvre homme : il doit être bien aise du débarras . a la pointe de l aube , il commençait à s assoupir quand une grosse voix le réveilla . debout , le paresseux ! ils avalèrent une soupe chaude et s en furent au chantier . je peux pas suivre; je me sens tout trouble . moi , c est merveille comme je vais bien . mon genou me fait si mal , quand je marche . . . mais non , mais non : faut pas s écouter . la rentrée de polygène fut saluée par des acclamations . c est moi ! un rebouteux m a enlevé mes diables en soufflant dessus . me voilà d attaque pour grimper jusqu aux coqs des clochers ! hurrah pour polygène ! le nouvel arrivant n obtint pas un moindre succès , mais comme personnage comique; rouquin , borgne et bancal , la peau imbibée de poison par gertrude et de bile par galéas , hébété par l épilepsie du couvreur , et timide , par dessus le marché , il se produisit tout de suite comme un objet d amusement pour l heure du casse croûte : le peuple manque de sympathie à l égard des malingres , et c est sa façon d être spartiate en tous pays . la belle recrue que tu amènes ! faites pas attention; je l ai ramassé à l hospice : un souffreteux , qui a besoin de gagner sa vie . . . on l enrôla , et , pendant que des peuples agonisants , là bas , de l autre côté des frontières , se désolaient de n avoir pu lui mettre au front la couronne royale , il coiffa la couronne de paille , afin de transporter des moëllons sur sa tête . il en était fier comme un roi , avec la conviction de s adonner enfin à une besogne utile . tout lui revenait , en ce lieu , les gens , les choses; tout lui semblait séant et mis à sa place; au milieu des manoeuvres poudrés de blanc , et pareil à eux , il se sentait à l aise : il leur trouvait des figures ouvertes , ouvertes par les yeux , par la bouche , et dans lesquelles on entrait sans obstacle , bien mieux que dans les visages de cour , où toutes les baies sont closes , cadenassées de mensonge ou de méfiance . quand il lui fallait fléchir sous un amical coup de poing , il se redressait en riant , bien qu en somme il eût préféré ne pas recevoir cette massue de chair et d os . dans le monde , n est ce pas , il faut toujours attraper quelque chose de mauvais : un bleu ne dure pas longtemps . assez vite sa passivité lassa quelques gaillards qui le laissèrent en paix , mais elle encouragea les imbéciles , qui se délectaient d avoir là , sous la main , un pâtira plus bête qu eux : pour s amuser de lui , leur génie inventa les farces subtiles de lui retirer l escabeau quand il venait s asseoir , de lui passer le croc en jambe lorsqu il portait une manne de plâtre , ou d allonger la piquette qu il allait boire d une autre qu ils avaient déjà bue . approuvant cela et le reste , il aimait ses compagnons , indistinctement , sauf une préférence pour le plus fraternel de tous : cet ami était chien , un pauvre chien sans maître , un peu rongé des mites , mais de si honnête figure ! il avait de grands yeux marrons et le poil jaune : on l appelait noiraud . il fréquentait ponctuellement le chantier , le gardait pendant la nuit , et , le matin , souhaitait la bienvenue aux arrivants; il savait tout , comprenait tout , veillait , guettait , fronçait les sourcils , hochait du nez , fouettait de la queue et se démenait sans répit , attentif à son devoir perpétuel d égayer les hommes et d encourager les chevaux par des aboiements; il annonçait les heures cinq minutes avant la cloche des monastères , il assistait au repas des maçons , assis sur son derrière maigre ou courant de l un à l autre , attrapant parfois un horion et parfois un morceau , recevant le premier avec indulgence , le second avec joie , le tout avec philosophie . on lisait , dans le rond de ses prunelles franches , la mémoire des bons traitements et l oubli des offenses : tout ce qu il savait retenir , en mémoire des mauvais coups , se limitait à quelque prudence dénuée de rancune , mais suffisante pour le tenir à distance des gens qui cognent; il ne demandait d ailleurs qu à supprimer cet écart , et la moindre aménité d une parole , d un geste ou même d un regard le ramenait aussitôt entre les genoux de quiconque l avait battu . onuphre le tenait pour sage et bon : il n aurait point hésité à lui reconnaître une belle âme , s il n avait su que l âme est immortelle par définition et que les chiens en sont privés; il le regrettait , car , en somme , il ne trouvait à reprendre en cette créature qu un manque absolu de pudeur et de religiosité , alors que pour le surplus elle se montrait candidement supérieure à la moyenne des personnes . le prince déchu et le chien s étaient devinés dès l abord; tout de suite , noiraud , avec la pénétrante psychologie de sa race , avait reconnu un frère et jeté son dévolu : au moment du repos , il venait poser son cou chaud et sa mâchoire lourde sur la cuisse du frère immortel , et d en bas , avec ses yeux en cercles , il le contemplait au fond de l oeil , prêt à pleurer d admiration et de béatitude . chaque soir , il reconduisait son ami à la maison de polygène , et il s installait sur le seuil , fixe , jusqu à ce que mélanie s élançât avec un gourdin : il apprenait par ce geste que la journée était finie; tous les rites quotidiens se trouvant désormais accomplis , il se retirait tranquillement , d abord au pas , ensuite au petit trot , et retournait à son chantier . onuphre eût été bien surpris si on lui avait annoncé qu un de ses pires soucis lui viendrait de cette amitié là . il en fut cependant ainsi , et la chose arriva dans le temps de compter jusqu à vingt . un jour , au manger de midi , blaise le boute en train cassa son flacon de piquette en le heurtant contre une pierre; comme il aimait à rire et plus encore à faire rire , il s avisa de cacher sa déconvenue en montrant de la belle humeur : pour ce faire , il ramassa un tesson bien coupant , l enroba de mie de pain , se mit à frotter cette boulette sur son lard en louchant vers noiraud , qui déjà bavait d espérance . toute la compagnie avait compris la farce et s en ébaudissait . par pitié , s écria onuphre , ne lui donnez . . . il n eut pas le temps d achever : le bolide décrivait sa courbe et disparaissait dans la gueule du chien . crache ! les bons chiens ne savent pas cracher , et cela encore les différencie de nous : onuphre vit une bosse qui descendait le long du pauvre cou , et il y reconnut la mort qui entrait dans son ami . il éclata en sanglots , se jeta à genoux , prit le col à deux bras et l inonda de ses larmes : derrière lui , une forte hilarité faisait chorus à son chagrin; il se retourna , la face écarlate et mouillée , avec la grimace d un enfantelet qui fait ses dents , et il murmurait , d une voix douce , mais entrecoupée : mé . . . chants , mé . . . chants ! alors , comme on riait toujours , il revint cacher son visage et sa peine dans les poils rêches de l épaule canine . au cours de la journée , noiraud prit un oeil grave et des bésicles rouges; parfois , il baissait la tête avec une mine étonnée et il examinait son ventre : n y apercevant rien d insolite , il avait l air de réfléchir à une incompréhensible affaire . un peu plus tard , il se mit à lécher sa peau , qu il râpait avec persistance , lentement , toujours à la même place , au creux de l estomac; et , tour à tour , il essayait de se coucher , de se lever , de s asseoir : de faibles gémissements gonflaient ses joues obliques . l ami . . . pauvre l ami . . . onuphre ne travaillait plus : la cloche et les appels répétés , les lazzi et les réprimandes , rien n arrivait à lui; immobile devant un paquet de souffrance , il oubliait tout le reste et répétait : l ami , pauvre l ami . . . le chien se rapprochait de cette pitié et répondait de l oeil : ne te désole pas , ça va passer . j ai mal , mais je t aime bien . puis , d un coup de langue sur l invisible blessure : voilà l endroit . pourtant , personne ne m a jeté de pierre . je n y comprends rien . dieudonat caressait le ventre et noiraud léchait la main . le nez du chien devint sec et chaud; une salive rosée apparut au bord des babines . il va mourir ! pauvre l ami , qui a si mal . . . ce fut bien pire , vers le soir , quand la bête s accroupit sur ses pattes de derrière et redressa la queue avec une évidente décision d expulser le bourreau intérieur : elle avait hésité longtemps à cet acte de courage et elle le retardait encore sous prétexte de chercher une bonne place , la meilleure place; résolue enfin , elle pliait les jarrets et choisissait dans les lointains un point qu il lui faudrait fixer pendant la douleur; alors , son masque poilu s immobilisa d énergie , comme celui d un marin à la barre , qui guette les sautes de l orage : et l oeuvre de stoïcisme commença . dieudonat , sans même s en apercevoir , s était accroupi en face , les mains sur l abdomen , et positivement il sentait des griffes de verre taillader ses entrailles; il poussait des soupirs : oh ! là là . . . oh ! là là . . . du haut des échafaudages , les maçons lancèrent des quolibets au vis à vis grotesque . des gouttes pourpres tombaient du chien; la terre s englua de sang . l ami . . . force pas , tu te fais plus mal . . . noiraud , pour rester brave , refusait de l entendre et ne le voyait plus; des spasmes subits faisaient ondoyer son poil jaune comme une rafale sur la moisson . a ce moment , les compagnons , ayant fini leur journée , descendaient du mur; ils firent cercle . oh ! bonnes gens , c est son bout de verre qui le travaille ! bah , bah ! fit polygène , en route , pleurard ! a la soupe . le chien se redressa , pour suivre , mais il ne savait plus mettre une patte devant l autre . je resterai avec lui , n est ce pas ? dit dieudonat . vous permettez que je reste avec lui ? alors , il aperçut le boute en train , qui se tenait les côtes . méchant ! ça vous amuse donc bien , de voir souffrir le monde ? c est vous qui lui avez donné son mal ! et après ? si je vous le repassais , pour vous apprendre ? tu veux m apprendre quoi , toi ? la justice ! oui , la justice ! et c en serait une , de mettre le verre cassé dans votre corps , puisque vous l avez mis dans le sien ! ce disant , il se levait , tout secoué de menace et prêt à faire usage de son pouvoir magique : durant trois secondes , il eut un grand air de statue; mais ses propos déraisonnables n obtinrent que le résultat de soulever plusieurs épaules et de disperser l auditoire . polygène , en tournant le dos , sentencia : un chien n est pas un homme . le boute en train gouailla : la justice ? . . . puis toute la bande disparut , avant que le sorcier eût pris sa décision , et le soir s abattit sur les deux abandonnés . des triangles d ombre se blottissaient déjà entre les cubes de pierre . l indignation d onuphre s obstinait à répéter : oui , la justice ! et elle le faisait encore marcher de long en large , à pas de guerrier . pourtant , la désapprobation générale l avait un peu déconcerté , et , dans le crépuscule , il devenait de moins en moins sûr de lui même : la justice ? . . . ils ont peut être bien raison . rendre le mal pour le mal , c est recommencer à faire mal , et ça ne peut pas s appeler la justice : tout au plus ce serait la vengeance . . . j allais faire du joli , encore ! en retirant le verre d une panse pour le mettre dans une autre , je déplace de la douleur , mais je n en supprime pas , et c est ça qu il faudrait . . . la justice ? j en parle à mon aise ! un homme , un chien , je les vois égaux , mais si je me trompais ? . . . voilà que d avoir seulement prononcé ce terrible mot de justice , je ne sais plus rien du tout , moi . . . faute de mieux , il se mit à gratter la bosse du crâne que noiraud lui tendait : ma foi , calame parlait d or , le jour où il disait : être bon , c est bien commode; mais être juste , voilà le difficile ! xxxiii il expérimente la gratitude depuis quatre mois déjà , onuphre logeait chez polygène . on le considérait comme de la famille , et , pour le lui prouver , on ne confiait qu à lui le soin de récurer la marmite et de rincer les écuelles , après la soupe du soir . lorsqu il avait fini sa besogne , les cinq fillettes lui grimpaient aux jambes ou sur les reins , afin de jouer à lui mordre une oreille . le jeu recommençait chaque jour , sans devenir monotone : il en riait , mais moins que la vieille grand mère , dont l hilarité tournait au spasme , quand les fines quenottes avaient croché dans la chair vive et fait jaillir le sang . si parfois la douleur lui arrachait un cri , la maman l apostrophait : faites pas de mal aux petites , hein ? il n en aurait eu garde . elles l aimaient bien . le dimanche , il s asseyait devant la porte , au soleil , et les prenait entre ses genoux , l une après l autre , pour leur chercher les poux , comme les nobles demoiselles font à leur chevalier au retour de la guerre . mais tout n est pas jeu , dans la vie : onuphre , à son chantier , ne gagnait qu un sol par semaine; fidèlement , il l apportait tout entier à dame mélanie , qui ne manquait jamais de le soupeser dans le creux de sa main : vous mangez plus que ça ! quand j irai mieux , ma cousine , je gagnerai davantage . . . n empêche qu en attendant vous mangez plus que ça . en lui reprochant sa nourriture , à toute occasion plausible , elle espérait que le sorcier s aviserait enfin d introduire dans le ménage ces platées de victuailles qu il avait le pouvoir de créer par magie . mais le candide garçon ne comprenait pas les invites , et vainement , elle les répétait sous maintes formes : je mangerais bien une bonne soupe de corbeau , moi . pas toi , ygène ? ou encore : pour la fête de mère grand , à la sainte cunégonde , on s offrira une galimafrée bien grasse , arrosée de verjus , ou un pâté d andouilles , comme à votre hôpital; pas vrai , ygène ? le magicien persistait à ne pas comprendre . elle s en indigna bientôt : il est trop bête ! trop égoïste , aussi ! il me voit trimer , et il n aurait pas seulement idée de fabriquer , des fois , une pauvre tourte aux navets qui m éviterait de cuire la soupe ! qu est ce que tu veux , ma femme ? c était pas compris dans le marché . il m a guéri , il mange , c est son dû . marché de dupe , que tu as fait ! tout à coup , au milieu d une nuit où elle dormait mal , le cerveau de la ménagère enfanta une trouvaille : si on montait une rôtisserie , ou une héberge , où je vendrais de la chair cuite ? il serait maître queux , les viandes me coûteraient rien et lui coûteraient guère , avec sa sorcellerie , puisqu il n aurait qu à appeler les assiettes; on gagnerait gros , y aurait les restes pour nous autres , et un bas de laine au bout du temps , sur nos vieux jours ! séance tenante , elle réveilla son homme , qui admira le projet , mais en grattant sa nuque , à la naissance des objections : sûr , ça serait une aubaine . . . quoique . . . c est pas dans notre marché . capon , va ! je lui parlerai , moi ! jusqu au matin , elle rêva de l hôtellerie où elle trônait devant le défilé des servantes , des victuailles et des clients; elle y médita tout le jour qui suivit , et minutieusement elle organisa les détails de la future entreprise qui devait l enrichir; puis , dès le soir , après la soupe , ayant trouvé sans peine une entrée en matière , elle parla , les poings aux hanches , debout en face du sorcier : bonne soupe , eh ! cousin ? je vous soigne . on est gentil pour vous , ici ? oui ? alors faut pas être ingrat , vous comprenez ? je vous aime bien , tous . il se ferait temps de le prouver . j irai pas par quatre chemins : moi qui vous parle , j ai une envie de venaison , et c est peut être bien que je suis enceinte . contrarier les envies , c est malsain , parce que l enfant en porte la marque; voyez vous que notre sixième viendrait au monde avec un cuissot sous le nez ? vous ne voudrez pas ça , cousin ? pour lors , donc , allez y ! où ça , que j irai , ma cousine ? là où on demande les cuissots , pardine , et cuits à point , comme vous en serviez à l hospice . je voudrais bien , ma cousine , mais c est tout changé , depuis . il avoua son voeu récent de ne plus demander de vivres : les rêves de mélanie , auberge , ragoûts et sacs d écus , s écroulèrent avec fracas . ah ! la méchante bête ! faut il être niais et malfaisant , pour inventer un voeu pareil ! le voilà à la charge des besogneux , maintenant , au lieu de leur venir en aide ! il peut le dire , qu il s est gaussé de toi , mon pauvre ygène , et que tu es sa dupe ! elle grommela sur ce thème pendant une heure . enfin , elle calotta les enfants , pour se soulager , et les mit au lit; la marmaille piaillait; la vieille sourde , devinant le tapage au mouvement des bouches , saisit l occasion de s en plaindre , et sa bru , furieuse , lui reprocha ses infirmités , ses ans et son odeur; le chef de famille , pour mettre la paix entre les femmes , lança un pichet sur la sienne . onuphre , tout penaud , restait sur son bout de banc , sans broncher , n osant regagner la soupente d une maison où il avait si mal agi . c est sa faute , à celui là ! il ne le sentait que trop . dès lors , chaque fois que mélanie parla des gens qui vivent à la charge des autres , il put deviner sans effort à qui le blâme s adressait . vainement il s ingéniait à trouver le moyen de réparer ses torts; aussi fut il bien aise quand , un soir , après la vaisselle , et sous prétexte qu il pleuvait , on l envoya au fossé pour y jeter les ordures; il y retourna le lendemain , quoique la pluie eût cessé , et , l habitude étant prise , il y retourna tous les soirs , pendant que les autres se couchaient; peu après , il reçut la mission matinale d aller puiser de l eau à la rivière , pendant que les autres se levaient; il en fut encore bien aise , mais on n en continua pas moins à déclarer qu il vivait à la charge du pauvre monde . les bonnes gens le disaient de bonne foi; à force d être répétées , les paroles avaient pris la valeur d un fait indéniable , et la hantise finissait par s installer sous le crâne de la ménagère , qui se mit à en souffrir; la notion d être exploitée par un fainéant lui chavirait le coeur d une colère qui revenait tous les vingt huit jours , comme la lune . le cousin avait beau se faire tout petit , l indignation de sa victime allait le dénicher dans les coins . ce fut bien pire quand , un jour , il tomba du haut mal . manquait plus que ça ! le voilà possédé , lui aussi ! les diables rentrent dans la maison ! c était bien la peine de se débarrasser d un malade pour en reprendre un autre ! encore , toi , tu étais mon homme . l épileptique écumait , se tordait en demi cercle , faisait des bonds et cassait tout . et ça ? ygène , c était il convenu dans le marché ? je faisais pareil , moi , dis ? tout pareil . pas étonnant qu on soit esquinté , le lendemain . sa pitié n alla pas plus loin . dès qu onuphre reprit connaissance , on lui montra par le menu les dégâts dont il était cause; son hôte daigna le consoler : te trouble point , camarade; je t ai promis l hospitalité , tu l as; si j ai passé marché de dupe , tant pis pour moi . une consolation meilleure était due au saint homme; il l eut vingt quatre heures plus tard : encore tout brisé , il prenait le frais devant la porte , lorsqu il vit passer sur la route le grand corps maigre de calame . il appela; ils s embrassèrent . est ce bien toi , mon petit ? et pas tout à fait mort ? pour te laisser sur terre au lieu de t y enfouir , le grand prévôt et le grand inquisiteur n ont plus leur tête à eux ! explique moi ce prodige . dieudonat , en bredouillant , raconta de son mieux la sortie de l hospice , mais négligea soigneusement de rapporter qu il avait pris alors la maladie de polygène; il narra sa vie au chantier et chez les bonnes gens , sans oublier le chien noiraud; il termina en affirmant qu il était bien heureux . tu ne m en as l air qu à demi . a grand peine tu trouves tes substantifs et le moyen de les articuler; la langue te fourche , tes idées trébuchent , et si n était l urbanité dont j ai coutume en mon langage , je déclarerais tout franc que tu t achemines un peu tôt vers cette seconde enfance des enfants trop gâtés , le gâtisme . a ces mots , le patient et modeste dieudonat , qu aucune insulte ne blessait d ordinaire , se fâcha tout rouge et éclata en protestations vigoureuses . calame n en revenait pas : je ne te reconnais plus , mon fils; tu t emportes , tu mens . . . si fait , tu mens , et c est bien inutile , car je vois les mensonges au milieu des visages , aussi apertement que les trous des narines . il se passe des drames que tu me caches : allons , vide ton sac ! dieudonat finit par avouer comment il avait débarrassé polygène de ses crises épileptiques; le calamiteux se récria : es tu fou ? je ne connaissais sur la terre qu un seul philosophe capable d une telle aberration , le nommé dieudonat , célèbre par son altruisme et ses méfaits . l autre baissa le nez , et balbutia sur un ton d excuse : c est moi . toi ? dieudonat ! tu es . . . vous êtes . . . le prince dieudonat ? malheureusement , oui , je l ai été . est il possible que j aie l inestimable fortune de parler au prince dieudonat ? il court sur lui tant de légendes , et je serais si enchanté de les ouïr , narrées par le héros d un tel poème ! le convalescent n y tint plus; il avait trop besoin de s épancher dans une âme un peu fraternelle : il fit tant bien que mal le récit abrégé de ses aventures . le poète éprouvait quelque chagrin d entendre abîmer de la sorte le thème d une si belle histoire , mais il écoutait debout , dans une attitude de respect; il dit : reposez vous , monseigneur , vous vous fatiguez . une larme apparut dans l oeil unique de dieudonat . vous ne me tutoyez plus , calame ? voilà que vous ne m aimez plus , parce que vous connaissez mes crimes . . . je ne t aime plus ? je t adore , au contraire ! et si je m abstenais du tutoiement , c est parce que je suis un sot , indigne de l honneur qui m échoit , un homme , ô mon ami , un homme en dépit de moi même , un homme , c est à dire un être ébloui par la faveur de converser avec un prince bien plus que par le bonheur de rencontrer un saint . mais tu ne m y reprendras mie ! continue . dieudonat reprit son histoire; il la termina en confessant que , depuis la guérison du couvreur , il ne jouissait plus de sa pleine intelligence , mais il s empressa d ajouter que la perte était médiocre , qu il n en souffrait en aucune manière , et que les bonnes gens en vivaient beaucoup mieux . je vois : tu es idiot à la place de l autre , et l autre en use jusqu à en abuser . bien entendu , tu fais ici les gros ouvrages ? tu cumules : sauveur et valet ? ça me fait plaisir de me rendre utile . et leur reconnaissance frise l ingratitude . ils ne se doutent pas de ce que j ai fait pour eux , les braves gens . crétin sublime ! niais de génie ! il se dévoue jusqu à donner sa chair , comble d absurdité ! et dans le même instant , comble de sagacité ! il se dérobe à la rancune des débiteurs en se réfugiant dans leur indifférence ! je n ai pas pensé si loin . tu n en es que plus beau . mais ce que tu n as pas dit , c est moi qui vais le dire ! je vous en conjure . . . je suis le justicier ! les rois tes aïeux portaient la main de justice ! j en porte les pieds ! regarde ces deux ci , les miens ! ils sont venus sur terre exprès pour entrer dans les plats : c est leur mission mortelle , et j en suis fier ! calame semblait fort en courroux . haussé sur les orteils et les deux bras étendus , l un vers la chaumière et l autre vers la ville , il secouait les doigts avec agilité , comme si des malédictions électriques avaient dû tomber de ses papilles , et il criait : o tous pareils , petits et gros , race carnassière , fils d adam qui mangez votre pain à la sueur du front d autrui , astucieux convives du banquet , vous plongez vos mains dans les plats pour y puiser les bons morceaux ? j y enfonce mes pieds qui ne sont pas prenants , à seule fin de vous éclabousser de votre méchante cuisine ! vous n avez pas changé . guère plus que le monde . et tiens ! voilà fort à propos ton manant qui rentre au manoir . vous n allez pas lui faire des reproches ? . . . non certes ! je ferai pis . le couvreur reconnut calame avec un plaisir mitigé; d une virile poignée de mains , il désarticula l épaule du troubadour , puis se pencha vers onuphre , avec la condescendance de la force pour la faiblesse , et lui pinça la peau du cou : eh bien , gringalet , ça va mieux ? au son de cette voix , mélanie apparut , un reproche à la bouche , comme d autres mâcheraient une tige de fleur : le tripote pas tant , pour attraper son mal ! calame aussitôt s avança , et les paroles sortirent de lui avec un éclat de trompette : ta femme a raison , camarade , prends garde ! ce mal est contagieux , puisqu on l a pris de toi . dans le lit de l hospice ? non pas , mais volontairement , et pour t en délivrer . tu ris ? combien tu as raison de rire ! figurez vous , mes bonnes gens , que sans le savoir vous hébergez sous votre toit le martyr de la charité . ce gars peu représentatif est fils de roi , tel que vous le voyez . fils de roi ! oui bien ! mais enflammé , d une ambition qui laisse loin derrière soi celles d alexandre , de césar ou de sixte quint , il a rêvé de conquérir pour éternellement les trois degrés de la hiérarchie céleste : et déjà il fait des miracles ! onuphre ? par un miracle , il t a remis sur pieds ? tu croyais tenir ta guérison d un rebouteux ou d un sorcier ? elle t est venue par l entremise d un saint , qui s est dévoué à ta place . tu avais besoin d une santé qui te manquait pour nourrir tes marmots : celui ci t a donné la sienne . attrape ! tu l as , mais il a ton mal en échange ! et c est pourquoi vous l honorez , pourquoi vous le bénissez , pourquoi vous baisez la poussière de ses pas ! calame parlait sec et se tut tout d un coup . le guérisseur regardait le sol avec la mine consternée d un coupable qui avoue; l homme guéri se grattait la nuque : c est pas des histoires , ça ? c est tout simplement votre histoire . elle vous ennuie ? le silence recommença , et comme il se prolongeait , polygène jugea nécessaire de formuler une opinion : ah ben ! fit il , ah ben . . . ensuite , se sentant toujours un peu gêné , il ajouta : vous mangerez la soupe avec nous , calamiteux ? non , certes . je vous laisse en tête à tête avec le bienfaiteur . entendez vous ? le bienfaiteur ! puis il s en alla , sonnant d un rire tout à fait satanique . le fils de roi rentra dans la maison , empêtré de sa vieille couronne et de son auréole neuve , qui écartaient les voisinages , bien qu elles fussent invisibles , et l on se mit à table . le repas fut morne à souhait . tout semblait changé dans la salle , où pourtant il n y avait rien de plus , que la notion d un bienfait . elle suffisait : on eût dit qu une présence anormale , telle que celle d un créancier ou d un juge , disloquait la famille . une atmosphère de malaise pesait entre la soupière et les poutrelles; une contrainte étriquait les gestes; l aïeule même contenait ses renvois et la marmaille ses clameurs; la mère , en louchant vers l écuelle de l hôte énigmatique , mangeait comme à la sainte table . maman , où qu il est , le bienfaiteur ? la paix ! enfin , mélanie se leva pour aller elle même récurer la vaisselle; le saint , privé de son ouvrage , avait deux mains de trop , ne sachant où les mettre; et polygène pensait : ça ne va pas être drôle , la vie , avec un bienfaiteur dans la maison . . . xxxiv le saint homme est dans le pétrin la ménagère soupira toute la nuit , à l idée qu elle n oserait plus rien exiger d un personnage si huppé . tant qu elle avait cru n hospitaliser qu un infirme , un peu sorcier et mécréant , un futur damné , elle pouvait sans scrupule le houspiller , l exploiter , lui faire la vie dure en préparation de l enfer; c était bien , et même oeuvre pie . mais avoir chez soi un représentant du ciel , qui surveille tout , qui note tout , répétera tout ! qu est ce qu on va devenir ? que cet onuphre fût en même temps un fils de roi , elle n y croyait guère et polygène pas davantage; il suffisait de regarder l avorton pour comprendre que le calamiteux avait voulu leur en conter : les fils de roi ne sont point bâtis de la sorte . quant aux saints , c est une autre affaire : on en connaît de toutes figures; les saints se déguisent volontiers; plus d une fois on a vu , par les pays , le grand saint joseph ou même le bon dieu en personne venir , après le couvre feu , frapper à une chaumière et demander à boire ou à coucher; presque toujours , d ailleurs , ces aventures là tournent mal pour quelqu un; pas plus que les comtes ou les barons d ici bas , les grands seigneurs du paradis ne sont du monde à fréquenter pour le pauvre monde : mieux vaut ne pas s y trop frotter . chacun chez soi ! quand on tient à vivre tranquille , la sagesse est de se terrer dans son trou , entre égaux , en famille . ces pensées étaient raisonnables et ne procuraient pas le bonheur . deux semaines suffirent à démontrer qu une ère déplorable venait de s inaugurer . calame se présentait ponctuellement , tous les trois jours , pour noter les progrès d un malaise qu il avait prévu : il observait les visages , et de son oeil pointu il piquait des minutes d âme , comme un collectionneur pique des papillons . son ironie silencieuse précisait la gêne et l augmentait . le couvreur se trouvait assez bien préservé d en souffrir , d abord par ses absences , et surtout par sa stupidité native; mais la perspicacité des femmes avertissait beaucoup mieux , et même beaucoup trop , l impatiente mélanie , qui s irritait de ce témoin doublé d un juge . on le verra donc toute la vie , avec ses airs de se moquer , cet imbécile ! elle l appelait imbécile pour se venger d une supériorité qui la désemparait : enragée de se sentir sans armes contre cet animal d espèce différente , elle rendait de la haine , faute de mieux , en échange d une raillerie tacite . elle aurait bien voulu le pousser dehors , mais n osait pas , à cause du bienfaiteur; tout au moins , pour affirmer en face de l ennemi son pouvoir sur les autres et ses capacités méconnues , elle assénait , d un verbe autoritaire , des injonctions à sa marmaille , et des enseignements aussi . regarde la , disait le poète; écoute la , surtout ! enregistre les ordres qu elle jette à ses enfants , avec conviction; ne jurerait on pas qu elle lance un sou en l air pour qu il retombe pile ou face ? mais le hasard la seconde si mal que toujours la prescription tombe à l inverse du bon sens . et c est la règle , mon ami , la règle ordinaire; tu n imagines pas combien de jeunes existences sont irrémédiablement compromises par le soin tutélaire que les parents ont pris d inculquer à leurs rejetons les précieux enseignements de l erreur; avec le même soin et la même conviction , les petits transmettront à leurs petits ce legs de la niaiserie héréditaire . c est grand pitié , mon bonhomme , car certainement les chattes , les truies et les lionnes , instruites par l instinct , n imposent pas à leur progéniture de si nuisibles balourdises . combien de générations faudrait il à des êtres tels , pour les élever jusqu à la dignité de brutes ? mélanie n est pas bête , vous savez ! hélas ! non , et voilà précisément ce qui la gâte : car , pour constituer une bête , il suffit de la bêtise , mais pour obtenir un sot ou une sotte , il y faut joindre la prétention humaine . vous exagérez , calame ! on n aurait qu un mot à dire , pour vous confondre . dis le . je le cherche . onuphre n était pas bien content d avoir à connaître des vices qu il n eût pas remarqués , sans doute , et qui maintenant l obsédaient par la fréquence de leurs manifestations; d autant que la mère de famille , sous les prunelles du satirique , perdait tous ses moyens et s affolait , entassant sottises sur sottises , avec une sorte de vertige , comme si elle avait eu besoin de donner raison davantage à cette malice attentive , et de l égayer à plaisir . par crainte d éclater , elle fuyait; dès qu elle voyait arriver ce maudit calamiteux , elle prenait les deux seaux et s en allait à la rivière , en grommelant : ça ne peut pas durer ! le chien noiraud guettait cette sortie , et vite , rasant les murs , il se faufilait dans la maison pour y saluer le malade . bonjour , onuphre ! bonjour , noiraud ! il va mieux , le pauvre toutou ? eh oui , notait calame : il se répare des hommes . il arriva , un vendredi , qu onuphre avait caché dans son surcot une vieille bouchée de pain , et qu il l offrait au chien , quand la ménagère rentra . le pain de mes enfants , qu on donne aux animaux ! un gros quartier de pain de glands ! et moi , je trimerai , après ça ! cousine , c était un bout de ma part . . . votre part ! quoi c est , votre part , ici ! c est il vous qui l avez gagnée ? cousine , je suis si faible encore , pour aller travailler . . . oui , la rengaine ! on la connaît ! vous avez pris le mal de mon pauvre homme ? vous êtes le bienfaiteur ? on le sait de reste ! vaudrait mieux pas en abuser , tout de même . vous faut un ami pour causer , vous faut un chien pour manger ! si c est vrai que vous êtes un saint , est ce qu un saint oserait gaspiller le pain du bon dieu ? dans son indignation , elle n avait déposé qu un seau; d un geste héroïque , elle vida l autre sur noiraud : tiens , sale bête ! l eau courut à travers la salle et le chien sur la route; dame mélanie dut retourner à la rivière . ça ne peut pas durer ! le misanthrope s épanouissait; le philanthrope eut un gros soupir : en un sens , vous avez raison , calame; ça n est pas aussi gentil que je croyais , les bonnes gens . . . puis , après un second soupir : pour ça aussi , ils sont à plaindre . sur un troisième soupir , il conclut : on voudrait bien pouvoir faire quelque chose pour les soulager . n as tu pas fait assez ? l occasion vint , ce jour là même . mélanie était à peine remontée de la berge et elle taillait son chou dans la marmite , quand on lui rapporta son homme sur un brancard : en tombant d un échafaudage il s était cassé les deux cuisses . le désespoir de l épouse fut ce qu il devait être , sincère et retentissant . ses cris écorchaient les murs , bondissaient dans la rue et effaraient les poules; elle prenait le ciel à témoin de sa misère définitive , et elle alla jusqu à se jeter sur le sein de sa belle mère . mais tout à coup elle découvrit onuphre , dont les larmes l exaspérèrent . le rouquin sorcier qui regarde ! et il pleure , ma parole ! vous pouvez regarder; il est beau , votre ouvrage ! sans vous , serait il arrivé , le malheur ? le malheur est entré avec vous dans notre maison ! allez vous en ! vous n avez plus de tort à faire ici ? je ne veux plus que vous le regardiez ! onuphre pleurait de plus en plus; calame intervint : ce n est pas sa faute , voyons . . . pas sa faute , à cet envoyé du diable , qui se fait passer pour un saint ? pas sa faute , à cet envoûteur , jeteur de sorts ? il a guéri mon homme tout exprès pour le faire remonter sur les toits , et vous dites que c est pas sa faute ! le pauvre ygène , bonne bête , aurait pas pu tomber d un toit si on l y avait pas fait remonter . cette logique plut au poète , mais elle atterra le saint homme . calame le vit baisser la tête , tout prêt à s effondrer sous le remords , et déjà battant sa coulpe : c est ma faute ! il l observa quelques minutes , pendant que mélanie retournait sangloter sur le corps du blessé . a ce moment précis , le faiseur de miracles remuait les lèvres comme un homme en prière; son ami lui secoua le coude : eh là , toi ! cria t il , eh là ! je devine ce que tu penses ! c est ma faute . . . tu ne vas pas faire ce que tu penses ? si ! laissez moi . je répare . je te le déf . . . il n eut pas le temps d achever : dieudonat , évanoui , s écroulait , les cuisses cassées , tandis que polygène se levait du brancard en secouant ses jambes , et criait : ouf ! me voilà raccommodé ! les assistants ne se montrèrent que médiocrement ahuris : le goût du merveilleux était si pressant dans les peuples d alors , et leur mysticisme se caractérisait par un si vorace appétit de prodiges , que l intervention d une force surnaturelle apparaissait aux gens comme le fait naturel entre tous . les uns se signaient , d autres dépêchaient un ave , et personne ne songeait à venir en aide à calame qui fléchissait sous son fardeau sanglant . aidez moi donc , plutôt ! a la place du couvreur , on allongea le preneur de cuisses cassées; polygène y donna son coup de main; puis , lentement , escorté d une foule qui commentait l événement et en rappelait de pareils , le prince fut ramené à l hospice . les chirurgiens , cette fois , lui coupèrent les deux jambes . mais il n en mourut même pas . pendant ce temps , la ville continuait à discuter son cas , et quand ses plaies furent cicatrisées , il se trouva tout à la fois cul de jatte et célèbre . deux partis s étaient déjà formés , l un criant au miracle , l autre à la sorcellerie; comme il y avait en ce pays des hommes incapables de professer une opinion sans la transformer en colère , on échangeait quelques horions : ils aidaient à prendre patience , en attendant la guérison du blessé , qui se faisait lente à venir , au gré des curieux . enfin , les médecins jugèrent que ce tronçon de chrétien était bon à mettre dehors , et ils le firent hisser sur le tombereau du cimetière pour qu on le rapportât au couvreur . c est lui ! le voilà ! on sortait des maisons . la charrette cahotait sur les pavés des rues étroites; le récent cul de jatte , encore inhabitué à sa nouvelle assiette , se cramponnait aux barreaux; une multitude de gens ramassés sur les seuils suivait avec terreur ou vénération; le cortège traversa les faubourgs . on arrivait . mélanie accourut au bruit , reconnut le bienfaiteur , et ne fut pas contente : elle vivait si bien depuis quelques semaines ! des gars de bonne volonté , désireux de pouvoir dire qu ils avaient touché le saint homme , l empoignèrent comme un sac de blé et le portèrent dans la maison , en le cognant aussi peu que possible; l inévitable dispute fut relative au choix de la meilleure place : le colis humain , tiraillé de droite et de gauche , oscillant , assourdi , se voyait tour à tour planter ici et là , contre le mur , contre le bahut , contre un pied de table; finalement , on décida qu il convenait de le caler dans le pétrin , avec une botte de paille , comme un enfant jésus . mélanie était de moins en moins contente : elle chassa les gens et boucla sa porte . où que je pétrirai mon pain , à cette heure ? quand polygène rentra , il trouva cette surprise et des paroles de franche cordialité : tu es mon bienfaiteur . je n oublierai jamais ce que tu as fait pour moi; tu resteras chez nous autant que tu voudras , même si tu dois nous gêner . oh ! je sais bien que ça ne vous gêne pas et que ça vous fait plaisir de m avoir avec vous . bien sûr , que ça nous fera plaisir , quand on aura repris l habitude . ce disant , polygène marchait à travers la chambre : tu vois , fit il , je boite , à présent . parce que ma rotule gauche était fendue depuis l autre fois . . . maintenant , c est la mienne . ça me peine assez , de n avoir pu offrir qu une rotule endommagée . . . on ne te reproche rien , que diable ! tu as une rotule pourrie , tu me la passes , et puis voilà . chacun selon ses moyens , pas vrai ? n empêche que tu es mon bienfaiteur tout de même , et que je ne l oublierai jamais . on va te soigner ici , tu verras : pis qu un frère ! le couvreur ne se dissimulait aucunement l importance de son propre personnage : il n était plus un manoeuvre du commun , mais un miraculé , l homme en faveur de qui les puissances célestes daignèrent se mettre en branle , par deux fois , coup sur coup; il se comparait au lépreux , pour le premier cas , et à lazare , pour le second . noblesse oblige : il s abstenait de tous jurons; il se rengorgeait dans la rue , quand on le désignait du doigt; il parlait haut et crachait loin . afin de bien montrer quelle espèce de conscience était la sienne , il convoqua le chantier pour le prochain dimanche , et les compagnons vinrent en choeur rendre visite au camarade raccourci . alors , devant tous , d une voix solennelle , il lui décerna le titre de bienfaiteur , et donna la consigne aux siens de le soigner pis qu un enfant . a l unanimité , les bonnes gens félicitèrent polygène de cette attitude : car , en somme , on a beau n être pas un ingrat , tout le monde sait qu il n est guère agréable de garder chez soi un impotent . surtout , fit mélanie , quand il a ses besoins ! on peut pas le laisser dans le pétrin , cet homme . faut que je le porte dehors , telle que vous me voyez , et que je le tienne . onuphre devint rouge de confusion . cette délicate affaire constituait , en effet , sa misère quotidienne; chaque matin , durant des heures de rétention , il enviait la nature des anges , et toujours il lui fallait finir par implorer le secours de la ménagère , qui se faisait une vengeance de ne jamais l offrir . heureux homme ! disait calame . depuis que tu es dans le pétrin , on te traite comme un coq en pâte . le fait est que dieudonat se trouvait trop favorisé : ses semblables le nourrissaient à ne rien faire; on le dorlotait à l envi; les gamines se disputaient à qui viendrait lui apporter son manger , à qui dormirait près de lui dans la vieille odeur de levain; au moment du soleil , on le plantait en espalier devant le mur de la maison , ou bien on l asseyait au milieu de la route , pour danser des rondes autour de lui , avec les bambins du voisinage . et des gâteries ! elles se multipliaient surtout en présence des gens , lorsqu il en venait pour le voir . a qui voulait l entendre , mélanie répétait sa formule : il est notre bienfaiteur; on n est pas des ingrats : il peut tout ce qu il veut , ici . quand les visiteurs portaient de beaux atours , l espoir d une piécette la rendait plus loquace , et elle daignait expliquer : des espèces de miracles qu il produit , quand c est son idée; mais , vous savez , pas tout à fait de vrais miracles : il doit donner du retour . ainsi , quand il a voulu guérir mon homme , qui lui avait rendu des services et qui le nourrissait pour rien , il a dit comme ça : je lui cède mes jambes et je prends les siennes . c est un bon ami pour nous autres . aussi , nous le choyons , vous voyez . le meilleur morceau est toujours pour lui . pas vrai , onuphre ? oui , ma cousine . vous êtes parents ? tout comme ! c est un saint . calame entrevoyait un long avenir de gaîtés . réjouissez vous , mes enfants ! courage ! je désespérerai de mélanie , si elle ne tire pas fortune de l aubaine que dieu vous envoie . où donc qu elle est , l aubaine ? détenir un saint à domicile ! ignorez vous qu en nos siècles de foi , la possession d un saint est d excellent rapport , si lucratif que d église à couvent on se dispute les morceaux de bienheureux , qu on se les arrache par bribes , qu on les vole de nuit et qu on s entr égorge pour les avoir chez soi ? ignorez vous , ô mélanie , que les monastères sont rares , qui conservent la totalité de leur saint , et plus rares encore ceux qui peuvent le montrer tout vivant , comme vous allez faire ? la richesse est entrée chez vous , ô mélanie , mieux que si vous teniez auberge ! la maison de polygène , en effet , ne tarda point à devenir un lieu de pèlerinage : d abord des environs , et bientôt de plus loin , dévotes et dévots y accédaient pour se rafraîchir dans la contemplation d un élu; les boiteux incurables y apportaient leurs jambes à guérir; les belles dames y donnaient rendez vous à leurs galants . on vit sur la route des palefrois sonnants de vervelles et de clochettes , tenus par des pages multicolores; souvent des cierges grêles brûlaient devant la porte et sur les côtés du pétrin , où le tronc d homme avait l air d un bouddha . a tous ces fidèles , mélanie aurait bien volontiers vendu , comme on fait d ordinaire , des médailles et de menues enseignes à l effigie de son hôte , moulées en plomb ou en étain . cédez leur au moins des reliques , dit calame . grand dommage que vous n ayez pas réclamé les jambes du cousin ! ne pourrait on pas les retrouver ? faute de mieux , la ménagère se mit à tailler de petits rectangles de drap dans les chausses du cul de jatte , qui n avait plus besoin d être chaussé; ensuite , elle débita son surcot , et ensuite , discrètement , les cotes de la grand mère , à qui c était grand temps d offrir une robe neuve; les vieux habits du couvreur , de sa moitié et de sa progéniture y passèrent à leur tour , et quand les hardes de famille firent défaut , on en découvrit chez les fripiers . mélanie achetait quelque cote bien usagée , y enfilait le saint homme , et taillait à même sous l oeil du client . ça va , ça va ! criait calame . mais vous oubliez ses cheveux et sa barbe , qui se vendraient comme du pain . sans compter que je vois là , dans sa bouche , une dent qui branle , par la faute de gertrude , et qui vaudra son pesant d or . la meilleure journée était celle du dimanche , où les oisifs vaguent en foule et sont enclins à la dévotion; en outre , le couvreur restant au logis ce jour là , les pèlerins y trouvaient le double avantage de pouvoir à la fois contempler le guérisseur et le guéri . ils abondaient : le commerce prospérait; la matrone y prenait goût . toute la maisonnée maintenant s allait vêtue de bureau neuf; la maison elle même fut remaçonnée , recrépie , recoiffée de chaume , et la maîtresse de céans portait autour de la taille un demi ceint de métal argenté d où pendait l aumônière et le trousseau de clefs , comme sur un ventre de bourgeoise . tout à coup , à la sainte agnès , une cure miraculeuse se produisit : en présence de trente sept témoins , une vierge qui clopinait depuis trente quatre printemps tomba en extase , jeta ses béquilles et dansa devant le pétrin , ainsi que david devant l arche; on suspendit ses bois à la muraille; le bon exemple étant ainsi donné , les guérisons suivirent dans la quinzaine qui suivait . sous le rang des béquilles alignées , mélanie accrocha un tronc . onuphre se désolait de tout , des cierges et des oraisons , des dévotes agenouillées , des miracles imaginaires et des fausses reliques . je ne suis pas un saint , moi ! je ne suis que l humble pécheur accablé du poids de ses fautes . la patronne le pinçait sous cape pour lui imposer silence , et calame bataillait avec elle contre les scrupules du nigaud . les vieux dissentiments de la mégère et du clerc s étaient évanouis dans la prospérité : mélanie renonçait à traiter d imbécile un homme qui savait trouver de si bons arguments pour la défendre dans sa bourse; elle prisait son ingéniosité , le consultait , l écoutait , et même l invitait à souper , car il payait son écot en trouvailles . chaque après midi , le malin troubadour venait là s ébaudir aux dépens du monde , savourant la crédulité des badauds , renchérissant sur les roueries de la marchande et ravi des mines falotes que son ami prenait au milieu des adoratrices . a peine arrivé , il se coulait dans un coin de pénombre , afin de jouir du spectacle , et de là il envoyait des grimaces à l idole , pour l obliger à rire au plus beau des cérémonies . il inventait aussi des enjolivements , parfois coûteux mais du meilleur effet , comme de dorer le pétrin , d y piquer des images , de planter des fleurs dans la paille et de brûler des grains d encens dans la chaufferette de grand mère : il prétendait même couronner le patient d une auréole en laiton : mais le bon onuphre refusa cette gloire , de toute son énergie . au début du carême , la clientèle s accrut encore; calame composa , en petits vers latins , un canon à l honneur du bienheureux onuphre : les fillettes , rangées devant l âtre , entonnaient le cantique et chantaient en choeur , avec des voix si fausses que mélanie en pleurait d admiration . on se croirait dans une vraie église . . . hein , ygène ? c est mal , disait onuphre , ce que nous faisons là ! nous trompons des chrétiens . . . les tromper , dis tu ? on leur vend de l espoir et tu dis qu on les trompe ! cite moi donc une denrée plus réconfortante pour ces âmes irrémédiablement anémiques ! l illusion est la panacée éternelle , mon fils ! etre heureux , c est croire qu on l est , et surtout qu on le sera . mélanie approuvait du chef : comme il parle bien , tout de même ! calmez votre conscience , dame de polygène : vous êtes , avec vos reliques , l incontestable bienfaitrice des hommes , si celui ci n est pas leur bienfaiteur . a de tels propos , la luronne hoquetait d un rire qui faisait sonner sur son ventre la ferraille des clefs; et , le soir , on comptait les écus en famille . tout le monde s épanouissait : noiraud lui même était toléré dans la demeure et figurait au pied du pétrin; il devait cette faveur à l intervention de calame , qui avait invoqué les précédents de saint roch et de saint antoine . hiératiquement assis sur son derrière , le toutou assistait au défilé des pèlerins comme un attribut de son maître . on disait : onuphre et son chien . et les hommes , au passage , lui caressaient le crâne , espérant , que par la bête , ils se rapprocheraient du saint . xxxv ayant déja perdu ses jambes , il se dispose a perdre pied mais voilà qu au milieu du carême un méchant prédicateur envoyé par monseigneur l évêque , un de ces moines noirs et blancs qui sont toujours prêts à tonner contre quelque chose ou quelqu un , surgit en chaire et dénonça des impostures qui scandalisaient le faubourg , des diableries qui , tout à l heure , mèneraient leur homme au bûcher . ses renseignements précis firent trembler toute la ville . calame s empressa d apporter la nouvelle . alerte , bonnes gens ! alerte ! le torchon brûle ! le vent tourne ! onuphre , tu ne vaux plus les quatre fers de ton chien ! énergumène , mécréant , possédé du démon , sorcier , tu es tout à la fois ! coureur de routes , coupeur de bourses , eunuque condamné à mort pour viol d une vachère , pendu échappé de prison , on t a vu , à l hospice , ramasser la jambe d un amputé pour la transmuer en jambon : et polygène l a mangée ! alerte , alerte ! tu étais seul dans le pétrin ? vous y voilà tous , à cette heure ! onuphre pleurait de grosses larmes; mélanie restait assommée; polygène se grattait la nuque; calame se frottait les paumes . en hâte , on décida de décrocher les béquilles compromettantes , et le tronc des aumônes , de dédorer le pétrin , de décoller les images pieuses . la marmaille s amusait du remue ménage , mais elle piailla quand les gens du dehors commencèrent à jeter contre la porte ou par la fenêtre des cailloux , voire des pavés , et aussi des immondices qui , mieux encore que les pierres , sont aptes à exprimer l opinion publique . sottise a tourné sa casaque ! qui vous engraissait vous lapide . vox populi , vox dei ! la ménagère en désarroi trottait par la maison et ne s arrêtait de courir que pour implorer les conseils du clerc astucieux : qu est ce que je lui faisais , à ce moine là ? concurrence . et qu est ce qu on va faire , à présent ? attendre et vivre dans les transes . la famille n y manqua point : des inquisiteurs vêtus de noir vinrent , en fronçant les sourcils , poser des questions auxquelles on tremblait de répondre; à la tombée du jour , les passants de la route hâtaient le pas en faisant des signes de croix , et bien vite la nuit effaçait leurs silhouettes apeurées . onuphre n osait plus bouger : désolé d un péril commun dont il était la cause unique , il se faisait tout petit , et il comptait les heures , et il sursautait dans sa paille , dès que la menace d un étranger apparaissait sur le seuil . une fois pourtant il s épanouit devant une figure imprévue : une fille venait d entrer , laide de visage , mais riche de jeunesse et plantureuse; elle courut au pétrin , où elle embrassa l homme tronc comme si c eût été un vrai pain . gertrude ! je t ai reconnu aux histoires qu on racontait . je me suis dit : si on doit le brûler , faut que je l embrasse une fois avant . . . eh , mon pauvre garçon , que te voilà mal arrangé ! tu en as encore perdu , des choses ! petit à petit . . . c est quasiment un cercueil , ta boîte . tu étais plus aisé au cachot , bien sûr . il souriait , en lui caressant une épaule . mélanie , intriguée , se rapprocha : au cachot , que vous dites ? puis , toisant l étrangère : attendez donc . . . je vous remets . vous seriez pas la fille au geôlier , des fois ? si dame ! celle qui tond les chiens et coupe les chats , à la porte de la prison ? juste ! alors , celui là , il était en prison ? par erreur , qu on l y avait mis , à la place d un autre . sainte vierge ! manquait plus que ça ! il a été en prison ! bah ! dit gertrude , comme saint pierre . et tous les saints , reprit calame . longtemps la ménagère gronda en déplaçant des seaux . va t il nous attirer de la fille , maintenant ? c était pas assez d un poète , faut croire ? . . . en prison ! le bienfaiteur confus regardait la place de ses pieds , par habitude . la geôlière vint à son secours : tu prendrais pas l air , par hasard ? oh si ! elle l enleva sous son bras gauche , comme un paquet de linge , et l emporta sur la route . ouf ! on est mieux dans la rue ! tu en as une chipie de patronne ! tu dois te faire vieux , chez elle ? onuphre protestait , en vantant mélanie , ses vertus domestiques et sa fécondité . calame , debout , regarda la belle fille s installer à cropetons auprès du cul de jatte , en le calant contre son torse : elle lui prit la main; elle lui rit près de l oreille; noiraud s assit de l autre côté; entre les deux , onuphre , épanoui et les yeux ronds , avait l air de contempler des anges . le calamiteux s en alla , et les trois âmes simples , tout doucement , se mirent à deviser . au bout d une heure , gertrude dit : faut que je m en retourne , mon petiot . elle le remit dans son pétrin et le baisa sur les deux joues . la belle journée que tu m as faite , gertrude ! en voilà une que je me rappellerai . on te reverra quelque jour ? je te le promets; chaque coup que je viendrai dans le quartier , je viendrai te voir , et si je viens pas , je viendrai quand même . a peine elle sortait qu un autre visage parut : rasé , verdâtre , les sourcils froncés , et tout de noir vêtu , le fiscal se tenait sur le seuil . il dit : dehors , vous autres , que je parle à cet homme ! quand il fut seul avec le sorcier , me touillechair alla pousser le verrou . reconnaissez moi : je suis votre juge . des raisons sur lesquelles je ne veux point m appesantir m incitent envers vous à la bienveillance . a la faveur d un tumulte , vous avez pu échapper au gibet , mais non sans que la foule vous ait durement molesté , et même cassé , je crois , une rotule; ce châtiment de dieu nous a paru suffire; je me suis abstenu de vous reprendre au médecin pour vous rendre au bourreau; bien plus , à la suite du festin qui scandalisa notre hospice par un évident caractère de sorcellerie , j ai réussi à détourner de vous la curiosité du tribunal . si donc je vous devais quelque chose , entendez moi bien , si vous estimez que je vous devais quelque chose , j ai payé ma dette . a cette heure , je ne vous dois plus rien , que la justice . or , vous vous êtes mis en de nouveaux périls , par une récidive de vos fautes , et la main séculière va tantôt s abattre sur vous et vos complices . sur les bonnes gens , monsieur le juge ? sur tous les fauteurs d impostures ! mais les paraboles de l évangile nous enseignent la clémence , et lorsque nous voyons que le pécheur , après s être adonné au mal , témoigne d un repentir en s appliquant au bien , notre indulgence paternelle est toujours prête , non seulement à l accueillir , mais encore à l aider dans l oeuvre du rachat . c est pourquoi je vous apporte un moyen de réparer vos crimes par une action bienfaisante . si je pouvais , monsieur le juge . . . silence . je sais que vous pouvez . il existe en cette ville une âme malheureuse qui perd son salut éternel , par incapacité d aucune résistance aux démons qui travaillent la chair dont elle est l esclave . épouse d un homme intègre et vénérable entre tous , d un juge qui place au dessus de ses propres joies le souci de protéger , contre satan et contre eux mêmes , les êtres dont notre seigneur jésus et notre seigneur roi lui confièrent la garde , elle le désole par les spectacles de son intempérance , et il a délibéré de lui conquérir le paradis . puisqu en cette créature l âme est victime de la chair , il importe de les séparer l une de l autre , et d abandonner le misérable corps à l esprit des ténèbres , afin que l âme libre remonte à l esprit de lumière . or , entendez moi bien : dans treize jours , à l occasion de la sainte pâque , par le double sacrement de la pénitence et de la communion , cette femme aura obtenu rémission de ses péchés : dans cet état de grâce , qui ne lui durerait guère , elle se trouvera provisoirement en posture de comparaître au divin tribunal . le ciel vous saura gré de lui renvoyer , en un pareil moment , la brebis égarée; par un acte si louable vous aurez racheté vos fautes . voici des cheveux de la dame , et voici la figurine de cire modelée à son image . vous savez mieux que moi ce qui vous reste à faire . opérez . je vous quitte . vous avez treize jours et vous vous sauverez en sauvant cette pauvre femme . mais si , le soir de la pâque , ou le lundi au plus tard , nous ne la voyons pas appelée à rendre ses comptes au juge suprême , ceux qui le représentent ici bas vous sommeront de leur rendre les vôtres , et vous ne devez pas espérer de leur justice une miséricorde que vous n aurez pas eue pour la détresse du prochain . vous m avez compris ? ne répondez pas . cachez ceci . me touillechair déposa dans le pétrin un petit paquet enveloppé de linges , puis il fit de la main le geste qui imposait silence , et il s en alla . polygène , qui rentrait , et qui vit le fiscal au seuil de sa maison , recula d épouvante . mélanie se chargea d expliquer la chose en détail . il sort de prison ! il t avait caché ça , à toi ! du joli monde , oui ! et ça se fait passer pour un prince ! t as pas l air de comprendre ? il sort de prison , je te dis ! onuphre balbutia : par erreur , ma cousine . . . sûr , qu y a eu erreur de vous laisser sortir ! et d abord , je ne suis pas votre cousine . on est tout du monde propre , dans notre famille , apprenez ça ! en prison ! et des gourgandines qu il amène , par dessus le marché , oui , des gourgandines ! une gueuse qui l embrassait en plein devant les petites ! qu est ce qu il vous a dit , le fiscal ? dieudonat n osait y penser; il baissa le nez sans répondre . le père de famille attendit un moment , et rendit sa sentence : il veut rien dire , il a ses secrets . laisse le . il est mon sauveur , pas vrai ? il a droit aux égards . il nous a mis en passe d aller tous au bûcher , avec ses simagrées de saint , et à cette heure , il déshonore mon toit avec ses maîtresses . n empêche qu il est le bienfaiteur , et qu il restera chez nous tant que ça lui fera plaisir de nous faire du tort . il traversa la salle , une , deux , trois , en longueur , se gratta la nuque , retraversa la salle , une , deux , trois , en largeur , et reprit la parole : y a aussi une nouvelle , onuphre , que je vais t apprendre , moi , et pas des meilleures : on ne veut plus de moi sur les toits à cause de ta rotule pourrie . je suis plus couvreur , je suis plus rien . dieu du ciel ! cria mélanie , qu est ce qu on va manger ? tant qu il restera un morceau de pain à la maison , il sera pour le bienfaiteur . tu n y seras pas remonté longtemps , sur les toits ! et maintenant nous voilà avec un cul de jatte sur les bras , pour la vie ! onuphre trouvait qu à cela il n y avait rien à répondre . la nuit vint; il ne dormit guère . il songeait tour à tour aux injonctions du juge , à la rotule de polygène , aux bons yeux de gertrude , à tous les désastres d une journée qu il avait cru tantôt être la plus douce de son existence . envoyez moi calame , grand dieu , pour qu il me conseille . mais le thaumaturge avait abjuré le droit de rien demander pour lui même , et calame ne vint pas : engrossé d un poème par le charmant avril , le troubadour arpentait le printemps . chaque matin , après sa prière , onuphre se répétait : ce sera pour aujourd hui , peut être . . . plus que neuf jours , et le fiscal reviendra nous prendre . . . plus que huit jours et on viendra chercher les bonnes gens pour les brûler . . . plus que sept jours . . . ayez pitié , mon dieu , et envoyez calame ! il avait caché sous son surcot la méchante figure de cire . les heures étaient longues , longues , et l existence se faisait plus dure; polygène , devenu manoeuvre , portait des fardeaux , comme onuphre naguère; l homme gagnait moins , la femme grognait davantage . elle avait bien , dans un vieux bas , des écus amassés au temps des pèlerinages , mais le coeur lui saignait d y toucher . puisqu on n a plus de pain , à cause de cette rotule , faudrait voir à me rendre le pétrin , vous ! de sa couche récemment glorieuse , on le descendit pour toujours , comme un saint qu on extrait de sa niche . on le planta dans un coin de la salle , puis dans un autre , sous prétexte qu il encombrait celui là , et ensuite dans un autre , et sans cesse de l un à l autre , puisqu il gênait partout : il jouait tout seul aux quatre coins . depuis qu il résidait au ras du sol , la ménagère pouvait le cogner par hasard avec quelques objets particulièrement durs; les fillettes jouèrent à imiter maman; quant à la vieille , une fois par jour elle se rapprochait sournoisement , à pas menus , puis arrivée devant le bienfaiteur et calée des deux paumes sur la crosse de son bâton , elle bavait en branlant du chef , jusqu à ce qu enfin elle allongeât vers lui une main de squelette , très lente , et qui lui faisait un pinçon . sa bru feignait de ne rien voir . vous pourriez pas aller dehors , au lieu de rester dans nos jambes . . . le tronc d homme se traîna comme une larve , en s agriffant des doigts au sol graisseux; noiraud , penché vers lui , le suivait pas à pas en fronçant les sourcils et lui soufflait sur l échine , pour l aider . dans la maison , une des filles braillait en réclamant du pain , et la maman lui répondait : faut le garder pour le bienfaiteur . c est ainsi que la mère grand gagna l idée de geindre , toutes les dix minutes : j ai faim , moi . . . demandez au bienfaiteur de vous envoyer une oie rôtie . sale bienfaiteur ! quand il avait rampé jusqu au bord de la route , il se haussait sur les paumes , regardant si là bas , au tournant du chemin . calame ne surgirait pas . c est gertrude qui apparut . elle portait sur le crâne un immense chapeau de bois , carré comme une caisse et décoré de quatre roulettes , en guise de plumes ou d affiques . voilà pour toi , dit elle en posant à terre son chaperon de planches . les gamines accoururent : tout de suite elles avaient deviné l usage possible du chapeau à roulettes; déjà la plus jeune grimpait dedans , et l aînée poussait sur la chaussée le retentissant véhicule . gertrude expliqua : c est pour toi promener , onuphre , que tu prennes l air; il te fallait une voiture , puisque tu n as plus de jambes . tu as toujours ton coeur donnant , gertrude . . . oh ! ça m a pas coûté grand peine , va ! un prisonnier qui était satisfait de moi , tu sais , et charpentier de son état , me l a charpentée pour le plaisir , avec du vieux bois . a quoi tu penses ? je pense que j ai été beaucoup de choses , dans ma vie , et que j ai bien , par ci par là , donné quelques petites affaires , mais que c est la première fois qu il m arrive de recevoir un cadeau . vrai ? oh ! je suis contente ! tu m aimes donc un peu ? oui donc , je t aime bien . et aussi je croirais assez que personne ne m a jamais aimé , et que tu es la première , depuis ma maman . elle semblait si heureuse , et il ressentait pour sa part une émotion si douce que la perte de ses membres lui apparut comme un événement béni , largement compensé par les joies de cette minute . il demanda sa voiture , la retourna dans tous les sens , en fit jouer les roues . tu l essaierais , pas , dit gertrude , que je t apprenne à t en servir ? oh si ! la fête commença : la grande fille et les fillettes , en charroyant le cul de jatte , riaient aux larmes; on le versa dans le fossé , on le replanta poussiéreux , et en avant ! tout le monde suait , et noiraud tournoyait alentour , en aboyant aux nez avec une joie furieuse . la mère grand , sur le seuil , se tenait les côtes . de voir enfin des gens heureux , dieudonat oubliait ses soucis . enfin , il essaya de marcher avec les poignées , et quand gertrude l eut quitté , mélanie , les deux poings aux hanches , lui cria : vous devriez aller mendier , maintenant que vous avez votre voiture . il s en alla , docile , et trouvant l idée bonne; mais les enfants de la rue lui lancèrent des cailloux; les personnes pieuses , en reconnaissant le sorcier et son chien , se signaient et prenaient le large : il ne rapporta ni sou ni maille . en revanche , il apprit que calame était venu . mon dieu , mon dieu , plus que cinq jours ! mais il n eut pas longtemps le loisir de se désoler sur ce thème; ce qu il vit au pas de la porte lui causa un bien autre émoi : l aînée des filles , assise contre le pied droit , emmaillotait et berçait la figurine de cire , et sa cadette , avec des cris , revendiquait cette poupée; mélanie arrivait au bruit de la querelle , saisissait l objet du litige , déshabillait la minuscule femelle , s étonnait des organes impudiquement excessifs , et s enquérait : d où ça vient , ça ? c est à moi , glapit la cadette; je l ai trouvée dans le fossé , où onufe a tombé . envoûteux ! c est à vous , cette horreur ? il eut tout juste le temps de répondre : oui , cousine . et son émotion était si forte qu incontinent il fut pris d une attaque . quand il revint à lui , le calamiteux était debout à son côté; il leva vers lui son oeil morne : calame . . . quel jour . . . nous sommes ? mercredi saint . un , deux , trois , quatre . . . penchez vous que je vous parle . emportez le , plutôt , cria la mégère , et qu on ne vous revoie ni l un ni l autre ! dès qu ils furent seuls , dieudonat fit effort de toute sa tête pour raconter l histoire du fiscal . mauvais , conclut calame , deux fois mauvais ! maître touillechair ambitionne la faveur d être promu au rang des veufs , et il te charge de la besogne : gare toi de lui , si tu n obéis pas , et gare toi de mélanie , qui a enfin trouvé une arme pour se délivrer de ta carcasse . vous pouvez croire ? . . . ah ! les bonnes gens ! leur aménité naturelle , excitée par leur gratitude , fait des progrès quotidiens : on te déteste , à présent . ils me . . . hein ? . . . tu pleures ? pourquoi m avez vous dit ça ? . . . il ne fallait pas me montrer ça . . . je ne voulais pas le voir , moi , et maintenant je ne pourrai plus ne pas y penser . . . voyons , voyons , calme toi . ils sont comme ils peuvent , les pauvres . ils ne savent pas se commander . je leur coûte à nourrir , moi , comprenez vous ? et , par dessus le marché , je deviens dangereux , à cette heure . donc , méfie toi; en portant à son curé la preuve de tes maléfices , la digne femme s innocente et , du même coup , se débarrasse : double gain . dénoncer leur ami ? le brave polygène opposera ! il hésitera , en effet , mais il cédera , en fin de compte : sitôt qu il n est plus en colère , sa femme le mène par le bout de ce que tu sais . le bout du nez ? dit onuphre , à travers ses larmes . oui , mon innocent , le bout du nez . tu ne veux pas qu on te brûle , n est ce pas ? si ça peut arranger les choses . . . mais je ne veux pas que ceux ci aillent me vendre , comme des judas : ce serait un trop vilain péché; faut le leur épargner , calame . fais un voeu . non , faut que ça leur vienne de leur bon coeur , et je les débarrasserai après , je vous débarrasserai tous , puisque je suis encore un danger . parlez leur un peu , mon calame . . . le poète rentra dans la maison , mais il n y resta guère . dieudonat le vit ressortir , courant , tendant le dos , et ouvrant ses deux mains au dessus de son crâne , pour garer la boîte aux poèmes contre les coups de pincettes appliqués par l épouse et les coups de gourdin assénés par l époux : les conjoints le poursuivirent jusqu à ce que le souffle leur manquât . quand ils revinrent , une grosse larme coulait sur la joue du bienfaiteur . crotte ! hurla mélanie . voilà qu il pleure , à ce coup ci , pour se vanter qu on le martyrise . femme , ordonna polygène , tais toi ! il est le bienfaiteur : il peut tout nous faire . alors , elle servit la soupe; le cul de jatte resta dehors , afin d être moins seul , et il caressait l échine de noiraud , que parfois il regardait dans les yeux . xxxvi le coeur va devant ! le lendemain , calame revint courageusement chez polygène : il n y trouva plus son ami . où donc est il ? savons pas , il raconte rien . il se promène ? d hier soir , il n a point rentré . vous ne l avez pas recherché ? il est son maître , pas vrai ? on lui demande pas de rendre des comptes . j ai point de droits sur sa liberté , moi ! bref , il s est sauvé ? s il a fait ça , après le mal qu on se donnait pour lui et ce qu on a enduré à cause de sa magie , c est un ingrat . calame courut à la porte de la prison . vous l avez vu , gertrude ? oui , donc ! il est venu hier , à la nuit tombante , tout penaud et dolent , avec son chien : il m a raconté qu il allait loin , pour débarrasser les bonnes gens , qui ont de la peine à vivre; il s était caché d eux , rapport qu on l aurait retenu , qu il raconte; il venait m embrasser avant de partir pour toujours; et il m a dit de vous embrasser bien fort , mais qu il doit se cacher de vous comme des autres , parce qu il fait du tort au monde . vraiment ? fallait l entendre quand il disait : loin ! je veux aller loin ! c était pas son ton ordinaire; de toute sa petite force , il criait ça : je veux ! il a même ajouté : ainsi soit il . et puis il est parti . mais , de quoi vivre ? eh ! eh ! j avais prévu , quasiment : je me méfiais . il a son gagne petit , allez ! tond les chiens et coupe les chats , comme moi ! je lui ai montré la mécanique avec la manière de s en servir . et des outils ? les miens , pardine ! mes grands ciseaux , mon couteau neuf et une belle boîte pour les mettre , toute garnie de cuir , avec de gros clous de laiton; elle est jolie , allez ! elle ouvre , elle ferme . . . il l admirait assez et la tournait dans tous les sens . depuis le prédicateur , je la cloutais exprès pour lui , crainte de ce qui devait arriver; mais j ai pas eu le temps de la finir , à preuve que voilà le reste de mes clous . ils brillent , hein ? magnifiques ! ils coûtent cher . j épargnais sur le manger . je me disais : ce sera pour mon petit onuphre . et , chaque fois , je riais , et ma soupe prenait meilleur goût , de n avoir ni beurre ni lard . vous me croyez pas ? si fait : vous vous priviez . . . et pour donner , vraiment donner , il faut se priver , sans doute ? bien sûr ! quand on se prive pas , on ne donne point , hein ? on rend , n est ce pas ? juste ! j ai toujours trouvé ça aussi : donner ce qu on a en trop , c est une manière de rendre . juste ! et y a point de plaisir , vous trouvez pas ? alors , bonne gertrude , offrez vous ce plaisir de me donner les clous qui restent . vous voulez aller finir ma boîte , je parie ? vous voulez le rejoindre ? peut être . . . un jour . . . tout de suite , donc ! il faut . il est tant seul , il est si bon ! vous le rattraperez vite , du train dont il marche . par où est il parti ? par la porte de l est , et tout droit , en suivant le pavé du roi : je vous mettrai dans le chemin . elle le lesta d une soupe et le conduisit hors la ville , pour être sûre qu il partirait . calame se mit en route : il allait , lui aussi , droit en avant , vers l est , et suivait le pavé du roi , en remâchant les vers de son poème et en jetant des rimes aux paysages de printemps . bizarre , comme il me manque , ce morceau d homme , tronc sans pattes et presque sans tête : c est à croire que nous nous complétions , lui le coeur , et moi la cervelle . . . la piste était facile à suivre : à la traversée des hameaux , il s enquérait d un cul de jatte escorté d un chien jaune . ouais , repartit un paysan , on l a vu : il a coupé notre petit chat , et il lui disait en douceur : laisse toi faire , mon minet , c est pour ton bien; en ce bas monde , moins on en a , mieux ça va; moins on est , plus on est heureux . il disait cela , lui ? même qu on a bien ri et qu il s est fait griffer . on lui a donné un quignon de pain pour sa peine . calame reprit sa route . est il possible que le gamin ait parlé de la sorte ? aurait il déchiffré le fin mot de la vie ? toujours les gens lui affirmaient avoir vu le cul de jatte et le chien jaune . il continuait d avancer sur le pavé du roi , mais il avait beau se hâter : les jours succédaient aux jours , et jamais calame ne rejoignait dieudonat . lui le coeur et moi le cerveau . . . il le cherchait des yeux , au bout aminci de la chaussée du roi et sur le dos des horizons . est il possible qu il ait marché si vite ? parfois , il croyait l apercevoir , en silhouette , au ras du ciel . est il possible qu il ait monté si haut ? il gravissait la hauteur et n y trouvait personne . la peste soit du petit homme qui a roulé comme un géant ! je n en peux plus . a mesure qu il s exténuait dans sa poursuite vaine , l inaccessible dieudonat grandissait dans sa pensée , jusqu à prendre tournure de symbole : colossale et transfigurée , l image du disparu souriait de béatitude , et le poète en la contemplant au fond de son souvenir , croyait y reconnaître la moitié de lui même et n avoir plus en lui que l autre moitié . enfin , un matin , il découvrit dans une ornière l empreinte des quatre roulettes : elle était sèche et déjà ancienne . le coeur va devant , le coeur va plus vite ! est ce que je le rattraperai jamais ? le soir de ce jour là , étant parvenu au sommet d une colline , il aperçut en bas , dans la brume violette des grandes villes , les toits sans nombre et les clochers d une cité immense , à cheval sur un fleuve rouge : il reconnut la capitale du roi gaïfer . xxxvii ou dieudonat perd le peu de confiance qui lui restait encore après quelques semaines de recherches , calame retrouva son prince , un matin , sous le porche de la cathédrale , calé contre un pilier près de la porte dextre , aux pieds du dixième apôtre . a sa droite , noiraud se tenait sévèrement assis; à sa gauche , une cassette couverte de cuir était ornée de clous qui brillaient comme de l or fin . que ce fût par fatigue , maladie , ou méditation , le groupe semblait pétrifié , et les figures de pierre peinte , dans leurs niches enduites d azur et étoilées d argent , n étaient guère plus immobiles . oh , dit le cul de jatte , vous avez donc voulu me joindre , bon calame ? vous avez fait ce long voyage ! ils s embrassèrent; noiraud remua la queue , frotta sa truffe nasale contre la joue du poète , et passa poliment du côté borgne , pour laisser la meilleure place au nouvel arrivant . vous êtes bien maigre , calame . . . nous autres , nous vivons largement . le matin , nous restons ici; on nous donne : les gens sont charitables , et donnent plus que vous ne croiriez , surtout les pauvres . en sorte qu il nous reste souvent de quoi offrir quelque bon morceau à de plus miséreux , pas vrai , noiraud ? sans compter qu on ne s ennuie pas , au parvis : il y a des fêtes de toute espèce , des mariages , des enterrements , des baptêmes , des te deum ; on voit de tout , les grands de la terre et les petits , parce que tout le monde va chez le bon dieu , n est ce pas , noiraud ? il y a aussi le maître de chapelle , qui nous aime bien , et qui ne manque jamais de s arrêter , et qui nous parle gentiment; il est un peu dur d oreille et il n entend pas quand je lui réponds , mais il me raconte des histoires de la ville . ça empêche de penser . vous m en direz aussi , des histoires , n est ce pas , calame ? quand l heure des offices est passée , je me rends dans ma voiture à la berge , contre la culée du pont : là , je tonds les chiens et je coupe les chats : car j ai un métier , voyez vous ? et une jolie boîte ! c est encore gertrude qui m a donné tout ça ! lorsqu il nous vient de la clientèle , et qu un petit chien veut remuer trop , ou qu un petit chat n est pas content , noiraud se plante devant , et il faut le voir leur faire les gros yeux , en leur disant de se tenir tranquilles ! il m aide bien , le bon noiraud . et puis , en ville , nous avons encore des amis , d autres chiens des rues; on se dit bonjour . pas vrai , noiraud ? je suis heureux . je crois que je n ai jamais été aussi heureux . . . il exagérait . avec une rouerie d enfant , bien vite il s était dépêché d affirmer son bonheur matériel , pour n être pas interrogé sur son état moral , qui valait moins . depuis ses adieux précipités à la maison de polygène , une tristesse sourde et muette habitait au tréfonds de lui , une lassitude , un découragement qu il ne voulait avouer à personne , à noiraud pas plus qu à d autres , et à lui même moins encore . c était comme un mauvais brouillard , dans lequel on ne voit plus que des choses vagues et qui bougent , sans qu on sache pourquoi elles vont ici plutôt que là , des larves incertaines , larves de gens , larves d idées , le bien , le mal , des êtres inconnus qui sont le présent et qui déjà s estompent , des êtres connus qui sont le passé et qu on ne discerne guère mieux . de ce brouillard grouillant , une odeur fade s exhalait , peut être l odeur de la mort; et quand elle montait en bouffées , dieudonat s en détournait par une brusque torsion du cou , comme si véritablement le poison eût été dans son coeur . il n était pas non plus exempt des misères que procurent les contingences immédiates; elles lui venaient quotidiennement , à heure fixe , d un ami qui le détestait : en face de lui , sous le même porche , un vieillard aveugle taillait dans du bois blanc de petits animaux difformes , n en vendait guère , et attribuait la baisse de son industrie à la concurrence du cul de jatte . je ne gagne plus ma vie , depuis que tu es là ! quand la sortie de la messe avait été mauvaise , il s en prenait à dieudonat , en lui lançant , d un pilier à l autre , des noms que la sainteté du lieu n aurait pas dû permettre . vainement le prince lui répondait par des paroles conciliantes; pour gagner de l indulgence , il admirait tout haut des lapins ou des moutons de bois , et il en signalait la beauté à noiraud; souvent aussi , il profitait de la cécité de l adversaire pour jeter dans la sébile une pièce de monnaie : l aveugle , averti par la finesse de son ouïe , n était jamais dupe , mais affectait de remercier un passant imaginaire , afin de garder intégralement son droit à la rancune , droit d autant plus précieux que toute récrimination avait pour résultat de provoquer un versement . noiraud flairant une vilaine âme , grognait à tout moment contre l artiste , qui feignait de prendre peur , et dieudonat se donnait mille peines pour ramener la paix entre les deux ennemis . l arrivée de calame apporta au tailleur d images une nouvelle occasion de geindre : vas tu nous attirer ici tous les mendiants de la ville ? est ce un endroit pour raccommoder les vieux souliers ? vous n avez pas fini de planter des clous ? le premier soin du calamiteux fut , en effet , de terminer la boîte de gertrude; dieudonat et noiraud s intéressaient fort à ce travail décoratif , qui dura toute une journée , et peu à peu ils virent apparaître , sur le cuir du panneau antérieur , un écu d armoiries . tiens , fit le prince : les armes de mon père ! je voudrais tant savoir ce qu il est devenu , mon père . . . calame s en alla aux nouvelles , et , le lendemain : hardouin est mort , voilà beau temps; gaïfer l a fait déposer par l empereur et décapiter par le bourreau , pour mieux assurer l annexion du royaume . mon ouvrage . . . dieudonat fit une prière pour le repos de l âme paternelle , mais son oraison ne put suffire à le rasséréner; il s accusait de parricide , et dès lors cette idée le hanta : vingt fois par jour , il se frappait la poitrine , en priant pour son père . en face de lui , sans repos , sans répit , une voix chantonnait : ayez pitié d un pauvre aveugle . . . tout de même , disait calame , tu es roi , maintenant , roi légitime : car ton peuple persiste à te chercher , à t espérer : il te réclame , il ne veut pas croire à ta mort . que penserais tu d aller reconquérir ton sceptre ? avec deux ou trois souhaits , on en verrait la farce . tu me nommerais premier ministre . pour compléter le décor de la boîte armoriée , le clerc disposa des clous de cuivre en forme de couronne royale , au dessus de l écusson . mais il s en amusa tout seul . dieudonat devenait plus morne; noiraud , par contagion , devenait plus sévère; le calamiteux ne réussissait plus à faire rire ni l un ni l autre . sa propre vie n était pas gaie , d ailleurs . pour tuer le temps , il recommençait à fréquenter la montagne de l université : sans plaisir , il écoutait la leçon des maîtres sur les places publiques , et sans succès il montait lui même sur les bornes des carrefours , pour réciter ses vers : il en avait composé de superbes , sur le mode alexandrin , récemment inventé par le clerc alexandre , mais ses poèmes étaient véritablement trop supérieurs à l esprit du siècle , en sorte que les aumônes affluaient peu dans sa besace . il soupait rarement : ses heures de gastronomie se passaient à la devanture des rôtisseurs , où le fumet des oies se substituait pour un instant aux fumées de la métaphysique; après ce repas idéal , il s éloignait avec un soupir , et , s il ne mourait pas de faim , du moins il en vivait . son pain le plus sûr lui venait du tondeur de chiens , qui gagnait davantage . en échange de quelque maigre viande , il apportait au repas commun son écot de pâture spirituelle , en contant les anecdotes de la capitale; par malchance , elles attristaient l auditoire plus souvent qu elles ne le récréaient : ce matin , on menait à la plaine un nommé anoure; son histoire est comique : figure toi que le paillard se faisait passer pour eunuque , et profitait de la confiance générale pour attirer dans son repaire des proies d un très jeune âge , qu on ne revoyait plus; il abusait , en vérité : on eût dit qu il se rattrapait; on l a pendu . hélas ! . . . l insuccès de ses contes ne décourageait pas le conteur : aujourd hui , tu riras , j espère , car l aventure est joyeuse ! j ai rencontré , avec son escorte d écuyers et de pages , un richissime imbécile , qui fut jadis mon camarade d école : gontran le coquin . rappelle toi : tu l as connu dans la caverne des brigands , chez ruprecht le camard , et je t ai dit qu au temps de nos jeunesses , nous fûmes trois inséparables , ruprecht , la brute aventureuse , gontran , le sot avantageux , et moi , l homme de génie . gontran nous semblait le moins armé , et l était plus que nous , puisque seul il a prospéré; on l appelle maintenant le vicomte d avatar; il a épousé la fille unique d un lombard , et successivement l a rendue orpheline , l a rendue mère , l a conduite en terre : somptueux désormais par l héritage de son propre enfant , il plastronne à la face de l univers . par lui , j ai su que ruprecht s est laissé prendre , l an dernier , et écarteler . le vicomte , en personne , daigna me narrer ces détails , en dépit de mes guenilles , ou à cause d elles : car visiblement il se sentait accru par notre déchéance presque autant que par sa fortune , et il se montrait tout candidement fier du contraste que ses habiletés ont su mettre entre son destin et les nôtres . il a poussé la démonstration jusqu à me donner une poignée d écus , sans compter , et m en a promis davantage . tu vois que la journée est bonne ! non , calame , et votre histoire est vilaine; cet argent là ne vous vaudra rien . tu n es jamais content : on t offre le tableau d un homme qui réussit . . . hélas ! . . . la voix de l aveugle , en face , glapissait sa requête aux passants . partagez vos écus avec celui là , voulez vous ? et contez vite une autre histoire , qu on oublie celle de gontran . préfères tu de la politique ? grave nouvelle ! le vieil empereur se décide à mourir : il vient d entrer , dit on , dans une agonie que l archiduc attendait depuis si longtemps avec une impatiente patience . alors , la petite aude devient impératrice ? la petite aude ? mais elle est morte ! il était fort jaloux , elle était bien futile : un jour , il l a si rudement traînée par les cheveux que la cervelle est venue avec la crinière . on prétend qu elle l avait épousé par amour . hélas ! mes jolies narines . . . de fait , il y a eu tout un drame , à la cour . ce galéas , que l on continuait à appeler le borgne , était un séduisant gaillard : la reine gaude s en est éprise . hélas ! ma ressemblance . . . comme l empereur tardait trop à mourir , les deux amants firent projet de détrôner gaïfer , pour s offrir un royaume en attendant l empire . j ai connu un complot pareil . . . mais ce que tu ne sais pas , sans doute , c est que celui ci fut découvert par un stupéfiant gamin , aux regards de qui rien n échappe : c est un nommé epagomène , naguère encore page du roi , et aujourd hui son secrétaire intime . il sort on ne sait d où . on ignore son âge . il doit gagner seize ans . il a la taille d un éphèbe et le visage d un vieillard . doté de l omniscience et dénué d illusions , il a tout lu , il pèse tout , et voit toutes les choses par le fond; au lieu de regarder les effets , comme un homme , il ne regarde que les causes; il comprend tout , tellement qu il a l air de ne rien comprendre , à force de rester impassible; il est si avisé , qu il ne prend même pas plaisir aux honneurs qu on lui décerne; par la faveur de son maître , il possède tout , et par son excès d intelligence , il ne jouit de rien . on ne l a jamais vu rire; jamais on ne l a vu en colère; malgré son âge , on ne lui connaît aucun amour , et , bien qu il vive entouré de haines , on ne lui connaît pas de rancune : il ne daigne , ou il ne peut . je lui ai fait ce cadeau . . . joli cadeau à faire à un enfant ! d ailleurs , galéas s en va : son délateur epagomène ne périra peut être pas sous les poignards de la vengeance . quand part il , l archiduc ? ce matin . tant qu il restait là , le roi n a rien osé contre la reine; mais le futur empereur ne se soucie plus d elle , et gaïfer parle déjà d enfermer dans un couvent son épouse adultère , non sans lui imposer une amende honorable au parvis de la cathédrale . royal spectacle , auquel ta majesté assistera délicieusement , d ici ! j aimerais mieux ne pas voir ça . la voix perpétuelle , sous l autre pilier , répétait : . . . pitié d un pauvre aveugle . . . oh , oui , seigneur , ayez pitié de l aveugle que je fus ! et vous , mon cousin , s il vous plaît , vous ne me raconterez plus d histoires; j en ai ma charge . dieudonat devint encore plus triste : la tête inclinée vers la poitrine , et la paupière baissée sur son oeil unique , il tombait en de longs silences , pendant lesquels il évoquait ses actes d autrefois , par pénitence . mais le présent glissait autour de lui , sans susciter en lui autre chose qu une commisération volontairement vaine et totalement désolée , car la notion des choses révolues ne lui permettait plus l espoir de remédier au mal des choses imminentes . toutes ses forces renonçaient . chaque jour , en arrivant sous le porche , calame le retrouvait pareil; debout devant lui , il le contemplait sans rien oser lui dire , et , chaque jour , en revoyant ainsi le nabot immobile , il se remémorait la phrase de paracelse : tous ceux qui , en n importe quoi , ont dépassé la mesure , tombent dans le désespoir . ensuite , il s asseyait . dieudonat au milieu , calame à droite , noiraud à gauche , ils restaient des heures sans bouger , sans parler . parfois , le souverain sans trône poussait un soupir; entre temps , la voix de l aveugle psalmodiait son antienne . . . cette langueur dura tout un mois , au bout duquel un grand bruit se fit sur la place : les troupes se rangeaient devant le parvis; la foule accourait par toutes les rues . qu est ce donc ? fit le prince . ils viennent , dit calame , pour l amende honorable de la reine gaude . non , non ! je ne veux plus ! je ne veux pas voir ça ! a ce moment , le sculpteur répétait : ayez pitié d un pauvre aveugle . mais presque aussitôt il s écria : je vois clair ! et dans l instant d après il ajouta : je vois d un oeil . calame épouvanté se pencha sur le roi dieudonat , lui posa la main au front , lui renversa la tête : deux orbites vides regardaient la voûte étoilée du porche . malheureux ! qu as tu fait encore ? rien de bon , sans doute . je me décharge . dieudonat ne vit point la reine gaude à genoux au parvis; mais il entendait ses sanglots , les chants liturgiques , les prières , les répons , les sonnettes , les cloches; le calamiteux lui expliquait les épisodes de la scène . calame , s il vous plaît , j aimerais mieux ne pas entendre ça . le poète se tut; mais l aveugle , extasié du spectacle , continuait à le décrire . enfin , la cérémonie s acheva; les assistants se retiraient; la voix de calame interpella l un d eux; elle disait : bonjour , gontran ! une autre voix , entendue jadis , répondait : eh ! te voilà , mon camarade ? belle cérémonie , avoue ! j en suis l organisateur . mais celui qui en prépara les bases n a pas su jouir de son triomphe , et la reine est déjà vengée : ce petit epagomène s est bêtement laissé empoisonner . entre nous , c était un nigaud . je le remplace auprès du roi; mais j adopte un autre titre , mieux en rapport avec l importance de mon rôle : comte d avatar , ministre de la cour ! j ai tout dans la main ! je vais pouvoir enfin montrer ce que je suis ! et la voix du poète répliquait doucement : pourvu que cela ne constitue pas un attentat à la pudeur . ces propos furent les derniers que dieudonat entendit proférer par l indomptable calamiteux; quelques minutes plus tard , il l entendit encore , mais il ne parlait plus , cette fois , il criait : les gens du guet l emmenaient en prison , par ordre du seigneur comte d avatar , ministre de la cour . a compter de ce matin là , le prince ne connut d autre parole humaine que celle du tailleur d images récriminant contre la guigne . le vieillard , en effet , avait lieu de se plaindre : depuis qu il voyait clair , il s appliquait à fignoler ses oeuvres , qui perdaient tout le charme de leur naïveté; au surplus , le public les trouvait dépourvues d intérêt , puisqu elles n étaient plus sculptées par un aveugle; il en vendait de moins en moins , et le bedeau voulait le faire déguerpir : maintenant que tu as recouvré la vue , il faut t en aller , tu n as plus de raisons pour mendier . a cette injonction , l expulsé ne manqua point de constater un air de triomphe sur la face du cul de jatte; il lui cria : c est ta faute ! tu me fais chasser , bien sûr , pour être seul ! tous les jours , tout le jour , chronométriquement , en ciselant ses bouts de bois , il grognait : c est ta faute ! je ne gagnerai plus mon pain ! feignant d être toujours aveugle , il se rapprochait du tronçon d homme , et il lui marchait sur les doigts , par mégarde . c est ta faute ! noiraud , indigné , le mordit . c est ta faute ! et dieudonat songeait : hélas , oui , c est ma faute , et plus encore qu il ne pense; tout de même , je voudrais bien ne plus entendre ça . . . c est ta faute ! tout est de ma faute , toujours , excepté cependant le sort du pauvre calame , qui a fait son malheur lui même; et c est un peu curieux que la seule créature pour laquelle je n ai rien tenté soit aussi à plaindre que les autres . . . l invisible noiraud lui poussait sous la main son crâne oblong à bosse unique; en souriant il caressait cette boîte tiède , qu il sentait toute emplie d amour , et une idée de chien lui entrait par les doigts : non , ce n est pas ta faute , il ne faut pas les croire , il ne faut pas te croire . le malheur vient tout seul et tu n y es pour rien . tu crois , noiraud ? merci , noiraud . . . les chiens modestes savent ça : toute vie est misère . les cloches aussi le savent . écoute les , qui te le disent . . . d heure en heure , le bronze des cloches le coiffait d une lourde chape de sons qui lui tombait sur le crâne et sur les épaules : elles l enveloppaient d un frémissement qui le pénétrait par tous les pores : sa poitrine s enflait de ces grondements renouvelés , et c était comme s il eût senti , heure par heure , dans son maigre corps , battre le gros coeur de la ville . tout de même , je voudrais bien ne plus entendre ça . . . un soir d automne , le maître de chapelle s arrêta devant lui; il parlait d une voix triste : ah ! la vie n est pas drôle ! voilà que je deviens complètement sourd; les fabriciens vont me remplacer : je n ai plus qu à mourir de faim . le roi ne répondit rien; il donna son ouïe . il eut d abord le sentiment d une délivrance nouvelle . puis , un immense désert se fit , dans le silence , et une solitude sans bornes . calame n avait pas reparu . l organiste lui même ne s arrêtait plus guère et cessait d adresser des mots à ce pauvre diable qui ne percevait plus les sons . depuis qu il était sourd , dieudonat perdait la parole . il disait encore : noiraud . . . noiraud . . . ou encore , quand on lui jetait un quignon de pain : merci . . . merci . . . et rien d autre . personne ne le regarda plus . au pied de son pilier , il se tassait , comme une moitié de statue . plus qu autrefois , noiraud venait se blottir contre lui; sous le porche venté , ils se tenaient chaud l un à l autre , et le cul de jatte pouvait , sans se baisser , trouver à bout de bras un crâne fraternel , plein de pensées muettes , comme les siennes . mais les heures étaient bien lentes , et trop nombreuses , même en hiver : pour les compter encore , il essayait de les deviner , faute de les entendre gronder au dessus de sa tête . de plus en plus , il se replia sur lui même , et il diminuait . une nuit qu il neigeait , le chien se mit à trembler de fièvre et à claquer des mâchoires; il lécha tristement la main de son ami , et , à sa manière , il disait : adieu , je vais mourir , je le regrette . . . le roi donna sa vie au chien . mais le sacrifice servit de peu , car noiraud accompagna le corps et se laissa mourir sur la tombe de son frère . épilogue ou le défunt apprend qu il possédait treize sens et qu il pratiqua deux vertus feu le prince dieudonat , en la trente neuvième année de son âge , arriva fort perplexe à la porte du paradis : sans doute il n aurait pas eu spontanément la présomption de se diriger par là , si quelque force occulte ne l y avait conduit; même , il fit ce trajet avec tant de lenteur que noiraud eut loisir de le rattraper en route . en les voyant venir , si hésitants et si penauds , saint pierre en eut pitié et sortit de sa loge . debout sur le seuil , il souriait , un peu narquois mais bénévole , en hochant la tête avec un air de réprobation attendrie , comme ferait un vieux grand père en face du bambin qui n a pas été sage . dieudonat le reconnut aussitôt , à sa barbe de marin , à sa calvitie couronnée de frisons , surtout à ses clefs : devant cette apparition colossale , et bien qu il eût lui même récupéré par la mort l intégrité de sa personne , il se sentit infirme plus encore que sur terre , et plus chargé de fautes : excusez moi , grand saint; je vois que je me suis trompé de chemin . je cherchais le purgatoire . derrière vous , mon ami . le défunt se retourna et n aperçut que la terre . c était là : vous en sortez . n y avez vous pas fait un séjour suffisant ? suffisant pour les autres , à qui je n ai cessé de nuire ! mon père , je me confesse à vous . tous ceux que j approchais ont souffert par mon geste . j aime à vous entendre parler de la sorte , mon fils , mais n exagérons rien , je vous prie : il y a de l orgueil à exagérer quoi que ce soit , même le sentiment de vos responsabilités , puisque c est , du même coup , amplifier votre importance . n y persévérez plus . tout au long du chemin , j ai vu mes oeuvres se lever contre moi . partout j ai répandu la douleur et la mort ! comme toute créature , par cela seul qu elle existe et qu elle se meut . j ai fait plus de mal qu un autre ! parce que vous pouviez davantage , mon enfant . la moindre nocivité coïncide avec la moindre action . pouvoir plus qu un autre homme , c est pouvoir plus de mal . le diable y songeait bien , quand il vous concéda la possibilité d agir par delà les bornes humaines . la douleur guettait tous mes gestes ! du bien que j ai voulu , il ne sortait que du mal . . . les effets ne sont pas votre ouvrage , mais l oeuvre totale des innombrables forces que votre mouvement suffit à déclancher : ils sont la coopération de l univers . que deviendrions nous , grand dieu , s il nous fallait exiger que les bons vouloirs n eussent produit que de bons résultats ? le paradis serait désert . pas un saint , que je sache , ne résisterait à l examen des suites que son rêve et son rôle ont suscitées derrière lui . serais je ici , moi qui vous parle ? notre seigneur lui même y pourrait il entrer , tant il advint souvent que l on fit du mal en son nom ? oh ! par le seul fait d être remis aux mains des foules et des siècles , tout idéal se déprave et cesse d être compris , et cesse d être admirable , ou même désirable . il faut savoir le confesser , jeune homme : vouloir le bien est un beau rêve , mais servir est une chimère . j ai mal vécu ! pour mieux vivre , il vous aurait tout bonnement suffi d épouser une brave fille , de faire des enfants , et de bêcher votre champ afin de les nourrir . tout le secret est là , et aussi la morale de votre histoire . pourtant , le ciel m avait comblé de présents magnifiques . . . magnifiques ? magnifiques ! évidemment , nous vous avions comblé , comme vous dites , mais à l excès . en vous voyant sortir des limbes , lorsque chacun vous chargeait de ses dons , et quand vous vous acheminiez vers la planète , si menu , si écrasé sous le fardeau de vos capacités futures , dieu m est témoin que je vous plaignais par avance : ah , pauvre petit , qu est ce que vous lui donnez là ? qu est ce qu il va devenir , le pauvre petit ? une victime ! et vous le fûtes , beaucoup plus que coupable . si quelquefois . . . l être d exception est toujours une victime ! on vous avait doté ? eh , là ! les dotations superficielles sont des causes de joie , je vous le concède , mais les dotations profondes sont des sources de peine . il est bien vrai que j ai souffert en mon coeur du mal que je faisais , et que j ai souffert en mon esprit du bien que je concevais; à cause de la puissance qu on avait mise en moi tout mon coeur a saigné , et sur mon impuissance tout mon esprit s est lamenté . le champ de bataille où se heurtaient les forces du ciel et de l enfer , voilà ce que vous fûtes . aux présents dont nous avions accablé un pitoyable prince , satan a mis le comble en lui disant : tes voeux se réaliseront . dieu vous avait donné la conscience , c est à dire la notion de votre incapacité humaine , et le malin , là dessus , vous octroyait le pouvoir surhumain : en sorte que vous deveniez la créature hybride , toute puissante et avertie de son impuissance , le dérisoire chevalier d amour qui parmi les désolations de la terre promène cette devise décevante : pouvoir tout et savoir qu on ne pourra rien . la souffrance est elle donc l inéluctable loi du monde ? o mon père , tandis que je résumais ma vie , sous le porche de l église , dans l apparente humilité où je croupissais alors , plus misérable que job , j ai consommé l acte suprême de l orgueil : en même temps que je me jugeais , j ai jugé dieu , et je l ai condamné ! pourquoi dieu a t il mis la douleur sur la terre ? par pitié , mon enfant , pour vous sauver . l inutile et cruelle douleur ? l attentive et très bienveillante douleur ! vous croyez n avoir que cinq sens , et cette erreur par trop naïve vient de ce que vous n avez pas compris à quoi ils servent . comme des enfants , vous avez cru qu on vous les octroyait en guise de jouets , et pour votre agrément . leur rôle est bien plus vaste : on vous les a donnés , en apparence , pour votre joie , et , en réalité , pour les besoins de l univers . mes sens ? eh oui ! la vie vous est concédée comme un dépôt transmissible : il importe donc à la fois que vous la préserviez en vous et que vous la transmettiez . dans ce double dessein , la nature munit ses enfants d avertisseurs qui les rappelleront à leur double devoir : ces gardiens sont vos sens . mais , afin d animer davantage votre attention , on a voulu qu ils fussent pour vous des éléments de volupté , en même temps que des conseillers de prudence , et certes cela est fort ingénieux , puisqu en vous promettant un plaisir on excite vos égoïsmes individuels à l accomplissement de la mission commune . j entrevois . . . exposés comme vous l êtes à des périls ambiants et à des périls extérieurs , vous avez pour toute éventualité vos informateurs spéciaux : contre ce qui vous menace de loin , la vue et l ouïe; contre ce qui vous blesserait , le toucher; contre ce qui vous empoisonnerait , l odorat et le goût; afin de réveiller votre vigilance contre le connu ou l inconnu , vous avez la peur , et contre les inconvénients de la gravitation , vous avez le vertige . ainsi garés de vos alentours , il ne s agissait plus que de vous défendre contre vous : la faim , la soif et la suffocation vous avisent des dépenses internes , avec injonction d y pourvoir , et voilà les dix sens qui veillent sur la créature . mais s il convient à l univers de sauvegarder l individu , bien qu en somme il le tienne pour négligeable en soi , c est surtout parce qu il a besoin de perpétuer l espèce : en conséquence , la nature vous a pourvus d un sens propagateur , l amour , auquel elle attacha pour vous le maximum de volupté , puisqu il comportait pour elle le maximum d utilité : si bien que , en vue de satisfaire à ce sens impérieux , vous passerez outre à toute considération de sagesse personnelle . palais d armide , ô mon péché . . . mais ce n était point assez de vous inciter par des joies; afin de vous prémunir contre les dangers de votre incurie , outrances ou défaillances , une sollicitude vraiment tutélaire a pris soin de vous enrichir encore d un sens suprême qui totalisât tous les autres , en vous admonestant d une voix plus pressante : la douleur . ce sens là , c est l avertisseur par excellence , le manomètre à sonnerie d alarme , celui qui jette l alerte en cas d urgence , et qui vous décèle vos ennemis , avérés ou sournois , ceux du dedans comme ceux du dehors , et qui vous indique la limite de votre résistance : brutalement , violemment , il sonne , fort , de plus en plus fort . la sonnerie est pénible ? il la fallait telle pour vous décider à entendre , et à obéir; contre votre apathie , il fallait la rigueur de cette sommation inexorable , qui vous contraint à combattre le mal pour que l avertisseur se taise . et puisque nous découvrions , en chacun de nos organes , la possibilité d un abus , c est à dire d un vice , il en fut de la douleur comme des autres sens; ainsi nous pûmes concevoir ce forfait monstrueux de la cultiver pour elle même ou de la mettre en branle , dans l unique désir d entendre son beau cri d appel , le cri de ce qui souffre ! le goût est inné , dans les créatures , de martyriser la faiblesse . a tel point que nous inventâmes des supplices , des instruments , et même des professions , pour obtenir de la douleur en soi ! est ce tout , mon enfant ? allez vous oublier que les appétits de torture sont si morbidement invétérés dans l homme qu il osa les prêter à dieu , en imaginant un enfer où des victimes sans défense sont déchirées sans fin par des bourreaux en joie ? le défunt s était retourné vers la terre , et il l apercevait , déplorablement seule , ronde dans l espace . alors , pierre lui dit : s il est vrai que l humanité s égara plus loin que la bête , dans les voies de la dépravation , elle a du moins eu cet honneur de s imposer des bornes , et c est celles là que satan vous sollicitait à franchir , mon prince , lorsque , par une faveur perfide , il vous donna l omnipotence . je ne l ai su que trop . jamais assez , les hommes ne sauront quel intérêt ils ont à craindre le pouvoir ! jamais assez , on ne leur répétera que pouvoir davantage est le plus sûr moyen de multiplier non seulement les occasions de se tromper , mais celles aussi de déchoir . hélas . . . la conscience humaine n est pas assez solide pour qu elle se risque impunément au danger de détenir une force sans contrôle : inévitablement , dans l homme , le pouvoir amoindrit son ennemie , la conscience , et ce qui vous fait grands , c est votre conscience . mon père . . . vous étiez tout petit , ô dieudonat , à cause de ce pouvoir immense; mais vous avez grandi à force de vous amoindrir . mon père . . . devenir grand , mon fils , ce n est pas atteindre aux grandeurs , c est accroître sa conscience , et vous l avez compris . l apôtre parlait d un verbe sûr . dieudonat qui l écoutait , en baissant le front sous l éloge , releva la tête et s aperçut avec stupeur que le saint et lui se trouvaient maintenant face à face , et de taille pareille . pierre lui souriait et dit : tu l as compris et tu t es délivré ! comme moi tu étais aux liens , et , comme moi , tu es sorti des griffes d hérode . viens , mon frère , que je t embrasse . le grand vieillard ouvrait les bras , le mort s y jeta en pleurant; l ancien pêcheur de galilée caressait doucement l épaule de l ancien cul de jatte : le même ange nous a tirés , moi et toi , de la même geôle , et il avait deux ailes : l effort et la pitié . en dépit de satan , comme moi tu as résisté , pour célébrer l effort quand même et la pitié quand même . comme moi aussi , tu as failli , et c était le jour où , comme moi , tu renonças l effort et la pitié . je me souviens : c était le soir , au bord d un fleuve; lâchement j ai abdiqué mon âme et j ai renié mon devoir . . . le coq m a parlé par trois fois . tu as eu pitié de toi même , comme moi , et c est là le péché . alors j ai cheminé par les routes , et je ne pensais plus . . . et je me souviens encore de ceci : ce fut le temps heureux de ma vie . voilà la vérité qu il ne faut point leur dire , pour ne pas ôter le courage à ceux qui n en ont guère . ce temps là est celui où tu appliquais la théorie du moindre effort , si chère à satan , aux brutes , et à la généralité des humains . tu ne fis alors rien de bon , que ton bonheur . c est beaucoup pour une bête . ce n est rien pour un homme . oui , j ai failli ! tu t es racheté . la tâche en était rude , parce que nous l avons mise à la limite de nos forces . faire son devoir vis à vis de soi même , c est faire tout ce qu on peut; faire son devoir vis à vis des autres , c est faire plus qu on ne peut . plus qu on ne peut . . . c est pourquoi , en récompense du long effort accompli par la race au cours des siècles laborieux , nous avons réussi à ajouter en nous une faculté que n ont pas les autres espèces . je t affirmais tantôt la suprématie d un douzième sens , la douleur , qui avise tous les animaux de ce qu ils doivent craindre pour eux mêmes . il en est un treizième , chargé de vous révéler ce qu il faut craindre pour autrui : et celui là est le propre de l homme . vous seuls le possédez . il est votre conquête et votre noblesse : il est votre oeuvre . c est le frère spirituel du toucher; il s appelle le tact . car le tact est un sens , mais un sens moral : il est le don de percevoir ce qui serait douloureux au prochain , avec l attention à lui éviter un surcroît de misère; il est l antenne de vos âmes , ce qui vous avertit de la détresse ambiante , et par quoi vous prenez souci d épargner les âmes voisines : il est le sens d autrui . les autres . . . tu l as entrevue , cette vérité , dans la clairière des insectes , le jour où tu disais aux bêtes : quand chacune de vous ne connaît que son droit , j ai inventé le droit des autres , et je l appelle mon devoir . les autres . . . c est du cerveau humain que cette conception là s est lancée sur la terre , et jusque vers le ciel : les autres ! et ce mot là est le plus beau de tous ceux qui ont frissonné dans l espace ! a l immolation des autres , que nous prêchait l universelle loi de vie , nous avons opposé l immolation de soi même . nous , hommes , seuls contre la nature et contre tous les dieux , nous l avons érigée en dogme , et ce fut la bonne nouvelle , l évangile : l homme s est fait dieu ! mais pour être compris par ceux qui ne comprendraient pas , vous avez dit : dieu s est fait homme ! une aube d infini se levait doucement sur les jardins de la paix éternelle; la lumière chantait . saint pierre étendit la main droite : mon frère , la double sainteté de l homme , c est l effort et la pitié . tu as pratiqué l une et l autre . entre , tu es chez toi .