philippe henry le chuchotement du mort préambule : la lame du couteau s est enfoncée dans le cou avec une facilité préoccupante . on se serait plutôt attendu à un bruit . je m attendais à cela . quelque chose qui aurait accompagné l évènement . souligné l anomalie de cette lame qui mettait fin à cette pauvre vie , presque déjà partie avant même le coup que je lui portais . une vie minée depuis tant de mois par la maladie , et qui s effaçait peu à peu sous nos yeux . cette femme qui avait été si importante pour nous et qui déjà ne l était plus . parce que la maladie allait la prendre . parce qu elle n était en quelque sorte plus d actualité . mais une vie qu il fallait pourtant que j arrête sans le moindre retard . on verrait après les conséquences . je ferai face . moralement je n avais pas d état d âme . d ici quelques jours brigitte nous aurait quittés . une semaine au mieux . une semaine de douleurs , ou de morphine , de somnolences , entrecoupées de paroles essoufflées . au fond , on pouvait même dire que grâce à moi , elle s en tirait plutôt mieux que prévu . nous avions passé longtemps à discuter . plutôt moi à tenter de la convaincre . rien n y avait fait . c était un mur . je l avais quitté hors de moi . plus tard , lorsque je suis revenu , elle n a pas pu me voir . c est allé très vite . mais avant que la mort la prenne , n a t elle pas compris ? a l instant de la fin , n y a t il pas pour chacun de nous une illumination , une conscience de tout ? une connaissance absolue des choses qui a fait qu elle aurait ressenti que c était moi , que ce ne pouvait être que moi ? et ses efforts que j attribuais à d ultimes sursauts pour échapper à la mort , n était il pas plutôt la curiosité morbide de celle qui veut savoir qui à cet instant vient lui donner enfin la mort ? peu importe qu elle ait su ou non , au fond . la difficulté dans ma tête n est pas là . elle est qu il allait falloir assumer cet acte auprès des autres ou peut être le taire , pour l instant je ne sais pas encore . le taire , donc en faire retomber la culpabilité sur un ou une autre . je n avais pas vraiment réfléchi . c était allé très vite . il avait fallu que je me décide . je n avais que quelques heures , pas plus . j ai tourné le problème dans tous les sens . je ne suis pas quelqu un qui tue . enfin je veux dire , normalement , je n ai pas lieu de tuer des gens . au début , je n ai pas pensé à une telle chose . c était complètement inimaginable de faire cela . je pensais simplement à ce qu il allait se passer , à ce qu allait devenir ma vie dorénavant alors que pourtant tout avait été tracé , dans ma tête , dans celle des autres . et au dernier moment , il allait falloir renoncer . et puis l idée est arrivée , fugacement distillée , sournoise . une petite musique , immédiatement chassée de mon esprit , et puis y revenant , et s imposant . elle avait colonisé mes pensées . dès que mon inconscient a accepté de lui prêter un soupçon d attention , elle a explosé . il n y avait plus rien d autre . il suffisait de tuer brigitte , et tout se passerait comme initialement prévu . rien ne changerait de ce qui avait été dit . un meurtre . on peut toujours croire que la police va s y perde dans ces histoires de famille , mais pas trop d espoirs quand même . un crime impuni , c est plutôt rare . et puis l ambiance à la maison est trop lourde , depuis si longtemps . je vois bien les uns et les autres s accuser sans vergogne , au nom de vieilles rancunes . j imagine les alibis s effondrer , victimes de chausse trappes . les mobiles s entrecroiser , se chevaucher une sacrée pagaille j aurais mis . ou encore on peut espérer que la police conclue que quelqu un avait voulu mettre fin au calvaire de brigitte . on peut comprendre . vous , moi , mais sans doute pas la police . un coup de couteau dans la gorge , cela s appelle un meurtre . cancer ou pas . après tout , on a vu des phases terminales qui mettaient très longtemps à se terminer . a présent que je l avais tuée , j avais encore quelques heures pour mettre tout cela au point . pour me décider . on ne la trouverait pas avant l aube . depuis qu elle avait rechuté , et qu elle était considérablement affaiblie , c était le premier ou la première descendue qui ouvrait ses volets en lui apportant son bol de thé . avec une biscotte , qu elle ne mangeait pas d ailleurs . lorsqu on descendait , un peu plus tard , on demandait tous des nouvelles au premier descendu . on arrivait un peu au hasard des contraintes de la journée . pas tous en même temps en bas , ce qui fait qu on l interrogeait à tour de rôle , et qu il disait pareil , aux uns et aux autres , et pareil aussi tous les jours , quel que soit le premier . non , elle n a pas très bien dormi . oui , maintenant elle somnole . oui tant mieux . la morphine brigitte avait été l âme de la maison . celle qui lui donnait sens . celle qui dans le bourg à la frontière duquel la propriété est établie incarnait le domaine . elle était pour tous la patronne . pas au sens strict . elle ne donnait d ailleurs pas d ordres . ce n est pas elle qui décidait la date des vendanges , pas elle qui décidait des travaux à faire . d abord ce n était pas dans son caractère de faire formellement acte d autorité . et puis au fond , cela n était nullement nécessaire . son emprise était beaucoup plus fine que cela . insidieuse . elle était l autorité morale sans l autorisation de qui aucune action importante n aurait été conduite . a table , lorsque toute la famille était réunie , le dimanche pour l essentiel , les paroles s échangeaient librement . mais que le sujet fût important , et alors les regards glissaient vers elle pour guetter une trace d approbation , un encouragement à continuer ou au contraire l éclat d une interdiction . sur les sujets qui ne relevaient pas de la vie courante et de la routine , on avançait les idées avec réserve , jusqu à ce que le visage de brigitte manifeste acquiescement ou marque de neutralité . a l inverse , lorsque les conversations s entrecroisaient autour de la table , il suffisait qu elle esquisse une première parole pour qu alors , magiquement , les échanges s arrêtent net , disparaissent . recouverts instantanément par un silence gourmand , empli d attente , de curiosité peut être bienveillante pour ce qu elle allait dire . brigitte se rendait bien compte de cela . elle savait que tel était son privilège , et en fait en tirait un certain plaisir , mais qu elle ne faisait pas paraitre . elle avait dans ce domaine en quelque sorte l attitude d une souveraine , qui sait ce qui lui est dû , ne s en montre pas étonnée , mais n en demeure pas moins affable , comme si elle parlait à chacun d égal à égal . il n en était pas toujours allé ainsi . il y a bien longtemps , brigitte était un membre de la famille comme un autre . la déférence , la sorte de soumission dont elle allait bénéficier par la suite s exerçait à l époque au profit d un autre . son père qui lui avait transmis son pouvoir quelques heures avant de s éteindre . le pouvoir qu il détenait , il ne le tenait pas seulement de sa propre désignation , plusieurs dizaines d années plus tôt . son pouvoir , il le tenait de la connaissance qu il avait du secret . tout cela remontait à plusieurs siècles . en tous cas à plusieurs générations . dit on , parce qu en fait personne ne connaissait vraiment l origine de tout cela . cette famille avait eu à protéger quelque chose . un crime , un trésor , une honte , personne ne le savait , sauf le tenant du secret , selon un terme consacré au sein de la famille . c était forcément grave , important . depuis cette époque , le secret passait de génération en génération . il conférait à son détenteur , au tenant , outre des avantages patrimoniaux , une suprématie respectueuse sur la famille . au delà même . dans le bourg , tout cela était bien connu . la famille avait un secret , un de ses membres savait quelque chose de très important , transmis depuis une origine lointaine . on savait le tenant du secret , et l aura dont il jouissait dans la famille brillait aussi à l extérieur . cette déférence presqu infime , on la ressentait en toutes occasions . son père avait choisi brigitte en pleine liberté . pas de règle pour désigner qui au sein de la famille aurait à reprendre cette charge , cet honneur . pas de justification à donner à ceux que l on n avait pas choisis . cette désignation devait toutefois se faire le plus tard possible , lorsque le tenant sentait que ses forces allaient bientôt l abandonner . choisir trop , c eût été courir le risque que , la mort tardant à venir , on se retrouve avec en quelque sorte deux tenants , même si le second ne connaissait pas encore le secret . il aurait déjà eu le prestige d avoir été choisi . de devoir être bientôt celui à qui serait dû le respect . pire , les forces du premier tenant l abandonnant progressivement , le successeur trop tôt désigné aurait sournoisement pris avant l heure la place du tenant en titre . il l aurait dépouillé prématurément de son autorité . peut être sans le vouloir , simplement parce que les autres membres de la famille auraient , par calcul , trop anticipé les choses . se soumettre a aussi de bons côtés . la désignation du tenant suivait un rituel établi . le tenant actuel demandait à la famille de se réunir auprès de lui pour entendre son choix . on pénétrait silencieusement dans la pièce , en se jetant des regards par en dessous . a cet instant , personne n aurait pu dire qui serait choisi . il était de l intérêt du tenant de ne rien laisser paraître de sa préférence , pour en quelque sorte bénéficier le plus longtemps possible de l affection attentionnée de tous les prétendants . puis tous s immobilisaient et attendaient en silence le verdict . le nom prononcé , on se retirait sans un mot . certains sans doute en rage contre le choix qui venait d être déclaré , se demandant en quoi ils avaient démérité . mais personne n aurait osé manifester ce qu il ressentait vraiment . le moment était consacré à féliciter le futur tenant et à lui manifester allégeance . mais à cet instant , seul le mourant restait le réel tenant . car il avait conservé pour lui son secret . celui dont la détention donne le réel pouvoir . et il essayera de conserver le secret le plus longtemps possible . l autre usage intangible était en effet qu une fois la désignation faite , le partage du secret devait être retardé le plus possible . au dernier souffle presque . dans la famille , on appelait cet instant le chuchotement du mort . ce moment était solennel . le membre de la famille désigné pénétrait dans la chambre du tenant devant les regards des autres membres , presqu alignés , faisant une sorte de haie respectueuse . la porte se refermait . personne n aurait osé parler , détourner l attention de la densité de cet instant . ce qui se passait là était la richesse de la famille . son joug , puisqu on se soumettrait alors à l autorité morale du nouveau tenant , mais aussi sa puissance . avoir une tradition de cette force ! c était d ailleurs un miracle que depuis l origine , le secret ait pu se transmettre de cette façon , aux derniers instants , sans se perdre jamais . sans que la mort s empare trop vite du tenant , avant qu il ait pu chuchoter le secret dont il était le dépositaire . puis chacun repartait à ses occupations , avec ses pensées . on s éloignait sans bruit de la porte . il ne fallait pas risquer d entendre . le secret ne devait pas se voler . on le détenait , on était le tenant . qu on se l appropriât par tout autre moyen , et aucun ne doutait alors du malheur qui s abattrait sur la famille . alors bien sûr , on se perdait en conjecture sur la nature de ce secret . tout le monde avait sa petite idée , plus ou moins fondée sur des faits tangibles . jamais des informations venues directement du tenant bien sûr . des paroles volées , entendues derrière une porte . des hypothèses , des confidences , mais jamais de source vraiment sûre . pour les uns , tout cela avait trait à un crime , impuni à l époque mais dont la victime appartenait à un cercle proche . les descendants vivraient toujours à proximité . pour d autres , il y avait bien évidemment un magot . un magot auquel on ne touchait pas mais qui , dans des situations extrêmes , serait divulgué par le tenant . tout cela faisait assez vieillot . on se serait cru au ème siècle . mais à l évidence aucun membre de la famille n aurait remis en cause cette tradition ni son protocole archaïque . j ai quitté la pièce sans que personne ne me voie . ils étaient tous couchés . j ai éteint les lumières et regagné ma chambre . la fin de la nuit . quelques petites heures pour décider ce que devrait être ma réaction lorsqu au matin on m apprendrait ce qu il s était passé . comprendre cet enchainement , ce filet dans lequel je m étais pris les pieds au point d aller jusqu au meurtre . au point d en faire accuser un autre peut être , si je ne me dénonçais pas . je n avais pas de regret . ce que je venais de faire était normal . justifié . dans la même situation , ils auraient tous fait la même chose . ils ne sont pas meilleurs que moi . premier briefing des gendarmes : je vois . bon , on fait le point . vous avez tous vu la scène de crime ce matin . vous commencerez l enquête sur place demain . pour l adjudant , le nouveau qui n est pas du coin , je résume . les gens de ce domaine , ce sont des notables . pas des grands bourgeois . ils ont des vignes , mais nous ne sommes pas dans le bordelais . donc , des notables oui , mais à notre échelle . un meurtre chez ces gens là , ou même vous le savez bien un meurtre dans notre campagne , c est à peine concevable . ici les gens sont paisibles . il n y a guère d histoires , sorti des poules volées et des problèmes de clôture . c est cela notre lot . enfin , sauf exception . je n irai pas jusqu à m en désoler vraiment . lorsqu on m a demandé de prendre la tête de cette brigade , je ne vous cache pas que j ai marqué peu d enthousiasme . mais enfin , ce sont les charmes de la carrière militaire . on fait son périple , ses classes , ses preuves si on a de la chance . et puis les choses avancent . la carrière se fait , au fil des mutations . c est sûr capitaine , on n a pas grand chose à se mettre sous la dent par ici . a mon avis , l adjudant brami , le nouveau comme vous dites , il ne va tarder à regretter sa précédente brigade . vous savez lieutenant , je ne vous souhaite pas forcément de passer trois ans là où j étais . oui occupés , on l était évidemment plus que vous semblez l être ici , à en juger par ce premier mois . mais il faut voir aussi la misère , le manque d argent bien sûr , mais surtout la misère sociale qu il y avait là bas . le déclassement des gens . la platitude de leurs réflexions , parce que la vie au quotidien leur interdit de voir autre chose que le bord de leur assiette ou le bout de leur lit . ils sont englués dans le présent . ils réagissent par réflexes de base . manger , dormir , baiser , se saouler pas d espace pour la réflexion , pas de distance . tandis qu ici , vos paysans , ils ne sont peut être pas trop éduqués , mais ils sont en quelque sorte branchés sur la nature , sur quelque chose qui est au dessus d eux , mais qui les attire vers le haut malgré tout . c est commun à toutes les campagnes , cette déférence au ciel , aux dieux , à on ne sait quoi ou qui , mais dont dépend ce que donnera le sol . ils sont en résonnance avec cette terre . du coup , quand ils vous parlent , il y a une part pour le mystère , ou même simplement une part pour le doute . et on le ressent . je vois . peut être un peu intellectuel pour moi , mais ça , c est la gendarmerie qui a un peu modifié ses critères de recrutement ! ca me dépasse nettement . le lieutenant et moi , nous sommes plutôt vieille école . mais je comprends brami . c est vous et des gens comme vous l avenir . mais pour en revenir à nos affaires , c est vrai que chez nous , c est calme . raison de plus pour ne pas me bâcler cette enquête . je demande du doigté , bien sûr . mais pas de naïveté . ne vous laissez pas manoeuvrer par cette famille . propriétaires de vignes , mais aussi paysans . madrés . ils auront vite fait de vous mener en bateau , de vous trouver des pistes qui ne mèneront à rien . en plus , c est un peu un nid de vipères , ces gens là . vous avez déjà eu affaire avec eux ? oui , une fois ou deux . des histoires banales , sans grand intérêt , mais j ai bien senti que si moi je ne savais pas toujours où j allais , eux , par contre , ils savaient manifestement très bien où ils voulaient m emmener . ou peut être où ils ne voulaient pas que j aille . pour eux , il y a la famille , la propriété , les vignes , et puis il y a le reste . quelque chose qui n est pas eux , qui leur est extérieur et nécessairement hostile . une menace . pour un peu , ils auraient rédigé mon rapport et m auraient demandé de signer en bas ! bon j imagine qu avec un crime à la propriété , ils auront le profil un peu plus effacé , mais méfiez vous quand même . a vrai dire , j ai toujours eu une préférence pour les affaires disons autonomes . je veux dire celles qui se situent hors d une structure . hors d un groupe . que voulez vous dire ? je ne sais pas , par exemple on retrouve un type dans la rue , mort , et il faut partir de zéro . retrouver son identité . voir ce qu il faisait , qui il connaissait . tandis que là , vous pénétrez dans un cercle . c est vous l intrus . même s ils ne s aiment pas entre eux , vous serez toujours l étranger qui vient déranger leurs affaires . vous ferez leur unité . vous ne pourrez vous fier à rien . vous voyez ce que je veux dire ? oui , je vois très bien . et l adjudant ne tardera pas à voir non plus . mais nous tacherons de ne pas nous laisser faire , ne vous inquiétez pas trop capitaine . nous avons quand même de la ressource nous aussi . au fait vous n avez pas encore reçu le rapport du service scientifique j imagine ? non , je l attends . on devrait me l apporter dans la journée ou demain . pour l instant , on n a pas grand chose . la victime s appelle brigitte . chez eux , c est un peu le chef de famille . tout le monde la respectait . au bourg aussi . c est l une des deux filles de la famille . ils sont beaucoup ? il y a treize occupants dans la propriété , dont neuf adultes . enfin huit maintenant . il y a la grand mère , jeanne frémois , à présent veuve , qui a eu quatre enfants . un est mort il y a pas mal d années . l autre , c était brigitte , la victime . célibataire . les deux autres , jean , beaucoup plus jeune et une fille , claire , se sont mariés et ont eu eux mêmes des enfants . au total trois gamins . et puis il y a le frère du grand père , rené frémois , qui vit là depuis le décès de son frère ainé . un peu recueilli par les autres . il y a quelques années , il s est amouraché d une femme plus jeune que lui , et il l a installée à la propriété . c est aimée darlot . et puis il y a la bonne . enfin on dit la bonne , c est une intendante et une cuisinière et une femme de chambre . elle est là depuis la nuit des temps . attendez , on est un peu perdu , capitaine . sans compter les morts , il nous reste deux vieux , la grand mère et le frère de feu son mari , la copine du vieux , ça fait trois . en dessous il nous reste les deux enfants de la vieille , et la bonne . ce qui nous fait six en tout il en manque deux ? ah non , pour faire des enfants , les deux derniers se sont mariés ou vivent en concubinage . voilà qui nous fait huit . et puis le frère du grand père n est pas si vieux que cela . il est même plutôt vert avec sa jeunette de copine . de toutes manières , je vous ai fait un petit résumé pour le dossier . vous verrez tout cela , avec les identités , les âges . etc . on a trouvé la victime ce matin . c est claire , sa fille , qui l a découverte en lui apportant son petit déjeuner . elle était dans son fauteuil , dans un bain de sang . pas de trace apparente de lutte . il y a peut être des papiers qui ont disparu , ou autre chose , mais pour l instant aucun élément pour le dire . ce sera à vous de voir cela . elle avait un visage presqu encore calme . il faut dire que brigitte n en avait plus de toutes manières pour très longtemps . elle avait rechuté d un cancer il y a quelques mois et elle était rongée de métastases . il faudra interroger son médecin , mais d après ce que je sais , elle en avait pour une semaine ou deux , pas plus . elle était rentrée récemment de l hôpital pour finir ses jours auprès des siens . pour mourir apaisée . de ce côté là , c est plutôt raté ! une mourante en quelque sorte ! c est à peine un meurtre , ça . oui et non adjudant . d abord , techniquement , c en est un . on n a même pas à se poser de question . ensuite , cela dépend un peu du mobile . je dis n importe quoi , mais imaginez par exemple une histoire de testament , qu elle aurait voulu changer avant de mourir . n oubliez pas . elle est célibataire . elle n a pas d héritiers directs . là , ce n est plus de la compassion , c est un meurtre prémédité , avec un bon gros mobile , pas très propre . bon , enfin on verra bien . vous verrez aussi les rapports entre tous ces gens . je vous l ai dit , l ambiance là bas est pesante . on croirait qu ils se détestent tous , même s ils font mine de s aimer . alors bien sûr brigitte était un peu hors du jeu . par sa maladie , qui la tient depuis des années , et qui a resurgi récemment . par son statut . une sorte de chef de famille , a priori non contestée . il y a quelque chose là dessus d ailleurs . les gens du coin semblent dire qu ils ont une sorte de truc , un mystère , je ne sais pas . ça aussi , il faudra que vous l éclaircissiez . bon , allons y maintenant , au travail . dès que j ai le rapport scientifique je vous le transmets . et nous on fait le point tous les jours . je veux être prévenu des convocations que vous ferez . avant . je pense capitaine que nous allons d abord tous les deux , l adjudant et moi , faire un tour là bas . pour renifler un peu . vous savez quand est l enterrement ? le corps est déjà à la morgue . a priori , elle est morte d un coup de couteau qui a tranché la carotide , mais évidemment l ircgn fait faire une autopsie . cela devrait être terminé dans la journée . je pense que le corps sera rapidement remis à la disposition de la famille . demain dans la soirée sans doute , sauf complications . vous me préviendrez pour l enterrement . je voudrais y être . parce que ces gens sont comme les châtelains du coin . et puis aussi on apprend parfois des choses à regarder . cela raconte un peu qui est avec qui , qui parait ému , qui a plutôt l air d être là parce qu il le faut bien . je n ai jamais résolu la moindre affaire avec cela , mais disons que ça ouvre un peu l appétit à l intuition . et même si on nous a appris à nous méfier de l intuition , vous savez bien qu elle a autant de bon que de mauvais . allez , tous au travail à présent , et tenez moi informé . premier interrogatoire de jeanne frémois : nous sommes désolés de vous importuner en ce moment madame , mais notre enquête ne peut pas attendre . je suis le lieutenant brissac , de la brigade de trémonville . avec moi l adjudant brami , récemment affecté chez nous . votre identité exacte , c est bien jeanne frémois , veuve de lucien frémois ? la victime était votre fille . c est bien cela ? oui , c est cela lieutenant . ma première fille . pour le dérangement , ne vous inquiétez pas . je comprends . de toutes manières , je ne sais comment vous dire cela , mais enfin ce n est pas la disparition de brigitte qui nous bouleverse . ma fille était condamnée . cela faisait des années qu elle se battait avec son cancer . on l a crue guérie , il y a deux ans . et puis c est revenu il y a quelques mois . encore plus violent . a croire que la maladie s était recroquevillée en elle pour reprendre des forces et l emporter après avec plus de brutalité . je savais qu il n y avait plus d espoir . il n y en avait plus que pour quelques semaines , quelques jours peut être . elle nous avait presque déjà quittés . non , ce qui nous abasourdit , c est qu on l ait tuée . assassinée . ma fille . ici . dans cette maison . par l un ou l une d entre nous peut être . sinon qui ? il n y a pas eu de cris , je les aurais sans doute entendus . et vos gendarmes n ont pas trouvé trace d entrée par effraction . rendez vous compte , lieutenant , c est une personne de ma propre famille qui a tué ma fille et je partage tous les jours mes repas avec ce monstre ! rassurez vous . nous allons trouver qui a tué brigitte . toutefois , pour l absence d effraction , madame , il est trop tôt pour l affirmer . l ircgn , l institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale , n a pas encore terminé ses investigations . ils doivent encore revenir demain . les scellés ont été mis sur la chambre . il semble effectivement qu il n y ait pas eu de cris . nous n en déduisons pas encore que votre fille connaissait son assassin . que pouvez vous nous dire ? les circonstances d abord . le meurtre a été commis dans la nuit d avant hier . d après les premières constatations , cela se serait produit autour de deux heures du matin . oui je sais . c est ce que l on m a dit . a cette heure là , tout le monde était couché . ici vous savez , les veillées ne sont guère longues . le coin du feu , à faire la causette , ce n est pas tellement le genre de la famille . on a presque tous une télévision dans nos chambres , alors après le dîner , on se sépare assez vite . en dehors des repas et du travail de la vigne , chacun vit un peu de son côté . disons que nous sommes une famille elle même composée de plusieurs groupes . la maison est grande . c est mademoiselle qui monte en dernier , le temps de remettre de l ordre dans la cuisine . je ne sais pas ce soir là , mais en général elle monte vers h ou heures . mademoiselle ? mademoiselle , la bonne , gabrielle montout . on l appelle comme cela depuis qu elle est venue dans cette maison . oh ça fait des années ! ans , quelque chose comme ça . au début , mademoiselle , vous auriez compris pourquoi . evidemment , aujourd hui , c est un peu bizarre . que voulez vous , en ans ! mais on a gardé le nom . c est mon fils , jean , qui l avait faite venir . je ne me souviens pas bien comment il l avait dénichée . un sacré brin de fille à l époque , mais plutôt du genre coucou , si vous voyez ce que je veux dire . et puis des nids , elle a bien pu en visiter plusieurs . mon lucien , je l avais à l oeil , mais je ne suis même pas sûre qu il n y ait pas un peu goûté , à la mademoiselle . en ce temps là , il ne fallait pas qu elle me parle de trop près , celle là . je lui aurais bien volé dans les plumes ! bon et puis après , on s habitue . et vous l avez gardée ? on s est dit , dans le fond , cocue pour cocue , autant que ça se passe pas trop loin . on pouvait garder un peu sous contrôle . et puis il n y avait sans doute pas que mon lucien . ils se surveillaient les uns les autres . ils se compliquaient la vie entre eux , et nous les femmes , moi , mes filles , et la bru , on essayait de les tenir . oui , on l a gardée , mademoiselle . au fond cette garce , elle a fini par faire partie de la famille , à force de les fréquenter tous . et puis la chasser , qui dit qu un ou deux ne l auraient pas suivie ? et donc , mademoiselle , vous l entendez monter le soir ? bien sûr oui , je l entends . ma chambre est au premier et elle , elle dort au second . je l entends , sauf si je dors . ou qu avec la télé , si je la regarde , je n ai pas trop de bruit dans les oreilles . dans cette maison , on entend tout . tout ce qu on veut entendre . les plafonds vous voyez là haut , ce sont les planchers des chambres . la bâtisse est solide , mais surtout encore plus veille que moi . a l époque , on se souciait peu de l isolation . les sons , les odeurs , le chaud , le froid , tout cela circulait sans que ça gêne . c était comme ça . et puis d une certaine façon , la promiscuité n était pas ressentie comme telle . on se serrait en quelque sorte , par les bruits et les odeurs . on était une famille , une communauté . les bruits des autres faisaient aussi partie de nous . avec nous , ils constituaient un ensemble . ils étaient comment vous dire ? cohérents avec nous . et donc , ce soir là , vous l avez entendue ? oui , je crois bien . vers l heure habituelle . mais en fait je ne sais pas trop . je pense bien que c est ce soir là qu il y avait du vent . et ça , si c était un soir de vent mais quand même , rien ? pas de bruit , pas de cris , pas de pas dans l escalier ? il a quand même bien fallu que celui ou celle qui l a tuée vienne de quelque part puisqu a priori il n y a pas eu effraction . on va voir quand l analyse scientifique sera terminée , mais il semble bien que ce soit effectivement au sein de la maison qu il nous faille chercher , parmi vous . vous n avez vraiment rien entendu après le retour de mademoiselle dans sa chambre ? mon dieu non , après , plus rien . peut être la porte de jean , ou de claire . il me semble . peut être . en même temps , je prends des somnifères , alors à partir d un certain moment , je pense bien que je n entendrais plus rien . hormis le vent bien sûr . bon autre chose maintenant . selon vous qui avait des raisons suffisantes pour aller jusqu à tuer votre fille ? y avait il des animosités fortes , y a t il eu des disputes récemment qui pourraient nous donner un début de piste ? des disputes , il y en a toujours . on croirait que vous n avez jamais enquêté au sein d une famille . avec votre femme , lieutenant , vous ne vous disputez pas ? pour tout , pour n importe quoi . ici , c est pareil . sauf qu on est en vase clos . l ambiance est plus lourde qu ailleurs . les murs pèsent ici . ils sont chargés par le passé . quand on entre dans une pièce , c est comme si tous les ancêtres de la famille étaient là , à nous regarder . je ne dis pas que la maison soit hantée , je ne suis pas sénile . mais cette maison n est pas n importe laquelle . on ressent son histoire . et puis le domaine est un peu isolé . entouré par les vignes . au delà les bois . le bourg est proche , mais nous sommes en marge du reste . physiquement , socialement aussi . il y a toujours eu de la part des gens du bourg une sorte de distance , peut être de respect . a moins que ce ne soit de la jalousie . nous avons des vignes voyez vous , et ici cela fait toute la différence . alors bien sûr , on n est pas coupé du monde , mais enfin , nos affaires sont nos affaires , et les gens savent bien qu il vaut mieux rester à s occuper des siennes plutôt que de mettre le nez chez les autres . du coup , on voit peu de monde . on leur fait une fête une fois l an , avec la chasse . pas plus . alors nous , évidemment , on a nos histoires . entre nous . nos disputes . le ton monte vite . je vous parlais de mademoiselle à l instant . vous croyez que cela ne m a rien fait de voir mon mari tourner autour . de la voir , elle , faire son genre et l aguicher . et ma fille , pas brigitte , qu était célibataire , mais claire , celle qui est avec claude . ne croyez pas qu elle n ait rien vu . pour lucien , son père , et puis pour le père de ses enfants . il a fallu qu il y passe aussi celui là ! oh , il n y a pas encore si longtemps . elle se retenait d exploser . chez nous , on a quand même le sang un peu chaud . sans compter jean . il a beau être marié , c est quand même lui qui l a ramenée , la mademoiselle , si vous voyez ce que je veux dire . alors , vous me demandez s il y a eu des disputes . bien oui , il y en a eu , toujours , et je pense qu il y en aura encore . jean justement . il a son caractère . avec claire , sa soeur , cela n a jamais bien marché . pour de vieilles histoires . ils se sont toujours cherchés , tous les deux . et puis , forcément , plein d autres petits trucs . jean , de temps en temps , c est un peu notre mouton noir ici . mais ce n est pas pour cela que l on va s entretuer ! mais brigitte , elle n était pas concernée par ces histoires . elle , elle n avait pas de mari ? non , elle n avait pas de mari , bien sûr mais brigitte , c est particulier . elle était un peu à part dans la famille . et puis pas de mari , ça ne veut pas forcément dire la disette . enfin peut être . moi , je n en sais rien . elle pouvait aussi avoir envie de jeter un coup d oeil à droite ou à gauche bon mais vous me faites parler , retourner tout ça , ce n est pas bon pour mon coeur . je vais encore avoir la tension qui s affole . il parait qu il faut que je me ménage . me ménager ! avec ce qui vient d arriver ! si vous voulez bien on continuera à un autre moment . enfin , si vous avez encore besoin de moi . je suis trop fatiguée , il faut que je m allonge un moment . de toutes façons , vous voyez bien , je n ai pas grand chose à vous apprendre . une vieille dame comme moi , je suis un peu dépassée par toute cette histoire . je suis trop lasse . toute une vie pour en arriver là on ne pouvait pas me laisser mourir tranquille ? et brigitte , qui n en avait plus pour longtemps , quel intérêt à la tuer ? la honte est dorénavant sur notre famille , et ici , à la campagne , ce sera notre déchéance . les gens autour ont de la mémoire . au delà du temps ! ne vous inquiétez pas , on va vous laisser mais vous vous demander quel intérêt à la tuer . là dessus , nous sommes d accord . c est la question . on ne tue pas en général quelqu un qui va mourir tout seul quelques jours plus tard . ou alors sous le coup de la colère . mais rien dans la scène de crime ne laisse penser à une dispute . enfin , on s arrête si vous voulez , je comprends . mais il faudra que nous nous reparlions . nous allons interroger votre fils . où le trouve t on à cette heure ci ? là , il est sûrement du côté du chai . premier interrogatoire de jean frémois : bonjour , monsieur frémois . vous êtes bien jean frémois ? je suis le lieutenant brissac et voici mon collègue l adjudant brami . nous venons de parler à votre mère . nous verrons ici tous les adultes de la famille , ainsi que votre bonne . ah , mademoiselle aussi ? oui , bien sûr . tous les adultes vivant habituellement ici . bon , en ce qui vous concerne , nous aimerions entendre ce que vous avez à nous dire sur la soirée où le meurtre a été commis . où étiez vous , avec qui , avez vous idée d un mobile , un soupçon ? oh là lieutenant , comme vous y allez ! a chacun son rôle ! moi , mon rôle , c est la vigne et le vin . surtout la vigne . c est l autre soeur , claire , et claude son enfin disons son mari qui sont plus du côté du vin . alors des idées sur la vigne , oui , tant que vous voulez . même le vin , quand même . mais une enquête de gendarmerie , là , c est votre job à vous lieutenant . a chacun ses petits problèmes ! maintenant , si vous voulez savoir où j étais , cela , je peux bien vous le dire . je suis rentré assez tard . on avait taillé une bonne partie de la journée . il était temps de rentrer se laver pour dîner , et je suis ressorti après pour remettre en ordre l outillage et affuter deux ou trois trucs . j aime bien flâner le soir . je prends mon temps . j ai pu rentrer vers h ou heures . ils étaient tous montés . vous êtes donc le dernier à être passé en bas , là où est la chambre de brigitte ? bien le dernier je n en sais rien . je vous ai dit qu ils étaient tous montés . il y a peut être quelqu un qui est redescendu , je ne peux pas le savoir . ou peut être même qui était avec brigitte . vous savez , la maison est grande . alors on ne sait pas tout . on ne voit pas tout . mais on entend presque tout , non ? oui , si on y prête attention . peut être qu ils parlaient doucement là dedans . en plus ce soir là , figurez vous , on ne savait pas que quelqu un serait assassiné sous notre toit . alors , pour nous , c était un soir comme les autres , comme les milliers de soirs qui l ont précédé . nos bruits font partie de la maison . on ne raisonne que par exception . un bruit anormal , ça va nous inquiéter . mais même cela , avec le vent qu il y avait ce soir là , il aurait vraiment fallu un sacré raffut . quand le vent souffle ici , on se croirait dans un phare en pleine mer . ça gronde de tous les côtés , ça tourbillonne . les tuiles chahutent . il faut entendre ça ! ça craque de partout . ça gémit . quand il se lève le vent , on se mettrait plutôt sous les couvertures tant ça hurle . alors du bruit , oui , on en a sûrement entendu . plus qu il n en faut . mais un bruit utile à votre enquête , sûrement pas . il y en a peut être eu , mais on ne l aura à coup sûr pas entendu . bon , alors ce soir là pour vous , tout était normal . et quand vous rentrez , vous montez directement vous coucher . vous n allez pas dire au revoir à votre soeur ? non , ce n est pas dans les habitudes . après le dîner , chacun s en retourne chez soi . vous savez , cela peut paraître curieux pour des étrangers , mais ici on est une famille , on forme bloc face à l extérieur , et à la fois on est très indépendants . vous remarquerez , chacun a sa chambre , ou pour les couples , son côté de maison , ou son étage . et cette barrière là , on ne la franchit pas . on a nos histoires communes , la vigne , le vin , certains souvenirs , des histoires qui concerne l ensemble . des histoires joyeuses , des histoires parfois lourdes à porter et puis on a nos histoires propres , qui ne regardent pas les autres . et quand les deux se mélangent , c est plutôt mauvais signe . c est signe que le groupe a passé la limite , et pour cela il faut une raison sérieuse . au delà de ces limites , on ne sait pas ce qu il peut se passer . ça risque de déraper de tous les côtés . sans barrière , la vie sociale , même au sein d une famille , vous ne savez pas comme cela peut être monstrueux . je suis placé pour le savoir . on ne vous fait pas de cadeau . bon mais pour remonter , vous passez devant la chambre de brigitte , non ? oui . bien sûr . et alors , même avec le vent et tout cela , vous devez bien savoir si elle causait avec quelqu un , s il y avait de la lumière ! oui , non , peut être , je n en sais rien . et si j ai entendu quelque chose , cela pouvait aussi bien être la télévision après tout . bien , pourquoi pas . et ce soir là , à la télévision comme vous dites , vous avez plutôt entendu un homme ou une femme ? mais je vous le répète , je n ai rien entendu de précis . si on entendait quelque chose , c était tout au plus des murmures . murmures d homme ou de femme ? plutôt de femme mais arrêtez , je n ai rien dit . vous ne me posez pas de question , vous m arrachez les mots . vous me faites dire n importe quoi ! oui , enfin une femme quand même . peut être . votre mère ? non , plus jeune . mais on n entendait rien , je vous dis . bon , alors , rien vu , pas entendu grand chose . soit , admettons . le vent . mais quand même vous avez bien une idée de qui aurait pu faire cela . nous sommes pratiquement sûrs que personne n est venu de l extérieur . vous êtes huit adultes dans cette maison , en dehors de la victime . il y a forcément quelqu un qui en voulait à brigitte , ou qui craignait quelque chose de sa part . huit adultes , oui . des raisons de lui en vouloir , à la fois peut être et en même temps , sûrement pas en vouloir à elle . ou en tous cas pas au point de vouloir la tuer . pourquoi pas elle ? bien , elle allait mourir vous savez . quelques jours de plus ou de moins , cela ne changeait pas grand chose . et puis brigitte , c était un peu la patronne dans la maison . on la respectait . c est comme une tradition ici . il y en a toujours un ou une qui doit mener la danse . une sorte de chef du village . une autorité morale on dira . pas la patronne . mais une autorité . et pourquoi elle ? brigitte n était pas la plus âgée . votre mère , que l on vient d interroger et qui nous a paru avoir toute sa tête ou avant votre père lorsqu il était là n avaient ils pas le privilège de l âge ? pourquoi pas eux ? notre père avait ce rôle avant . puis à sa mort , cela a été brigitte . et bien donc , pourquoi elle ? pourquoi pas sa femme , son frère , son fils . pourquoi elle ? etait elle meilleure , plus forte , plus intelligente ? c est mon père qui l avait décidé ainsi . on n a pas notre mot à dire . depuis longtemps dans la famille , c est comme cela . celui qui a cette position doit , avant de mourir , choisir la personne qui lui fera suite . sans avoir à dire pourquoi . ses raisons bien sûr , on peut parfois les deviner . brigitte , sa fille préférée . ou brigitte la plus futée . ou la plus madrée , ou qui sait autre chose bon et puis qui pouvait il choisir après tout ? ma mère comme vous dites ? elle n était plus toute jeune . claire ? il se méfiait trop de claude , son mari . il le soupçonnait d être trop intéressé . moi ? je n ai jamais eu une grosse cote dans la famille . depuis toujours presque . ils me mettent des trucs sur le dos , comme si je devais être responsable de tous leurs malheurs ! quels malheurs ? je n en sais rien . plein de trucs . des idées qu ils se font . je leur sers de bouc émissaire . et puis je vous l ai déjà dit : l enquête , c est vous , votre boulot . pas le mien . vous savez qui hérite de votre soeur ? on n a pas encore vu le notaire . ou elle a peut être laissé un papier , mais vous avez mis les scellés . c est sûr qu il y a quelque chose . elle n aura pas laissé cela au hasard . dans la vigne , elle a eu les plus beaux morceaux . vous voulez dire elle , et pas les autres , pas vous , pas votre soeur ? oui , c est comme cela . tout autour de la maison , il y a des vignes , des bois . bon , les bois , on s en moque un peu . c est un abri pour le gibier . mais dans les vignes , il y a des parcelles plus ou moins bien orientées , une terre différente ici ou là . résultat , en surface , cela parait égal , le notaire , il n y voit que du feu . mais en réalité cela ne donne pas du tout le même vin , et les négociants , eux , ils le savent bien . alors brigitte , elle a forcément écrit cela quelque part . de toute manière , d une certaine façon , il n y a pas le choix . son père avait choisi brigitte pour lui succéder , et elle , elle a choisi il y a quelques jours qui lui succéderait à son tour . c est comme çà . et qui lui fait suite aura forcément les plus belles parcelles . on ne le discute pas . c est ainsi depuis des générations . mais je ne comprends pas , les autres , vous , vous ne dites rien , vous ne protestez pas ? moi , sûrement pas . pour plein de raisons . et puis déjà qu ils trouvent tous que je fais trop d histoires ! non , c est comme ça . c est une règle . elle nous vient d il y a longtemps . on ne sait pas . mais on l accepte . ici , c est la campagne . il y a des choses qui nous dépassent . cela peut nous malmener , mais on consent . c est comme la nature . on fait de notre mieux de notre côté , mais c est elle , la nature , qui fait le vin . pas vraiment nous . ou pas complètement . bien pour la règle au sein de la famille , il ne nous viendrait pas à l idée de la contester . on ne serait plus de la famille , si on faisait cela . et puis c est notre histoire . cette sorte d élection , c est un peu ce qui nous distingue des autres . c est notre fierté , même si ceux qui ne sont pas choisis en ont parfois gros sur le coeur . il y a quand même quelqu un qui a dû la contester , votre règle . parce qu il y a bel et bien eu un assassinat , ici . oui , oui . mais rien ne dit que la mort de brigitte ait le moindre rapport avec ça . par contre là , il va falloir m excuser . je vois que ma soeur me cherche . elle va encore me tomber dessus . il faut absolument que je file . je devrais y être depuis une demi heure , alors si vous avez d autres questions , ce sera pour une prochaine fois . eh attendez qui est ce le successeur de brigitte cette fois ci ? vous avez dit qu elle l avait désigné il y a quelques jours . qui ? un homme , une femme ? oh là , ce serait trop long . on se revoit demain si vous voulez , mais là j y vais . lieutenant , j ai l impression qu ici , c est eux qui décident . c est incroyable , il nous a plantés au beau milieu de l interrogatoire ! je rêve ou quoi ? faut croire , adjudant , que le capitaine avait raison . cette famille , ce n est pas nous qui la manoeuvrons , en tous cas pas pour l instant . j ai l impression d avoir oublié de mettre mon uniforme et que les gens me traitent comme moins que rien ! c est incroyable . on va le convoquer à la gendarmerie . là il aura peut être le temps de répondre à nos questions . calmez vous brami . apprenez à les connaître mieux avant de vous fâcher . pour l instant , on rentre à la brigade . on va faire le point avec le capitaine , et demain on reprendra calmement nos interrogatoires . second briefing gendarmes : et pour l instant , cela donne quoi votre journée ? bien , capitaine , on revient de là bas , l adjudant et moi . vous aviez raison , ils sont un peu spéciaux . ils semblent faire bloc , et en même temps , ils n ont pas l air de s adorer franchement . et puis , dans cette famille il y a plein d histoires . ils nous parlent , et pourtant , on ne peut pas s empêcher de penser qu ils nous cachent plein de choses . oui , c est exactement cela capitaine . on a l impression qu ils ne vont pas au bout de leurs phrases . ils nous font seulement un peu comprendre . je dirais : ils disent un bout des choses , de telle sorte que ce soit nous qui découvrions le reste . ils nous tendent un bout de la vérité , mais à nous de nous en saisir pour connaitre l histoire complète . et pour l instant , où en êtes vous ? nous avons interrogé la grand mère et son fils . evidemment , personne n a rien entendu , rien vu . ou alors , ce n est pas très net . le fils a peut être entendu une voix de femme chez brigitte . mais au fond , il n en sait trop rien . la mère croit avoir entendu une porte après que tout le monde soit couché . la porte de jean ou de claire . elle ne sait pas trop non plus . c était un jour de tempête et là bas , bien sûr , quand ça souffle , on ne peut rien entendre . par ailleurs , aucun ne voit qui aurait eu des raisons d en vouloir à brigitte . et puis aussi il y a une sorte de tradition dans la famille . une sorte de désignation d un chef , d un successeur . pour l instant , on n a pas tout compris de ces histoires . ce qu on sait , c est qu il résulte de cette position un certain nombre d avantages . le prestige , et puis aussi une sorte de préciput dans l héritage , avec un droit aux plus belles parcelles de vignes . il y a aussi des vieilles histoires , des rancunes , des coups de canif aux couples . et cela a beau être vieux , ils semblent que les rancoeurs demeurent présentes . mais je n imagine pas bien que l on tue quelqu un aujourd hui pour des histoires remontant à ou ans . sans compter que la victime était presque déjà morte de son cancer . on va fouiller un peu du côté de l héritage . pour l instant on ne sait pas s il y a un testament . on a demandé à voir le notaire . l adjudant brami ira le voir demain . et du côté de l ircgn , du neuf ? je n ai pas encore le rapport lui même , mais je les ai eus au téléphone . il n y a rien d inattendu . heure du crime vers heures et demi ou heures du matin . la mort a été très rapide . quasi instantanée . elle ne semble pas s être débattue . quant à des traces adn , le problème c est qu il y aura à peu près toute la famille sans doute . on le saura lorsqu on aura recueilli des prélèvements sur les familiers , mais tout le monde l approchait dans la journée . cela ne nous apprendra pas grand chose . on devra recueillir aussi l adn du médecin , du notaire , s il est venu la voir et on aura fait le tour . maintenant s il y a d autres traces , cela ouvrira de nouveaux horizons . pour l instant on en reste au cercle de famille et à la bonne , et on cherche des mobiles . rien d autre ? non . on va aller interroger les autres demain . là bas on a rendez vous aussi avec l ircgn . ils doivent faire des constations complémentaires dans la chambre de brigitte . après cela on pourra lever les scellés . entretien avec ircgn : ca y est , vous avez fini ? on peut laisser l accès libre ou bien on remet les scellés ? non , ça y est . on a fini . on va transmettre notre rapport à votre capitaine demain . bon , et alors vous pouvez peut être déjà nous dire si vous avez trouvé quelque chose d intéressant ? on a embarqué des papiers . des documents notariés , des correspondances . des photos aussi . nous allons les transmettre à la brigade . il va falloir que vous regardiez tout cela . pour ce qui est de la chambre elle même , on confirme . il n y a eu aucune effraction . nos collègues attendent de leur côté les résultats de l autopsie , mais elle est finie et d après ce que nous savons , il n y a rien de significatif que vous ne sachiez déjà . on a fait des relevés adn , mais comme vous le savez , cela ne devrait rien nous apprendre . s il n y a pas eu d effraction , c est que l assassin est quelqu un de l intérieur , et des traces adn de personnes habitant la maison , on va forcément en trouver un paquet . bref , pour nous , la scène de crime est muette . oui , un peu comme les gens ici ! parce que , de là d où vous venez , adjudant , ils étaient bavards les gens que vous interrogiez ? bavards , non bien sûr . mais moins calculateurs . un peu plus ouverts finalement . en ville , les gendarmes , on en a plutôt peur . le gendarme fait régner l ordre . ici , les gendarmes viennent fouiller dans vos affaires . on se méfie d eux , plutôt qu on ne les craint . bref , ce que l on ressent c est au fond toute la différence entre la ville et la campagne . de toutes manières , quelle que soit la région , celui qui est coupable se méfiera toujours de nous . mais évidemment , le comportement des gens qui l entourent vis à vis de la police ou des gendarmes a de l importance . si tout le monde s acharne à bloquer notre enquête , on a du mal . on a vu cela . personne ne nous aide , on croirait que le problème des gens , c est nous . alors que si nous nous sommes là , c est que le vrai problème , c est un meurtre . bon , nous nous allons rentrer et vous laisser poursuivre vos interrogatoires . ah au fait , vous verrez dans les papiers qu on vous transmettra , il y a quand même un truc intéressant , un début de lettre disons ou une réflexion qu on couche sur le papier . on parle d un truc , d un secret . de vieilles histoires de famille . pas clair , à vrai dire . et manifestement , la lettre n est pas achevée . ok messieurs , on va regarder cela . bonne journée . eh bien bon courage à vous pour votre enquête . cela n a pas l air très détendu , l ambiance dans la maison . premier interrogatoire de mademoiselle : bonjour mademoiselle . adjudant brami et moi même , lieutenant brissac . nous souhaitons vous interroger . vous êtes bien mademoiselle gabrielle montout ? oui , gabrielle montout , mais ici tout le monde dit mademoiselle vous exercez la fonction de femme de service ? oui , appelons ça comme ça . avant on disait bonne à tout faire . ça voulait bien dire ce que cela voulait dire . cuisine , ménage , course , nurse et aussi confidente parfois , quand il y en a un ou une qui a une baisse de moral . vous êtes en service ici depuis . . ? ans . ans dans la même maison . ça n existe plus normalement des patiences pareilles . c est d un autre temps , mais ici on est à la campagne . on entre au service d une famille . la famille évolue , les petits deviennent grands , les vieux meurent , et nous on reste . par attachement , par lassitude , par fidélité . par paresse aussi beaucoup . quand vous rentrez comme cela au service d une famille , c est sûr que vous quittez tout . mais en même temps , vous êtes prise en charge . intégrée . vous laissez dehors vos soucis . vous savez que vous serez toujours logée et nourrie , et qu on vous donnera un peu de sous . en fait ici , on m a bien traitée . alors je me suis laissé aller vous aviez un patron , ou une patronne au sein de la famille ? pas vraiment . je suis à tout le monde . la grand mère en toute logique aurait dû avoir la primauté , mais en fait non . tout le monde peut me donner un ordre . enfin un ordre , non . me demander de faire quelque chose . et encore , j ai le droit de rechigner . les ans comptent quand même ! la seule dont on ne discutait pas les demandes ici , c était justement brigitte . pourquoi elle ? parce que . c était comme cela . on faisait ce qu elle disait . moi autant que les autres . en plus ce n était pas une méchante femme . on en connait certaine qui aurait pris plaisir à dominer , à alourdir le fardeau dans la famille vous voulez dire ? non , je vous l ai dit , je suis bien traitée ici . non je voulais dire ailleurs . j ai beau connaitre peu de monde , on se parle quand même un peu chez les commerçants . il y a des maisons où je n aurais pas voulu servir . ou pire , être fille de ferme comme on dit . là , c est le retour au siècle dernier . un autre âge . les filles , on les traite pour moins que rien . elles doivent faire la bonne , comme moi , et puis se coltiner aussi les travaux de la ferme . pas une minute à elles . pour un salaire de misère . remarquez , là dessus , je ne suis pas beaucoup mieux gâtée . je ne fais pas ça pour l argent , mais enfin ! en fait ici , pas grand chose à redire . et de brigitte encore moins . oui enfin on l a quand même bien assassinée , brigitte . il y a bien quelqu un qui a trouvé à redire à son sujet . bien , venons en au soir du meurtre . que faisiez vous ce soir là ? eh bien mon dieu , comme tous les autres soirs . après le dîner , j ai débarrassé la table et fait la vaisselle . et puis je suis montée dans ma chambre . j ai fait un brin de toilette et je me suis couchée . j ai été un peu longue à m endormir , à cause du vent . vous savez ici . oui , oui , on sait . et on vous a vue ? comment cela , vue ? bien vue monter , vue dans votre chambre vous étiez seule dans votre chambre ? evidemment j étais seule dans ma chambre , que voulez vous dire ? je n ai rien voulu dire . je pose une question . vous n étiez pas obligée d être seule . quelqu un aurait pu venir vous voir j imagine . quelqu un de l extérieur , quelqu un de la famille . sûrement non . qui serait venu ? des gens de l extérieur , je n en connais guère . le boucher , le boulanger , des gens comme je vous ai dit que l on rencontre en faisant les courses ou après la messe . on s est laissé dire que vous étiez assez proche de certains membres de la famille qui vous a dit cela ? qui vous a inventé une histoire pareille encore ? vous croyez qu on m aurait gardée aussi longtemps si j avais eu des histoires avec des hommes de la famille ! oui , enfin tout à l heure , vous disiez que consoler les baisses de moral , cela faisait aussi partie de votre travail et alors ! comme tous les membres de la famille . si l un a un souci , une tristesse , il faut bien qu il s épanche . et moi , je suis à la fois la famille et à la fois d aucun clan . c est pratique . mademoiselle , elle est là aussi pour cela . et cela n allait jamais plus loin , les épanchements ? peut être , une fois ou deux . mais rien de conséquent . c est vrai qu il y a quelques années , je pouvais bien donner quelques idées à certains . tout cela est vieux et je ne vois de toutes manières pas le rapport avec votre enquête . laissez nous s il vous plait juger de ce qui peut avoir rapport avec notre enquête . au fait vous avez dit que vous n étiez d aucun clan . il y a donc des clans ? ne prenez pas tout au mot . il y a ici comme partout des affinités . ou des rancunes . des gens qui vont bien ensemble , qui s épaulent . brigitte et rené , son grand oncle . rené et la grand mère . l autre soeur , claire , elle , est plus solitaire . elle a son compagnon , ses enfants . le reste est moins son problème . quant à jean , c est un caractère de cochon . les autres se prennent souvent de bec avec lui . surtout claire . et puis les pièces rapportées de la famille , claude , qui est avec claire , livia , la femme de jean , aimée , la copine de rené . ceux là ne font pas complétement partie de la famille . ils en suivent les usages , mais ça renâcle un peu . et puis ils se regardent les uns les autres . enfin bref , c est une famille quoi . bon , alors reprenons . personne dans votre chambre . vous n avez vu personne en montant . rien entendu non plus ? eh bien , avec le vent oui on sait le vent il y avait de la lumière chez brigitte ? des voix ? oui , je crois bien que quelqu un lui parlait . homme , femme ? dur à dire , c était plutôt des chuchotements . peut être homme quand même . bon mais enfin , c était peut être la télévision . brigitte la branchait souvent pour se changer un peu les idées . il était quelle heure ? je ne sais pas . cela devait être à peu près h heures . peut être un peu plus c est l heure vers laquelle jean , le frère de brigitte est rentré . l avez vous vu ? etait il dans sa chambre quand vous êtes montée ? en tous cas , je ne l ai pas vu . et était il dans sa chambre , ça , je ne peux pas savoir . sa chambre est au premier , mais je ne passe pas devant pour gagner ma propre chambre . bon , venons en aux mobiles . qui avait intérêt à tuer brigitte ? pourquoi tuer quelqu un qui de toutes manières devait mourir quelques jours plus tard . vous avez une idée ? mon dieu , non . qu est ce que j en saurais ? vous le disiez , vous êtes quasiment de la famille . eh bien des raisons , il peut y en avoir plein . c est vous les enquêteurs c est vrai que faire disparaitre une personne quelques jours avant sa mort naturelle , ce n est pas banal pour une histoire de testament peut être ? brigitte était dans la famille celle qui avait le plus gros paquet de vignes . les meilleures . cela pouvait en tenter plus d un . . . oh , il suffit d un . oui , il en suffit d un et puis la mort venant , on est parfois tentée de se mettre à jour , de libérer son âme des souvenirs trop sombres , que sais je ? quelqu un a pu vouloir empêcher cela dans une famille , il y a toujours de vieilles histoires . elles peuvent ressortir . vous avez quelque chose à dire à ce sujet ? non . vous me demandez quels mobiles , alors je réfléchis à haute voix . mais ce n est pas moi qui vais dire du mal de quelqu un d ici . en tous cas pas aux gendarmes ! bon . on va forcément devoir vous reparler en fonction de l avancement de nos investigations . vous restez ici ? ou voulez vous que j aille ? mademoiselle ou pas , je suis la bonne . j ai toujours vécu ici . et sauf si vous me mettez sous les verrous , cela continuera comme cela jusqu à ma mort . discussion entre les deux gendarmes : bon . on rentre déjeuner et on reprend les interrogatoires tout à l heure . on verra le beau frère de la grand mère et sa copine . personne ne nous en parlé de celle là . je me doute qu elle n a pas tellement la cote ici . déjà qu ils avaient un peu recueilli le beau frère , la fille qu il a rapportée en plus , cela n a pas du susciter l enthousiasme des foules . bonjour l ambiance . oui c est sûr . et puis elle est un peu jeune par rapport à lui . par contre , pour en revenir au déjeuner , que diriez vous d aller au petit resto qui est à l entrée du bourg . je n ai pas très envie de rentrer manger à la brigade . ah adjudant , une petite escapade , va pour moi . je passe un coup de fil à ma femme pour la prévenir . sinon , risque de soupe à la grimace . vous avez des problèmes que je n ai pas lieutenant . ou pas encore . bon , on y va . et alors , brami , ça vous plait finalement notre brigade , et la région ? je dirais que ça change . cela me plait bien sûr . vous m avez tous bien accueilli . point de vue ambiance , c est très sympathique . a la brigade , j ai l impression d être celui qu on attendait depuis longtemps . le capitaine , et d autres collègues m ont reçu à dîner . c est un accueil royal . pour la région , j ai le soleil en plus . pas lieu de se plaindre . non , ce à quoi je ne me suis pas encore bien fait , ce sont les gens . je veux dire pas ceux que je fréquente en permanence , à la brigade , ou ma logeuse . je parle des gens en général . ceux que l on ne connait pas mais avec qui forcément on a des rapports . vous savez bien on dit que les gens du nord ont dans le coeur la chaleur qu ils n ont pas dans le ciel . ça parait évidemment bête , mais au fond , je suis tenté de penser que ce n est pas loin d être exact . même si vous êtes tous bien sympathiques , ce n est pas encore chez moi . et puis là bas malgré tout il a fallu que j enquête sur des affaires difficiles . je veux dire , pas des enquêtes complexes au plan de leur résolution . là bas , c est comme partout , il y a des affaires qui vous sautent aux yeux et d autres où on ne sait même pas par quel bout commencer . on regarde cela comme un plat de spaghettis dont il faudrait retirer un seul . vous imaginez ! cela laisse perplexe . mais là je veux dire des enquêtes difficiles parce que vous comprenez les gens , vous connaissez leurs blessures , leurs douleurs . même l assassin , vous le comprenez , et d une certaine façon , vous ne seriez pas loin de partager son point de vue . vous lui trouveriez des excuses , tant la vie là bas n est pas commode , ou n a pas été commode pour lui . oh là brami , où allez vous comme ça ? vous sautez les étapes . nous on fait l enquête , on fait de notre mieux , et on laisse aux jurés le soin d apprécier les choses . nous sommes là pour recueillir du renseignement , des aveux dans les meilleurs cas , nourrir le jugement du juge d instruction puis le moment venu celui du tribunal . nous ne sommes pas là pour nous y substituer . si vous commencez à avoir un point de vue , comment voulez vous faire votre travail de manière indépendante ? ca va devenir une enquête à charge , ou à décharge si vous voilà ému par la personnalité ou la souffrance du principal suspect ! oui lieutenant , je sais . c est facile à dire et plus compliqué quand on est dans le sujet . j ai toujours trouvé que notre métier avait ceci de compliqué qu il nous fallait comprendre la psychologie des gens , essayez de rentrer dans leur tête , mais surtout , il fallait s arrêter avant que , dans ce voyage à l intérieur des âmes , on rencontre je dirais le sentiment . la part de faiblesse que nous avons tous . comprendre , mais surtout pas ressentir . pas d empathie ! pas d émotion ! des faits et seulement des faits . et parmi les faits , les sentiments qu a pu éprouver le suspect . vous avez le droit , le devoir même , de regarder ces sentiments , de tourner autour . ce sont des objets d étude . mais attention . a ne pas intégrer au point qu on risquerait de les éprouver . vous trouvez cela réellement possible ? ou même moralement acceptable ? mais notre justice ne peut pas reposer sur le sentiment . sur la morale , oui , mais en tant que protectrice de la société , en tant que fondement nécessaire à l équilibre des choses . pas en tant que support de compassion ! la notion de morale , le sentiment , appelez le comme vous le voulez , il doit rester une notion , un concept , il n est pas fait pour que vous vous empariez personnellement . bon , je mentirais peut être si je vous disais n avoir jamais ressenti ce que vous exprimez . mais cela doit rester pour vous , pour nous tous , la zone de danger , la ligne rouge à ne pas franchir et même à ne pas approcher . je me souviens d une fois , tiens , un môme , enfin un ado , a fini par tuer son beau père qui frappait sa mère . a la hache il l a eue . sa mère justement avait essayé de lui arracher l arme des mains . pour éviter qu il ne commette un meurtre qu elle seule aurait dû commettre ? pour éviter que la vie de son fils soit à jamais gâchée ? pire , peut être même pour sauver son mari d une mort qu elle ne jugeait pas méritée ? je ne l ai jamais su . mais ce que je puis vous dire , c est que je n étais pas fier de passer les menottes au petit . pas fier du tout . mais quoi , moi j avais à faire un travail . je pouvais me montrer humain dans la manière de jouer ce rôle , mais pas en modifier le texte . eh bien vous voyez , lieutenant , nous y sommes . sauf que dans certaines régions pas trop gâtées par la nature , il y en a beaucoup , des cas de ce genre . pas les mêmes , mais des cas ou vous auriez eu envie de prêter main forte au suspect . après , quand on ne le fait pas , quand on laisse l enquête suivre son cours , qu on est nous même en charge de la faire avancer , et qu on y va , on peut appeler cela de la lâcheté ou au contraire du courage . c est selon l angle . c est cela qui me fait mal dans ce métier . en même temps , je l ai choisi . et on sait tous pourquoi on fait ce choix . une enquête que vous menez , c est comme un livre , le livre d une histoire dont vous suivez le fil et dont vous êtes impatient de connaître le dénouement . mais avec en plus le fait de l écrire vous même ce roman , de pouvoir agir sur cette histoire pour orienter son aboutissement , l accélérer , ou peut être à l inverse l égarer dans sur des chemins erronés . c est grisant . on ferait presque le job de dieu finalement , en fabriquant le destin des gens qu on interroge ! ah brami , vous intellectualisez tout . ce que vous décrivez , je le ressens peut être , oui , mais je ne l aurais pas pensé ainsi . je dirais que je fais mon métier , peut être même mon devoir , que j avance à petits pas , prudemment , et que je suis heureux lorsque j aboutis . et parfois , c est vrai , avec un petit sentiment de compassion pour celui ou celle que je débusque , mais une sensation fugace . le capitaine disait l autre jour en vous écoutant que la gendarmerie avait modifié ses critères de recrutement . c est vrai . avant , l avancement se faisait en sortant du rang . je ne dis pas qu on recrutait des ignares , mais enfin le diplôme ne jouait pas un grand rôle . vous je sais , j ai vu votre dossier , vous avez fait des études comme on dit . vous êtes un peu hors normes pour notre monde . mais c est sans doute l avenir de notre corps . plus de technologies , plus de raisonnements , plus d intelligence disons et un peu moins d intuitions ou de fruit de l expérience . soit . c est nous qui serons vite dépassés , avec nos méthodes de gendarmes . a l ancienne . mais je suis curieux de savoir ce que cela donne sur le terrain . tiens par exemple , notre enquête sur l assassinat de brigitte frémois . on va voir comment vous allez vous dépatouiller de tout cela . je me propose de vous laisser un peu la main . tâchez d intervenir plus dans les interrogatoires . suivez vos idées . et puis bousculez les un peu . cette famille , pénétrez la . empêchez les de nous balader . allez y mais lieutenant , sans problème . laissez moi ce rôle . et de votre côté , soyez mon tuteur . si vous voyez que je m embarque sur des pistes manifestement erronées , si vous voyez que mes questions mènent à des impasses , ou sont trop directes ou provocantes et risquent de bloquer plutôt que de faire avancer les choses , alors n hésitez pas . recadrez moi . moi je suis la nouvelle école , et vous vous êtes le sage . les limites , c est vous qui me les signalez si vous voyez que je m embarque sans discernement . d accord . comptez sur moi . recadrer , je saurai faire . et pour l instant que pensez vous de cette affaire ? vous en êtes où ? je n ai pas beaucoup avancé . j ai l impression que la clé du problème est dans ceci : pourquoi tuer quelqu un qui est sur le point de mourir ? c est cela qu il faut que nous creusions . et pas dans nos interrogatoires . sinon , on nous ballade . il faut d abord réfléchir par nous mêmes . et fonction de ce que donnera cette réflexion , mener nos interrogatoires . il faudrait qu au lieu de nous laisser mener par la famille , nous ayons un plan . une sorte de plan de jeu , comme on dit au bridge . cela ne veut pas dire que nous devions nous arcbouter sur un préjugé que nous aurions , mais cela veut dire que nous savons où nous allons et que chaque élément que nous fournit l interrogatoire est mesuré et apprécié à l aune notre plan de jeu . a l aune ? oui , par rapport à notre plan de jeu si vous préférez . que ce soit nous qui les menions vers ce que nous voulons savoir . et ce que nous voudrons savoir répondra à donc à cette question . répondra à : pourquoi tuer quelqu un sur le point de mourir . c est finalement un atout considérable que la victime soit une femme condamnée à brève échéance . si on y réfléchit , cela élimine une foule d hypothèses . cela en quelque sorte accuse forcément quelqu un de manière plus précise que si tout le champ des possibles était ouvert pour expliquer ce meurtre . oui je crois comprendre . si une personne est tuée , les motifs de cet assassinat sont innombrables . par contre si on tue une personne qui va mourir , il y a forcément un certain nombre de motifs qui disparaissent . voilà , vous y êtes . par exemple , et en l espèce celui là est stupide mais peu importe : on ne tue pas quelqu un qui est sur le point de mourir parce qu il refuserait notre amour . ce serait débile . autre exemple , on ne tue pas quelqu un dans cette situation pour l empêcher de jouir d un bien ou d un avantage . une semaine ou quinze jours plus tard de toutes manières il n en aurait plus joui . a présent , lieutenant , voyons si nous pouvons lister les motifs qui nous restent . premier interrogatoire de rené frémois : monsieur frémois , justement , nous vous cherchions . voici l adjudant brami , et je suis le lieutenant brissac . nous allons vous accaparer un instant si vous permettez . allez y brami , je crois que vous vouliez commencer par une question oui . merci lieutenant . monsieur frémois je voudrais que vous m expliquiez pourquoi votre nièce , brigitte , avait reçu à la mort de votre frère des parcelles de meilleure qualité que celles reçues par son frère et sa soeur . je voudrais tout simplement que vous m expliquiez cela . pourquoi ? bien vous savez , ce n est pas exactement comme cela . je ne sais pas ce qu on vous a raconté mais on ne peut pas dire qu elle ait été vraiment avantagée . la succession est quand même passée entre les mains du notaire . on ne peut pas faire n importe quoi . dans le temps , sans doute , on devait pouvoir arranger les choses , trafiquer ici ou là . mais de nos jours , cela devient impossible . dans la succession de lucien , les surfaces étaient comparables et monsieur frémois , ne nous prenez pas pour des débutants s il vous plait ! nous sommes gendarmes , nous n avons pas de vignes , mais nous ne sommes pas idiots . et puis les gens nous parlent . et le notaire , justement je l ai vu , et il a fini par admettre que tous les lots ne se valaient pas . et on a bien compris : brigitte avait les meilleures parcelles . je répète donc ma question : pourquoi elle ? vous vous faites des idées . il n y a pas de bonnes et de mauvaises parcelles . il y en a qui donnent mieux parfois , et on ne sait pas pourquoi . elles ont beau être proches les unes des autres , on a beau avoir le même soleil sur toutes . la nature , on n explique pas toujours . il ne faut pas l expliquer . il faut vivre avec ses caprices . s adapter à eux . regardez , la grêle . elle frappe là ou là . pourquoi ? mystère . soyez gentil monsieur frémois de nous éviter un cours de météorologie . de grâce ! si vous voulez , mais il n empêche que dans ces conditions , pourquoi voulez vous qu à mètres d écart il y ait des vignes qui donnent toujours un meilleur vin . parfois si vous voulez . toujours , sûrement pas . ce sont des idées . mais quand même , ne me dites pas que les négociants ne font pas de distinction . eux , ils savent bien que certaines parcelles donnent un meilleur vin . et puis l exposition n est pas la même , le sol n est pas le même . il est plus ou moins humide , plus ou moins drainé et chauffé par les graves . on n est pas des enfants de coeur , on le sait bien tout cela . vous n êtes pas des enfants de coeur , probable , mais il n empêche qu un gendarme , ça ne sait pas faire le vin et à part le boire , ça n y comprend sûrement pas grand chose ! moi je vous dis que sur plusieurs années , les parcelles finissent pas se valoir et que ce qu on vous a raconté ne tient pas la route . et puis pourquoi voulez vous que brigitte ait été favorisée ? vous croyez que les autres auraient laissé faire ? ils auraient défendu leur bout de gras , je peux vous dire . vous êtes vraiment à côté de la plaque . ici la vigne , on ne vit que pour cela . pour la posséder , l agrandir , la choyer . elle justifie tout . elle . . . elle justifie tout ? un crime ? je ne dis pas cela . ne ramenez pas tout à votre enquête ! bon du calme à présent . l adjudant brami vous bouscule un peu mais comprenez , nous on a un crime sur les bras et on a l impression qu on nous promène dans cette maison . bon revenons en si vous voulez bien à ce qu il s est passé le soir du meurtre . ou étiez vous monsieur frémois ? bon , c est bon . ce soir là je n ai pas dîné avec les autres . aimée , n était pas bien et je suis resté avec elle là haut . aimée , c est votre compagne , c est cela ? oui , on peut dire comme cela . c est comme ma femme . cela fait tellement longtemps . nous vivons ensemble depuis près de dix ans . peu après avoir fait sa connaissance , je lui ai proposé de venir vivre ici avec moi . et tout le monde était d accord ? au début cela a grincé un peu . un célibataire qui ramène quelqu un à la maison , évidemment , cela trouble un peu . au bourg , ils n aiment pas trop cela . et puis dans la famille , ils ont bien tiqué . d autant plus que moi aussi j étais un peu en surplus . pas point de vue place bien sûr . il y a tout ce qu il faut ici . mais plus jeune , j avais quitté la maison . un peu en claquant la porte . et puis j ai dû revenir . mes affaires n avaient pas bien marché . après tout , à moi aussi c est ma maison de famille . j ai aussi des parts sur les vignes . alors , contents ou pas contents , il a bien fallu qu ils me reprennent . mais c est vrai que pour aimée , au début , cela a été un peu dur . ils avaient du mal à lui faire une place . bon et puis elle a su y faire et maintenant , je ne pense pas qu on vous dirait qu elle n est pas de la famille . et donc ce soir là , vous êtes monté , vous n êtes pas redescendu ? vous n avez pas dîné ? non je n ai pas dîné . je suis resté un peu avec les autres et je suis monté vers heures à peu près . mais avant de dormir , je suis redescendu à la cuisine pour prendre un petit quelque chose quand même . vers quelle heure ? vers heures . peut être h . a la fin du programme à la télévision . vous avez croisé quelqu un ? j ai entendu du bruit , oui , dans l escalier en ouvrant ma porte . je pense que c était mademoiselle qui venait de monter . ou jean . ou la porte de claire . il y avait du vent . on n entendait pas bien . et puis ma chambre est loin des autres . dans la chambre de brigitte , il y avait de la lumière , des conversations ? de la lumière , oui , il me semble . mais cela ne veut pas dire grand chose . depuis sa rechute , brigitte dormait souvent avec la lumière . l effet des drogues sans doute . elle devait s endormir sans s en rendre compte . ou peut être avait elle peur de rester dans le noir et de se faire bouffer par ses pensées . vous savez , à la fin , pour elle , c était dur . elle avait tellement cru à sa guérison . lorsqu elle a appris que c était revenu , le monde s est écroulé autour d elle . elle avait à peine commencé à revivre , à voir du monde , et puis non , il fallait tout arrêter de nouveau , renoncer , et se préparer . pour cela , elle avait déjà mis si longtemps . pour ce fragile retour à la vie . vous savez , c est atroce , cette maladie . on n en a jamais fini . d abord parce qu elle est là , que vous la sentez , que l on vous traite pour cela . elle occupe tout votre espace . elle met sa sale couleur partout . après plusieurs mois , ou plusieurs années , on vous dit : ça devrait aller . on a fini par l avoir . on fera seulement des contrôles une fois par an . alors , un bref instant , vous y croyez , vous souriez de nouveau . mais c est une illusion . votre bonheur , votre joie de vivre , vous ne les retrouverez plus . ils sont partis avec votre jeunesse , avec la chimio ou avec les rayons . on ne vous le dit pas , mais les produits qu ils vous font avaler , ils ne détruisent pas seulement les cellules malades . ils détruisent votre joie . ils épuisent cette capacité qu a l homme à se lever le matin et à y croire . a croire qu il fait beau , qu il va passer une bonne journée , tout cela . ces sentiments là , ils appartiennent pour toujours au monde passé , aux souvenirs . parce que la maladie , si elle n est plus là , vous passez votre temps à la guetter , à écouter votre corps pour l entendre , ou plutôt pour ne pas l entendre , mais à force de la guetter , vous commencez à l entendre quand même , à croire l entendre . le moindre signe est passé au crible de votre angoisse . a la fin , là ou pas là , c est tout pareil . elle a bouffé vos pensées . il n y a plus qu elle . pas encore revenue , elle a pourtant déjà gagné . et puis un beau jour , le doute n est plus possible . elle est là . personne ne le sait encore , mais vous , vous en avez la certitude . elle est revenue . on a l impression que vous avez vécu cela . vous étiez si proche de brigitte ? quels étaient vos rapports avec elle ? on s entendait bien . très bien même . brigitte était à peu près la seule à m avoir bien accueilli lorsque je suis revenu . peut être a t elle été comme cela avec moi parce qu elle était seule . on avait l impression que mon arrivée ne venait pas troubler sa vie , mais lui apporter un peu de nouveauté . elle paraissait avoir la curiosité de ce qu il allait se passer . et elle a été bien avec aimée aussi . mais plus tard . au début aimée trouvait que je passais trop de temps avec brigitte . ca grinçait . elle n avait pas vraiment tort à vrai dire . a cette époque là , je ne me rendais pas très bien compte de la situation dans laquelle je la plaçais . et finalement , que s est il passé ? rien , pas grand chose . on a été accueillis tous les deux . bon mais de temps en temps au début , il a fallu essuyer des remarques , sur ceux qui changent d avis , ceux qui reviennent . rien de grave . ceux qui ont raté leur envol . mais je m en moquais . moi aussi j avais des vignes après tout , peut être pas les meilleures , mais quand même . ah , vous voyez , il y en a de meilleures que d autres disons qu en tant que membre qui avait eu des velléités d indépendance , j ai peut être eu un peu moins . et puis je n étais pas là au moment du partage , lorsque notre père est mort . mon frère lucien a sans doute reçu des lots un peu mieux placés . mais enfin pour en revenir à brigitte , si elle a par la suite bénéficié d un avantage lors du décès de lucien , il n était pas si mesurable que cela . et puis après tout c était le choix de mon frère . les autres ne l ont pas discuté . mais c est cela justement que nous voulons comprendre . pourquoi lorsque votre frère décide des lots , et que , quoi que vous en disiez , brigitte est favorisée , pourquoi cette résignation des autres ? résignation ce n est pas le mot . d abord parce que l avantage , je vous l ai dit , n est pas tel , et puis parce que même s ils l ont accepté , cela laisse malgré tout des traces . quel genre ? des futilités , des allusions que seuls les intéressés pouvaient comprendre . parfois , cela pouvait pourrir un peu l ambiance . des jours d orage , quoi . mais tout cela n a plus d importance à présent ah pardon mais si , cela en a . il y a eu un crime ! mais elle allait mourir , elle était morte déjà ! la maladie lui bouffait le corps , les tripes . qu est ce que vous voulez que cela fasse trois jours de plus ou de moins ? cela fait la différence entre un décès et un assassinat . cela fait toute la différence . on l a tuée pour une raison , forcément . pas pour abréger ses souffrances . elle était sous morphine et elle ne souffrait pratiquement pas . tout le monde l admet . nous sommes là pour comprendre pourquoi . son notaire dit qu elle avait effectivement laissé un testament . l ouverture n en n a pas encore été faite , mais il en a recueilli la teneur , et admet que jean , le frère de brigitte , semblait avoir la prédilection . certaines parcelles , celles sur la colline notamment , lui reviennent en préciput . sans doute les meilleures . on a l impression que cela recommence ces histoires d avantages . pourquoi jean à présent ? c est ainsi . brigitte en avait décidé ainsi . et cela aussi tout le monde l accepte ? tout le monde , je n en sais rien . vous l avez dit , le testament n est même pas encore ouvert . on enterre brigitte demain . je ne sais pas ce qu ils diront , les autres . je ne sais même pas si tous le savent vraiment . enfin , ils s en doutent . brigitte , qui se voyait mourir , avait commencé de parler de cela . il y avait une réunion dans sa chambre trois jours avant sa mort . une réunion ? personne ne nous a parlé de cette réunion ! qu est ce que c est que cette histoire ? il s y est dit quoi à cette réunion ? bien brigitte a parlé de sa vie , de ce qu elle regrettait , un peu de ceux qui lui avaient fait de la peine . elle voulait se mettre à jour , mettre tout cela au propre avant de nous quitter . et puis forcément , elle a évoqué la suite , elle a dit qu elle avait mis ses affaires en ordre aussi auprès du notaire . cela on s en doutait un peu . il lui avait rendu visite dans la semaine . voilà . voilà quoi ? sur le testament , qu a t elle dit ? peu importe . tout le monde a très vite su que jean lui succéderait . quoi lui succéderait ! ce n était pas la reine quand même ! non bien sûr , mais elle était très respectée dans la famille , et ce rôle là , celui de grand soeur ou de grand frère disons , il fallait bien qu elle le confiât à quelqu un . cela se fait toujours ainsi dans notre famille . c est une tradition . celui ou celle qui a ce rôle le tient d un précédent et le transmet à quelqu un . c est à lui ou elle de choisir à qui . et on ne dira jamais rien à cela . et puis oui ? non et puis voilà quoi . je ne peux pas vous dire grand chose d autre . bien . monsieur frémois nous serons sûrement amenés à nous revoir d ici quelques jours . l enterrement de brigitte est à quelle heure ? on se retrouve à l église à heures et le cimetière se fait tout de suite après . on vous y verra ? le capitaine en tous cas nous a dit qu il y serait . bon , à bientôt sans doute monsieur frémois . nous allons à présent parler à votre compagne . premier interrogatoire d aimée darlot : mademoiselle aimée darlot ? oui . aimée darlot , je suis la compagne de rené frémois . parfait . l adjudant brami et moi avons quelques questions à vous poser . adjudant , à vous . merci lieutenant . mademoiselle , nous voulions vous parler d une réunion qui se serait tenue quelques jours avant la mort de brigitte , dans sa chambre . etes vous au courant ? oui bien sûr . mais ne comptez pas sur moi pour vous en parler en détail . comme vous le savez , je ne fais pas partie de la famille . je n ai donc pas eu accès à cette réunion , comme vous dites , mais effectivement , je sais qu elle s est tenue , dans sa chambre peu de temps avant sa mort . trois jours avant je crois . c est brigitte qui l avait souhaitée . elle sentait qu elle n en avait plus pour très longtemps , et , je crois , elle a éprouvé le besoin de se mettre à jour . c est votre ami rené qui vous en a parlé ? rené m en a parlé un peu , mais vous savez , les affaires de famille , il faut les laisser se régler en famille . non , rené ne m a pas dit grand chose , mais brigitte , elle , m avait parlé de son projet de réunion quelques jours auparavant . je veux dire quelques jours avant la réunion . mais vous n étiez pas de la famille , justement . pourquoi vous en parler à vous ? brigitte et moi nous nous appréciions . brigitte est la personne de la famille qui m a le mieux accueillie lorsque rené m a demandé de m installer à la propriété . enfin , pas vraiment au début . a l époque , c était surtout rené qui l intéressait . un peu trop à mon goût . je me demandais pourquoi il m avait fait venir ici si c était pour tourner autour d une autre . et puis ces histoires se sont calmées , surtout avec la maladie . depuis , nous parlions souvent . je ne sais trop pourquoi mais nous nous sentions proches l une de l autre . une sorte de connivence . peut être parce que , la maladie étant revenue , elle me confiait rené , me laissait le soin de vivre ce qu elle ne pourrait plus vivre . elle me transférait peut être son amour pour rené . elle me chargeait de l entretenir , de le faire vivre . quand elle ne serait plus là . ce n était pas pour les vignes , mais pour la partie sentiments elle faisait sans doute de moi son exécutrice testamentaire . peut être aussi parce que sans mari , sans enfant , elle se sentait un peu seule ou même isolée au sein de la famille . tout comme moi , arrivant dans cette maison disons un peu hostile , j ai eu des moments de désarroi . bref , c était naturel pour elle de me parler de ses intentions . elle attachait à cette réunion une grande importance . elle voulait que tout soit clair . mais le soir du jour où elle s est tenue , j ai eu l occasion de la voir . elle m a dit qu elle n était pas allée au bout . qu elle avait hésité et finalement , comme je vous dis . elle a dit cela , textuellement : je n ai pas réussi à aller au bout . au bout ? je ne comprends pas au bout de ce qu elle avait à dire , si j ai bien compris . elle ne m a pas donné de détails . vous savez , cette famille est un peu curieuse . elle a ses traditions . anciennes . très anciennes . c était un peu brigitte la gardienne de tout cela . et il lui appartenait , puisqu elle allait bientôt nous quitter , de désigner qui reprendrait le flambeau , qui serait dorénavant le prochain tenant comme ils disent entre eux . le tenant ? le tenant de quoi ? le tenant de . . . je ne sais pas moi . le tenant . et ce tenant , c est le chef de la famille . ils ne feraient rien sans son assentiment . donc brigitte était comme vous dites le tenant et il lui appartenait de désigner son successeur , le prochain tenant avant de mourir ? on nous a déjà parlé de cette tradition . jean nous disait effectivement que quelques jours auparavant brigitte avait désigné la personne qui allait lui succéder . c est sans doute de cette réunion qu il parlait . oui . c est cela probablement . mais donc brigitte n avait pas pu tout dire , pas osé ? je ne sais pas . elle m a dit qu il faudrait qu elle leur reparle . que le temps pressait à présent . maintenant , ne m en demandez pas beaucoup plus sur ce sujet . que veut dire tenant ? tenant de quoi ? pourquoi tel tenant et pas tel autre , tout cela , je ne saurais trop vous dire . ce sont des choses dont ils parlent entre eux , parfois même un peu devant moi , mais si je suis là , on voit bien qu ils hésitent , qu ils choisissent les mots . je reste quand même une étrangère ici , même si avec le temps , ils ont fini par s habituer . bon , le soir du meurtre , que faisiez vous ? cela n allait pas très bien . j ai toujours été sujette à des migraines . quand cela me prend , pas question de faire la causette . je reste dans la chambre , allongée , et j attends que cela passe . avez vous entendu quelque chose ? un bruit anormal , des cris . non , rien du tout . mais il y avait du vent . quand le vent souffle . . . oui , on sait , quand le vent souffle , on entend que lui . on nous a déjà dit . rené était il avec vous ? il m a rejoint , vers heures du soir peut être . il a dîné en bas avec les autres ? je ne sais pas . s il a dîné , il est monté tôt . plus tard il s est relevé je crois . j ai l impression qu il est redescendu , mais je ne suis pas sûr . il avait sans doute du mal à dormir . comme moi j étais un peu sonnée avec les médicaments et le mal de tête , tout cela n est pas très net . a aucun moment vous n avez remarqué les allers et venues des autres ? votre chambre est quand même juste en haut de l escalier au premier étage . et l escalier grince , nous avons remarqué cela . même avec le vent non , je ne me rappelle rien en tous cas . et puis l escalier grince , pour vous oui . mais ici , si on ne veut pas déranger , on sait le monter sans bruit . toutes les marches ne grincent pas . et celles qui grincent ne grincent pas partout . cela peut être utile , parfois . utile ? que voulez vous dire ? eh bien je ne sais pas moi . on peut avoir envie de circuler dans la maison sans que tout le monde soit au courant . ou simplement d ailleurs si on monte tard le soir . je ne parlais pas seulement de dissimuler son passage . bon . admettons . et avez vous une idée de la raison pour laquelle on aurait voulu assassiner brigitte ? comment voulez vous ! ici nous vivons tous ensemble . nous avons nos personnalités , mais aussi notre vie en commun . nous sommes un groupe . bien sûr pas toujours uni , avec des crispations parfois , mais enfin quand même une famille . je ne peux , ni personne à mon avis ne peut imaginer aucun membre de ce clan en assassiner un autre . surtout en lui tranchant la gorge . vous vous rendez compte ! trancher la gorge de quelqu un avec qui on vit depuis des années . il en faut , une sacrée raison ! là dessus , nous sommes bien d accord . mais justement , que pourrait on imaginer comme motif ? mais je n en sais rien moi ! je ne suis pas gendarme ! vous devriez savoir cela bien mieux que moi . ce pourrait être par exemple pour éviter à brigitte les derniers jours d agonie . l aider mais elle souffrait ? même avec la morphine ? . . non . elle ne souffrait pas enfin pas vraiment . elle était plutôt dans le brouillard disons . et quand même consciente . c est vrai que lui épargner ses derniers jours ne serait pas très logique . enfin , je veux dire , cela ne se justifierait pas vraiment . alors quoi ? je ne sais pas , je vous l ai dit . et je ne l imagine pas . une histoire d héritage peut être ? quelque chose qu elle allait modifier ? mais modifier alors qu elle vient de désigner , si nous avons bien compris , la personne qui allait lui succéder , le prochain tenant comme vous dites , ce n est pas très logique . tout le monde admet qu avec cette position au sein de la famille va un certain nombre d avantages lors des successions . si elle vient de le désigner , ce tenant , que le notaire était avec elle quelques jours auparavant sans doute pour acter cela dans un testament , elle n allait quand même pas tout remodifier , cela ne tient pas la route . je ne sais pas quoi vous dire . je retourne cela dans tous les sens depuis le meurtre . c est incompréhensible . absurde . bon restons en là pour aujourd hui . rien de plus adjudant ? non . d ailleurs il est temps de rentrer à la brigade pour faire le point avec le capitaine . troisième briefing des gendarmes : allons y . faites moi un peu le point . l enterrement est demain m a t on dit ? oui demain matin . heures à l église . vous comptez toujours y aller ? a l église non . la laïcité , vous comprenez je me rendrai au cimetière . bon alors où en est on ? j ai laissé un peu la main à l adjudant brami , capitaine . il n est pas du coin et cela lui permet de les bousculer un peu plus que je ne le ferais . il s y prend très bien pour faire sortir les gens de leurs gonds . alors allez y brami . avez vous avancé ? et bien d abord , nous avons réfléchi à la raison pour laquelle on pourrait vouloir assassiner une mourante . il nous semble que là est un peu la clé du problème . si on trouve un mobile qui fonctionne bien dans ce cas disons particulier , nous aurons sans doute trouvé l auteur du crime . soit , cela se défend . mais n est ce pas tout simplement un acte de charité ? il me semble que pour quelqu un qui m est proche , qui en arriverait à sa dernière extrémité , même moi je pourrais être tenté de l aider à en finir vite . a vrai dire , j ai été tenté de le faire une fois . je n ai pas osé . parce qu on ne sait pas au fond ce que veut la personne qui souffre . va t on lui donner l apaisement , ou simplement la mort ? ce faisant , fera t on preuve de courage ou au contraire de lâcheté ? on tourne cela dans sa tête . on ne sait plus . et il y a pourtant cette souffrance que l on ne peut pas ne pas entendre mais si cette personne ne souffre pas ? brigitte ne souffrait pas ? non . pas vraiment . elle avait l air plutôt serein . elle voulait mettre ses affaires en ordre . simplement . evidemment , si elle ne souffrait pas , on ne voit pas bien pourquoi mettre fin à ses jours non , on ne voit pas bien . il nous semble que cela ne constitue pas un motif à retenir . et , ayant éliminé celui là , nous en sommes venu à des histoires liées à l héritage . mais là encore , cela ne colle pas vraiment . brigitte venait de voir le notaire pour son testament . par ailleurs , nous avons appris que quelques jours avant sa mort , elle avait réuni la famille . a confirmer mais cela aurait pu être pour les informer de la personne qui lui ferait suite dans la direction de la famille , appelons ça comme cela . c est à dire ? eh bien , vous nous en avez vous même un peu parlé lors de notre première réunion , après le crime . vous nous disiez que brigitte était un peu chef de famille , qu il y avait un mystère . là dessus , on un peu avancé . mais nous ne sommes pas encore sûrs de savoir qui a été choisi . il semblerait que ce soit jean . mais en même temps , ce n est pas lui qu il nous l a dit . lorsqu on l a interrogé , il a quasiment rompu l interrogatoire plutôt que de lâcher le morceau . non , c est rené qui nous en a parlé . nous savons que brigitte devait avant de mourir choisir son successeur , et qu elle était libre de porter son choix sur qui elle voulait . enfin au sein de la famille . et donc qu elle l aurait désigné quelques jours avant de mourir . mais il semble que cela aille un peu plus loin . celui qui est désigné n est pas contesté . apparemment aucun membre de la famille ne se serait permis de protester contre ce choix . et ça , cela ne parait pas très logique . d autant plus qu à l avantage de diriger le cercle familial s ajoutait un avantage successoral non négligeable . des vignes de bien meilleurs qualité , donc un vin plus recherché . des revenus de ce fait plus importants . et personne ne dit rien . personne ne se plaint . j ai l impression qu ils craignent quelque chose . que celui qu ils appellent le tenant dispose d un atout . compliquée votre histoire , adjudant . et vous lieutenant , vous le suivez sur cette voie ? oui . plutôt oui , capitaine . je reconnais qu il y a un truc . un truc que l on ne nous dit pas . je veux dire , c est normal que les membres de la famille ne se précipitent pas pour nous donner des informations , mais ils nous cachent autre chose . là dessus , je suis d accord . par contre je n éliminerais pas si vite les histoires d héritage . c est sûr que brigitte venait de tout mettre au clair . mais justement , cela a pu éveiller des jalousies . des jalousies sûrement , lieutenant , mais à quoi alors servirait le meurtre . le testament est fait . c est trop tard . celui qui est déçu est probablement jaloux , mais il n est sûrement pas idiot au point de se mettre un meurtre sur le dos alors que la disparition de brigitte , prématurée de quelques jours , n allait rien changer pour lui . non , cela ne fonctionne pas bien je trouve . alors ? alors capitaine nous allons continuer à les interroger . il nous reste à voir encore livia , la femme de jean , et claude , l ami de claire , l autre soeur . par pitié brami , ne les appelez pas par leurs prénoms , on croirait que ce sont vos amis ! mais capitaine , ce sont presque tous des frémois ! comment diable dois je dire ? si je vous parle de madame frémois , vous ne saurez pas si je vous parle de jeanne , la grand mère , de livia , la bru , ou de claire , la dernière fille , qui s appelle toujours frémois bien que vivant avec le père de ses deux enfants . elle n est pas mariée . oui . enfin cela fait quand même drôle , ces prénoms . bon enfin . allons y . au fait , est ce que l un d entre vous a regardé les papiers que nous ont déposés les gars de l ircgn . pas encore capitaine . on va voir cela avec brami ce soir . examen des documents par les deux gendarmes : bon alors brami , vous avez trouvé quelque chose de votre côté ? plus ou moins , lieutenant . beaucoup de documents notariés . des vieux trucs . des actes de propriété . des actes pour des successions . quand on ne connait pas les parcelles , ce qui est mon cas , on ne voit pas bien les différences entre les lots . il va falloir interroger un spécialiste du sujet . par contre j ai vu des relevés d achat par un négociant avec mention de la répartition du chiffre entre les différents vendeurs au sein de la famille , et là , pas de doute , brigitte était gâtée . ce n est pas un préciput qu elle avait . c était un sacré avantage sur ses frères et soeurs ! dommage que nous ayons plutôt tendance à éliminer l héritage comme mobile , parce que manifestement cela aurait pu constituer une bonne motivation . quoi d autre ? des photos . pas mal de photos . il y en a beaucoup d elle avec rené frémois . des photos comment ? des photos qui semblaient vouloir dire qu il y avait quelque chose entre eux ? un peu . des photos de voyage où ils avaient l air plutôt complices . mais rené , c était l oncle de brigitte . qu aurait elle fait avec lui ? il est nettement plus jeune que ne l était son frère . avec brigitte , il devait y avoir quoi une petite dizaine d années d écart . pourquoi pas après tout il faudra voir cela . oui . sans compter que rené vit dans la maison avec aimée , sa compagne . une source d histoires , cela . mais aimée semblait plutôt bien avec brigitte je ne comprends pas bien . bon . quoi d autres dans les papiers ? il y avait surtout une feuille , un début de lettre . vous vous souvenez , les gars du service scientifique nous en avaient parlé . cela commence par une sorte de confession . tenez , regardez cela . faites voir oui . vous avez raison , un début de confession . mais elle n est pas achevée . elle veut se libérer d un poids cela dure depuis si longtemps dit elle il faut qu elle parle de quoi ? pas un mot là dessus . ou pas encore . la lettre est restée inachevée on ne sait même pas quand elle a été écrite . non , mais elle parle de la réunion familiale . si c est celle qui s est tenue quelques jours avant sa mort , cela fait de cette lettre une pièce particulièrement utile . et puis oui , inachevée , mais cela nous donne quand même une piste intéressante à fouiller . il y a une chose que l on nous cache . et qui pourrait peut être expliquer pourquoi personne ne conteste la position de leur tenant . vous vous rappelez , quand je vous disais que nous devions lister les mobiles acceptables pour expliquer l assassinat d une mourante . on a éliminé l euthanasie , parce qu il n y avait pas de souffrance . on a éliminé l héritage , parce que le crime serait alors intervenu trop tard et on en est venu à la possibilité qu on l ait éliminée pour l empêcher de parler . puisqu elle avait quelque chose sur la conscience , et qu elle avait l intention de se libérer , quelqu un a peut être voulu l empêcher d aller au bout de son projet . . . . encore eût il fallu que cette personne fût informée de l intention de brigitte . donc quelqu un qui l aurait vu peu de temps avant sa mort , peut être même après la réunion qu elle avait provoquée . si ce quelqu un avait su le projet de brigitte avant la réunion , il aurait à juste titre sans doute voulu empêcher la tenue de cette réunion . il aurait dû penser que celle ci allait être mise à profit par brigitte pour alléger sa conscience . d ailleurs aimée nous a dit que , selon brigitte , elle n était pas allée au bout de ce qu elle voulait dire . donc , si elle avait l intention de parler et qu une personne ayant connaissance de ce projet avait voulu la faire taire , il l aurait tuée avant la réunion . si cela ne s est pas passé ainsi , c est a priori par ce que l assassin n a découvert le projet de brigitte que par la suite . ou qu il l a compris au cours de la réunion . ou qu il l a compris au cours de la réunion . dans ce cas , il a dû avoir chaud et être soulagé de l incapacité de brigitte à aller au bout de ses révélations . c est peut être cette faiblesse qui a été fatale à brigitte . si elle avait lâché son secret face à toute la famille , sans doute personne ne l aurait assassinée . pour autant que nous ne trompions pas dans les hypothèses que nous échafaudons et puis on n a pas beaucoup avancé sur ce que brigitte cachait . etait ce en rapport avec sa position de chef de famille ? etait ce tout à fait autre chose , comme par exemple une chose qu elle connaitrait sur un membre de la famille ? bon , demain nous continuons nos interrogatoires . oh non brami . pas demain . ils enterrent brigitte . je ne suis pas un fanatique du tact dans les enquêtes de gendarmerie , mais il me semble que nous devrions les laisser tranquille demain . oui bien sûr lieutenant . on pourrait peut être mettre nos notes à jour et faire un peu de paperasse . on n a jamais le temps pour la paperasse . par contre , après demain ,il nous restera l autre soeur , claire , son compagnon , et livia , sa belle soeur . là , nous aurons fait le tour , et cela nous permettra avec un peu de chance de valider notre piste . ne parlez pas de chance , adjudant brami ! cette notion est plutôt assez éloignée de notre méthodologie ! préférez les faits et votre capacité d analyse , qui soit dit au passage ne me parait pas mauvaise . laissez la chance à ceux qui n ont que cela pour avancer . vous savez bien qu il nous en faut . cela ne se dit pas , mais évidemment qu il en faut de la chance . mais si vous préférez , lieutenant , je peux me reposer sur l espoir de la malchance du côté de l assassin ! ah , la malchance de l assassin , le rêve de tout enquêteur ! en même temps , on ne peut pas dire que quelqu un qui en vient à assassiner une autre personne puisse être chanceux . le meurtre en soi doit être le fruit d une sacré malchance , vous ne trouvez pas brami ? tiens au fait , mon épouse a pensé , et elle a bien raison , que ce serait sympathique de vous avoir à dîner à la maison demain . vous seriez libre ? avec joie lieutenant . le célibat a ses charmes , mais ses solitudes aussi . je ne vois pas grand monde ces temps ci eh bien c est entendu . venez demain soir , cela vous changera les idées . premier interrogatoire de livia frémois : vous êtes bien livia frémont , épouse de jean frémont ? oui . c est cela . permettez un instant , je dois terminer cette facture et je suis à vous . allez y , nous avons notre temps . voilà , j y suis . ici vous savez , chacun met la main à la pâte . mon mari , lui , c est plutôt les vignes . moi je suis du côté de la vente et de la comptabilité . ma belle soeur claire et claude , son compagnon , sont en charge plutôt de la vinification . que voulez vous , ici c est une affaire de famille . pas de salarié , sauf l homme à tout faire . ce n est pas vraiment que l on n en a pas les moyens , mais c est plutôt que comme cela , on reste entre nous . enfin , à part les journaliers pour les vendanges bien sûr . là , on ne peut pas faire autrement . on a quand même hectares à vendanger . je ne me rends pas compte , hectares , cela fait en moyenne combien de bouteilles ? il faut compter environ cols par hectare . cela dépend des années et puis des parcelles bien sûr . pour certaines on limite volontairement la production en taillant et surtout en égrenant , en éliminant des grains . cela renforce les grappes restantes . toutes les parcelles ne méritent pas ce traitement , mais certaines , oui . cela améliore nettement le vin . cela vous fait . près de bouteilles ? un sacré chiffre d affaires quand même . oui , bien sûr . mais toutes les bouteilles ne sont pas vendues au même prix . en moyenne , c est environ le col . mais en réalité , vous en avez à et d autres à . et puis ce n est pas pareil chaque année . et vous vous répartissez les recettes entre vous ? vous partagez tout ? d une façon , oui . mais pas vraiment en parts égales . cela dépend des parcelles de chacun . en fait à la vinification , certains lots sont traités séparément . les meilleures vignes , les mieux exposées , les mieux drainées donneront évidemment un vin plus apprécié . avec un meilleur potentiel de vieillissement . donc chacun a la part qui lui revient , compte tenu des parcelles qu il détient . puis avant de répartir , on met de côté ce qui est nécessaire pour l investissement . nous achetons des barriques neuves . environ un tiers des barriques est renouvelé . chaque année . et puis il y a les cuves à entretenir , etc . et là aussi , j imagine , les barriques neuves sont réservées à certains jus . et à la fin , il reste quoi à peu près pour chacun ? donc c est variable . peut être pour brigitte , qui a les plus belles parcelles , et les autres se partagent le reste . cela ne leur fait pas énorme , compte tenu des divisions entre les différentes branches de la famille non . disons . parce que chacun en touche un peu . jeanne , la grand mère , son beau frère , qui touche un peu plus et puis nous les enfants de lucien . enfin pas moi bien sûr , ni claude , mais jean mon mari et claire . mais enfin , on ne comprend pas bien vos histoires . brigitte touche près du triple , et tout le monde est content ? content , peut être pas . des fois , j entendais jean grogner . mais c est comme ça . ils acceptent . mais elle les fait chanter , brigitte ou quoi ? mais non . vous plaisantez ! d abord cela a toujours été ainsi . le tenant a plus . il a l autorité et les meilleures parcelles . et au fait , après brigitte , à présent qu elle est morte , c est qui le tenant ? on a vaguement compris que ce pourrait être jean ? c est jean oui . brigitte l a choisi . pourquoi lui ? on ne sait pas . moi en tous cas , il ne me l a pas dit . donc dorénavant , c est votre couple qui récupèrera le plus gros des recettes ? oui . et ça , le fait que jean soit le nouveau tenant comme vous dites , vous le savez depuis quand ? quelques jours . depuis la réunion dans la chambre de brigitte ? oui . et sa mort , son assassinat , cela ne va rien changer à ce qui était prévu ? je ne vois pas pourquoi . brigitte l a choisi . et puis quoi ? après la réunion , le jour de sa mort , il est allé la voir pour recueillir le secret . le tenant , c est surtout celui qui tient le secret . il y a eu le chuchotement du mort . c est comme cela qu ils disent dans la famille . sans secret , il n y a pas de tenant . même si dans la famille ils désignent d abord le tenant puis lui confient le secret , c est en réalité plutôt l inverse qu il convient de dire . le tenant est avant tout tenant d un secret . pas de secret , pas de tenant . allons bon , qu est ce que c est encore que cette histoire ! on avait déjà vos tenants maintenant , les tenants ont un secret ! vous vous fichez de nous ! ecoutez adjudant . ce n est pas mon problème . ce n est pas ma famille . ils ont leurs traditions , vous n avez qu à les interroger . moi je vous en ai déjà trop dit pour une pièce rapportée . fichez moi la paix . j ai autre chose à faire . du calme , madame frémois , du calme . l adjudant brami cherche seulement à comprendre . reconnaissez que vos histoires de famille sont un peu . . . confuses . on n y comprend pas grand chose . personne ne va s emballer , mais enfin , il faut nous dire . nous dire les choses . vous n êtes pas sans connaitre leurs traditions , dans la famille . votre mari vous parle . vous mangez avec eux . nous avons un crime , madame frémois . nous sommes là pour comprendre et trouver qui a fait cela . si vous ne comprenez pas , on peut aller poursuivre cet interrogatoire à la brigade . oui . d accord , mais il n empêche que tout ce que je puis vous dire concernant ces histoires familiales , ce seront toujours des bribes . de cela , ils ne parlent pas beaucoup . ni à moi , ni à claude , encore moins à aimée . je vous ai dit ce que je savais . jean sera dorénavant le tenant et il a eu connaissance , par brigitte , peu de temps avant sa mort , du secret qui se chuchote depuis toujours , depuis des générations en tous cas . ne me demandez pas ce qu est ce secret . je n en sais rien . ni les autres non plus . seul le tenant connait le secret , et il le transmettra lorsque sa fin sera proche à un membre de la famille qu il choisira . oui , au fond , vous êtes en train d exonérer votre mari de toute responsabilité dans le crime , si je comprends bien . que voulez vous dire ? il ne s agit pas d exonérer qui que ce soit eh bien si c est jean le nouveau tenant , si ce statut de tenant qui lui donne autorité et sacrés revenus a été disons validé par le chuchotement de ce secret , comme vous dites , il n avait plus beaucoup de raisons de tuer brigitte . ah non , pas beaucoup de raisons comme vous dites ! remarquez , tenant ou pas tenant , je ne vois pas jean , ni personne ici d ailleurs planter un couteau dans la gorge de brigitte ! mais c est vrai , vous avez raison , lui moins que tout autre . bon . nous allons en rester là pour aujourd hui . nous nous reverrons sûrement . pouvez vous me dire ou nous pouvons trouver claire et claude ? sans doute du côté du chai . a cette heure ci ils travaillent sûrement aux expéditions . premier interrogatoire de claire frémois : claire frémois ? oui , c est moi . et là claude , mon mari . enfin mon compagnon précisément . merci de nous consacrer quelques instants . je suis le lieutenant brissac . je suis accompagné par l adjudant brami . allez y brami . bonjour madame frémois . vous êtes donc la soeur de brigitte . oui . c était ma soeur ainée . nous sommes tous bouleversés ici . sa disparition , nous y étions prêts . depuis sa rechute , nous savions bien que la maladie avait gagné . c était allé vite à partir de ce moment là . mais qu elle soit assassinée . et par quelqu un de la maison ! c est complètement impensable . brigitte était respectée par tous . elle était aimée aussi bien sûr , mais c est plutôt le respect qui l emportait . elle avait un caractère assez fermé . sans doute la raison pour laquelle elle ne s était pas mariée . pourtant , si nous avons bien compris , c était un beau parti ? oui , vous avez sûrement raison . mais cela , vous le savez parce que vous êtes ici , que vous nous tournez autour , vous posez des questions à tout le monde . bref , vous enquêtez . mais vue de l extérieur , brigitte , même si on savait qu elle était un peu le chef de famille , il n y a pas beaucoup d indices pour montrer que c était aussi un beau paquet de vignes , et des revenus en conséquence . on n est pas , et brigitte l était moins qu une autre , des gens à flamber ou simplement à mener bon train . notre seule fantaisie , si l on peut dire , c est une fois par an d organiser une grande chasse . de tous temps , la famille possède de l autre côté du bourg une belle forêt enfin je dis la famille , en fait , c est brigitte qui était la propriétaire . mais la propriété peu importe . il y a pas mal d hectares , qui servent de refuge au gibier . cela fait un beau tableau de chasse à la fin de journée . chaque année , une fois les vendanges faites , et au premier jour d ouverture de la chasse , nous invitons les gens du bourg et les notables du coin à venir chasser . après nous organisons un repas ici . c est notre contribution à la collectivité . c est aussi un moyen de confirmer notre statut vis à vis des autres . on se comporte un peu comme le ferait le châtelain . le reste du temps , nous sommes plutôt entre nous . nous n avons guère de temps libre , il faut dire . mais c est le prochain weekend , l ouverture de la chasse vous maintiendrez vos invitations ? oui , bien sûr . pour nous , pour tous , brigitte nous avait déjà quittés . il est vrai que les circonstances à présent sont peu ordinaires , mais au contraire , cela permettra à chacun de se changer les idées . et puis pour nos invités , ce ne serait pas bien . ils apprécient cette réunion annuelle . c est en quelque sorte la fête du village . un gros village . bon , de toutes manières , ça , ce n est pas notre problème . revenons précisément à brigitte . elle n était donc pas mariée , mais elle avait quand même des . relations ? elle n en parlait pas . et puis si c était le cas , c est une vielle histoire . sa maladie a pris toute la place dans sa vie . la bagatelle , je dirais que cela n a jamais été son truc . alors vous pensez , avec un cancer qui vous ronge le ventre mais oui . sans doute a t elle été proche de certaines personnes . vous pouvez préciser ? bien , je ne sais pas tout moi ! disons qu avec rené , son oncle , un moment ils étaient assez proches . mais ce ne sont pas mes affaires . c était plutôt le problème d aimée . c est vrai , en même temps . il l a fait venir ici , il l installe et il continue de enfin il continue de voir brigitte . alors évidemment , aimée , elle l a eu en travers . mais elle nous a dit que brigitte était l une des rares à l avoir bien accueillie quand elle est arrivée ici . que voulez vous que je vous dise . les êtres humains sont toujours plus complexes que ce que l on croit . oui , elle fricotait sans doute avec rené . et oui elle a bien accueilli aimée . et oui , aimée a fini par trouver que brigitte n était pas si mauvaise . peut être l une transférait sur l autre un amour par procuration . quand la santé de brigitte s est dégradée , on dirait qu elle a repassé le flambeau à aimée . après cela , elles se voyaient souvent toutes les deux . seules . même qu on avait fini par se demander si ce n est pas aimée que brigitte allait choisir comme tenant . mais elle n est pas de la famille ! c est vrai . il y a une sorte de règle . normalement , il faudrait être de la famille . mais à ce que l on m a dit , il y a déjà eu des exceptions , des entorses à la règle . si l on peut dire comme cela , des entorses morganatiques . une fois sorti de la famille , le secret est resté secret et est revenu au sein de la famille , à la génération suivante . du coup , les autres s inquiétaient quand même un peu de cette proximité entre brigitte et aimée . les autres ? eh bien ceux qui raisonnablement pouvaient prétendre être le prochain tenant . principalement moi et mon frère jean . bien , mais en même temps , pourquoi auriez vous caressé l espoir d être , l un ou l autre , le prochain tenant . après tout , votre père , lorsqu il est venu à mourir , n avait choisi aucun de vous deux . il avait préféré brigitte . a l époque , jean n avait pas été choisi parce que son père avait des liens très étroits avec sa fille . et puis jean a toujours eu des relations difficiles avec nous . pas trop avec brigitte , qui est plus indulgente . mais enfin voilà , si ce n avait pas été brigitte le tenant , jamais jean n aurait été désigné . pourquoi avez vous dit indulgente en parlant de brigitte . y avait il matière à indulgence concernant jean ? tout cela c est de l histoire ancienne . peu importe à présent . enfin bref , c est jean qui a été choisi . attendez madame frémois . pour nous , il n y a pas d histoire ancienne . tout a de l importance . le moindre indice , même ancien , peut nous aider à faire aboutir notre enquête . pourquoi brigitte avait elle lieu d être indulgente avec jean ? c est une chose dont on ne parle pas entre nous . on a enfermé cette histoire dans une boite , et on n aime pas la rouvrir . et puis nous ne sommes sûrs de rien cela a trait à la mort de notre autre frère . il est mort dans des conditions un peu obscures . nous n avons pourtant rien là dessus . j ai consulté les archives sur tout ce qui pouvait avoir trait à votre famille et je n ai rien vu concernant la mort de votre premier frère . pas étonnant . il n y a pas eu d enquête . pour tout le monde , il s agit d un accident . mais en réalité , personne ne sait vraiment ce qu il s est passé . il a fait une chute . sa tête a heurté une pierre , sans doute . a ce moment là , il était avec jean . jean était très jeune . ou ans , je ne sais plus . c était dans l après midi . jean est rentré à la maison , sans rien dire . il aurait demandé du secours , on aurait pu sauver mon frère . mais il n a rien dit . comme s il avait voulu cacher quelque chose . alors vous comprenez , quoi qu il ait fait , il est au moins coupable de ce silence . depuis , on ne reparle plus de cette journée . mais elle est restée dans nos mémoires . et le doute avec . les choses n ont plus jamais été pareilles avec jean . il y avait trop de suspicion . et pour en revenir au choix de brigitte par son père , c est de toute manière assez fréquent qu un père ait une affection particulière pour sa fille . et vous , vous étiez aussi sa fille ! oui , mais avec moi , c était très différent . je l avais beaucoup déçu . ma liaison avec claude n était pas du goût de tout le monde . pas de son goût à lui en tous cas . il soupçonnait claude d être un coureur de dote . moi , j ai tenu bon . mais quand même , je n ai pas pu aller jusqu au mariage . depuis ce temps là , nos relations étaient disons plus fraîches . alors , qu il ait choisi brigitte , c était normal . mais à présent , qui aurait pu nous empêcher de croire que le tour d un de nous deux était venu ? et puis qui brigitte aurait elle pu choisir . pas ma mère quand même ! non , mais aimée , comme vous l avez tous les deux craint . ou votre grand oncle , rené . son ancien amour justement . oui . rené c est vrai aurait pu être choisi . bon , mais finalement , brigitte a choisi jean . il n y a rien à y redire , c était son droit . elle n a jamais eu pour jean la même attitude que le reste de la famille . ce n était pas l amour fou , mais enfin , ils avaient des relations paisibles disons . et elle a confirmé ce choix en lui transmettant le secret ? cette histoire de chuchotement comme vous dites ? ah ! on vous a parlé de cela aussi ! décidément , les traditions se perdent ! plus ou moins , parce que votre secret , personne pour l instant ne nous a dit en quoi il consistait . et bien ce n est pas moi qui vous le dirai parce que je n en ai pas la moindre idée . mais nous savons tous ici que ce secret est important . qu il faut absolument le perpétuer , jusqu au jour de sa révélation . que celui qui le connait dispose d une sorte de pouvoir . il sait sans doute quelque chose de terrible . ou de merveilleux après tout , pourquoi pas . et quel effet cela vous fait il , de ne pas avoir été choisie ? pas agréable , bien sûr . vous savez , c est très récent . brigitte est morte il y a jours . trois jours avant , elle avait indiqué son choix . j ai eu d autres choses en tête . tout cela est allé très vite en fait . dans quelques temps , tout aura muri . j aurai intégré les choses . j aurai déjà ressenti , éprouvé concrètement la nouvelle position de jean . le respect que la famille lui marquera , qui effacera sans doute toutes ces histoires du passé , de la mort de son frère . la famille tirera un trait là dessus . peut être est ce que j en ragerai ? peut être pas . on a l habitude d accepter . nous sommes tous un peu fatalistes . c est la vigne qui veut cela . il y a les bonnes années , les mauvaises , les années à grêle , les années sans grêle . la grêle ici et pas là . nous on fait le maximum , et il se passe ce qu il se passe . on fait avec . on n a pas le choix . alors à force , on réagit pareil face à tout . bon , je crois que vous vouliez interroger claude ? je vais en profiter pour filer si vous permettez . oui . nous allons poursuivre avec lui . de votre côté , évidemment , ne vous éloignez pas . nous aurons sans aucun doute à nous revoir . non non . je reste à la maison . premier interrogatoire de claude deloux : et quel est votre rôle ici monsieur deloux ? eh bien je suis le compagnon de claire . oui , bien sûr . mais nous comprenons que chacun ici a une fonction . vous , que faites vous ? disons que j aide claire pour la vinification et les expéditions . enfin , un peu . ici , on ne m aime pas beaucoup . il n y a pas de raison que je me défonce pour eux . depuis le début je me sens étranger . ils n ont rien fait pour m accueillir vraiment . je ne plaisais pas au père de claire . coureur de dote disait il . comme si sa fille n était pas assez jolie pour qu on coure après elle rien que pour elle ! en plus , comme dote , on fait mieux . surtout maintenant que brigitte a choisi jean ! quant aux autres de la famille , ils n ont pas été beaucoup plus chaleureux . au début . après un peu mieux , mais toujours limite . ils ont du s habituer . puisque vous n êtes pas complètement de la famille , en tous cas pas d origine , qu en pensez vous de ces histoires de tenant et de secret chuchoté au dernier moment par un mourant ? nous , on a un peu de mal à comprendre tout cela . et pourtant on sent que c est un point déterminant pour notre enquête . vous aussi vous acceptez que brigitte désigne qui finalement aura la plus grosse part du gâteau ? si j accepte ? comment voulez vous que j accepte vraiment un système archaïque , quasi médiéval , où un membre de la famille désigne son successeur avant de mourir sur la base de critères inconnus , et en fait le futur chef de famille et le bénéficiaire des meilleurs lots ! je me suis toujours élevé contre ça . pas pour moi bien sûr . je n étais pas directement concerné . mais pour claire , pour mes enfants . du coup d ailleurs , cela n a pas amélioré ma position au sein de la famille . mais ils l ont dans la tête , ce système . ils y tiennent à leur truc . jusqu au jour où ils s aperçoivent que ce n est pas eux qui ont eu le pompon . alors là , tout d un coup , ils sont nettement moins enthousiastes . mais quand même , ils ne bronchent pas ! voyez vous , ce qu il y a de terrible dans cette histoire , c est que chacun peut espérer être le prochain . même ceux qui ne sont pas de la famille . moi , j aurais théoriquement pu être désigné . enfin si les gens avaient eu un peu d estime pour moi . alors forcément , on se bouscule un peu au portillon . on flatte le tenant , on glisse une petite peau de banane aux autres . bonjour l ambiance quand l heure du choix approche , c est à dire l heure de la fin pour le tenant . vu l état de santé de brigitte , c était donc assez tendu ici ces dernières semaines ? plutôt oui . il y en a qui ne recule devant rien pour se faire valoir auprès d elle . et puis oh , pardon , je croyais que claude était seul second interrogatoire de jeanne frémois : ah madame frémois ! je vous en prie . de toute manière l adjudant et moi allions partir . entrez . nous venons d interroger votre fille et avec monsieur deloux , nous avions suffisamment avancé , en tous cas pour aujourd hui . merci . je ne voulais pas déranger . je reviens de la chambre de brigitte . je suis un peu retournée . vos équipes ont bien essayé de remettre un peu d ordre avant d enlever les scellés , mais c est trop dur . j ai regardé ces murs . quel silence . pourtant la chambre est encore pleine d elle . c est là que quelqu un l a tuée . quelqu un de notre famille ! et puis il y a ses affaires , certaines photos qui restent sur son bureau . des photos d avant . il y en a une avec moi et son père . c est vieux . mais quand même , de revoir tout cela , ses choses à elle , qu elle aimait pas forcément des choses de valeur . non , simplement des souvenirs qu elle conservait et qui sont aussi une part de mes souvenirs . cela sent encore brigitte dans la chambre . les autres ne peuvent rien sentir . une mère seulement . est ce d ailleurs réel , ou dans ma pauvre tête ? je devrais me dire que c est sans importance tout cela , que de toutes manières elle serait morte quelques jours plus tard . sûrement , mais là , on me l a volée . arrachée . ils n avaient pas le droit . nous savons madame , bien sûr . mais pardonnez nous de revenir à notre enquête . nous allons profiter de votre venue pour vous poser encore quelques questions . vous ne nous avez rien dit , l autre jour , lorsque nous nous sommes parlé , de la désignation de jean par brigitte lors de la réunion dans sa chambre . c est pourtant un élément important . ah bon ? peut être je ne vous en ai pas parlé , mais que voulez vous tout cela , ce sont nos histoires à nous . je ne vois pas ce qui peut vous intéresser là dedans . vous savez , ça ne peut pas être pour cela qu on l a tuée . elle venait de transmettre le secret on vous en a parlé du secret j imagine et dès lors que jean a été désigné et qu il connait le secret , plus personne n a rien à redire . non , ce meurtre , il est complètement à contretemps . il est comme une erreur . mais si quelqu un de la famille avait voulu se venger de ne pas avoir été choisi par exemple ? et alors . il ne serait pas plus choisi pour autant . et se venger sur quelqu un qui est déjà presque mort ? cela n a aucun sens . on n est jamais revenu en arrière sur le choix d un tenant ? pas que je sache . le chuchotement rend cette désignation incontestable . ce secret , quel qu il soit , donne le pouvoir à celui qui le détient . le tenant qui se verrait contesté peut à tout moment se servir de son secret . et cela , ici , tout le monde sait que cela serait trop grave ! bon , cette histoire a assez duré je trouve lieutenant . il faut à présent que quelqu un nous parle . on piétine . madame frémois , si le secret n a rien à voir là dedans , si du fait de vos traditions l héritage est nécessairement réglé dès l instant qu est connu le tenant et qu il détient le secret , c est dans le passé des relations entre les membres de la famille qu il faut chercher . vous êtes la plus ancienne ici , toutes ces vieilles histoires , vous les connaissez . vous avez à coeur de trouver qui a tué votre fille , non ? alors allez y ! lieutenant , vous devriez dire à votre collègue de ne pas s énerver ainsi . je suis âgée , trop faible , trop éprouvée pour endurer tout cela . nous avons mis brigitte en terre hier . laissez moi par pitié . j ai encore dans la tête le son de la terre qui tombe sur le cercueil . un bruit sourd , mat . auquel rien ne répond . ce choc qui cogne et qui cogne , cela fait mal . il fait plus que tout autre prendre vraiment conscience de l absence , de ce qu elle est définitive . et puis pourquoi s attaquer à moi ? vous n avez qu à secouer les autres si vous croyez que c est comme cela que vous avancerez . bien sûr madame frémois . excusez mon collègue . il s emballe un peu . mais nous avons tellement l impression que nous tournons en rond . qu on nous fait tourner en rond , lieutenant ! oui , adjudant vous n avez pas complètement tort , je sais . mais bon , madame frémois est lasse et elle a de bonnes raisons de l être . nous allons la laisser tranquille pour l instant . de toutes manières , nous devons rentrer à la brigade pour le débriefing . on va y aller . mais encore une petite question madame . pourquoi jean n était il pas très aimé dans votre famille ? qu a t il fait de mal ? mais laissez moi à la fin ! arrêtez de retourner ces vieilles histoires . un peu de tact enfin adjudant ! vous ne trouvez pas que perdre ma fille dans ces conditions est bien suffisant , sans qu il soit besoin en plus de me rappeler des souvenirs que je m efforce de recouvrir depuis des années . et puis jean est mon fils . mon seul fils . laissez moi en paix . on va vous laisser madame . pardonnez nous . quatrième briefing des gendarmes : bon alors messieurs . vous allez me dire où vous en êtes . de mon côté je suis allé hier à l enterrement . nous ne nous sommes pas revus depuis . j y suis allé pour rien si je puis dire . enfin , cela ne m a pas appris grand chose , sauf que cette famille se présente comme très soudée face aux autres . il y avait pas mal de monde . beaucoup même . ces gens là , ce sont un peu les châtelains . ils ont pour eux un respect manifeste . et puis pour brigitte bien sûr ! lorsqu on a présenté les condoléances , c était jean qui était en tête . pas étonnant . nous avons appris que c était lui le nouveau tenant . ah oui , vous avez avancé sur ces histoires de famille ? on se croirait au moyen âge avec ces trucs là ou en plein jules verne ! oui . c est vrai que tout cela semble complètement archaïque , mais , au sein de la famille , c est plus qu une tradition . c est un devoir ancestral . on a l impression que cette tradition structure tout le reste . quant à avoir avancé , oui , un peu , mais cela ressemble de plus en plus à un cul de sac . il va falloir chercher dans une autre direction . mais quand même cela faisait un beau mobile , avec l héritage , et le fait de devenir chef de famille . oui , mais justement . le problème était réglé , le tenant désigné . c est jean , le frère de brigitte . il a été désigné . brigitte lui a donné ce qui , chez eux , est comme la preuve irréfutable du pouvoir , c est à dire la connaissance d un secret ne nous demandez pas lequel , nous n en avons pas la moindre idée . et de ce côté là , l affaire est close . c est jean qui aura les parcelles de brigitte , et personne ne contestera cela . dès lors , le mobile n existe plus . oui c est pourquoi brami et moi cherchons dorénavant plus dans les histoires entre les membres de la famille . les jalousies , les vacheries jamais pardonnées a ce sujet , adjudant , je comprends que vous mettiez la pression sur les gens , mais quand même , la veuve frémois , ayez un peu d indulgence pour elle et pour son âge ! tout à l heure , vous l avez bouleversée avec vos questions . elle avait la veille porté sa fille en terre quand même ! elle venait de se recueillir dans sa chambre , au milieu des souvenirs . lâchez la , au moins quelques jours ! je sais , j ai trop poussé . mais il faut avancer quand même . ils nous font tourner en bourrique , ces gens là enfin bref , capitaine , il faut dire que nous patinons joyeusement . et vous excluez toujours un acteur extérieur ? le service scientifique n a rien trouvé qui laisse penser à une effraction . peut être faudra t il y revenir , mais pour l instant le plus logique , c est de limiter nos investigations à la famille . et de ce côté là , il y a effectivement des choses à approfondir . contrairement à ce que vous avez vu à l enterrement , ils se détestent cordialement entre eux . d abord parce que ces histoires d héritage et de tenant , avant qu elles soient réglées par brigitte , étaient la porte ouverte à une foule de tensions . et puis , au delà de ça , cette maison a l air de fonctionner comme une cocotte minute ! chacun a des raisons d en vouloir aux autres . et ça n explose pas ! enfin , le meurtre mis à part oui par exemple , aimée darlot , l amie du grand oncle , a dû supporter qu il fricote avec brigitte . claude deloux , le compagnon de l autre soeur , claire , a du faire pareil . et il n a jamais été accepté dans la famille . tout le monde le déteste . l idée que l héritage de brigitte soit passé sous le nez de claire lui est franchement pénible . mademoiselle , la bonne , a couché avec la plupart des mâles de la famille . au grand dam de leurs femmes . claire a dû tout essayer pour être désignée comme tenant plutôt que jean quant à jean , la famille lui met quasiment la mort de son frère sur le dos ! et ainsi de suite probablement . on n a pas fait le tour . et toujours aucun témoignage intéressant sur le soir du meurtre ? non , on ne peut pas dire pour l instant . il semblerait qu il y ait eu quelqu un chez brigitte le soir du meurtre . la bonne en remontant dans sa chambre a entendu quelque chose . quelqu un qui parlait avec brigitte . enfin je veux dire quelqu un qui discutait dans sa chambre , mais assez nettement avant l heure de sa mort . pour elle , il s agissait d un homme . jean lui a plutôt entendu une femme . mais il faut lui arracher les mots de la bouche . et puis aussi les horaires que nous a donnés jean sur l heure de son coucher ne collent pas parfaitement avec d autres témoignages , mais on est dans la marge d erreur . et surtout jean , c est normalement le dernier à pouvoir en vouloir à brigitte et à vouloir la tuer . c est lui le successeur . il n avait aucune raison de se plaindre . ce n est pas grand chose tout cela . ah ! au fait , je ne sais pas si on vous en parlé , mais ce week end , il y aura leur grande chasse . je suis invité , comme chaque année . en tant que notable j imagine . mais bien sûr , j ai décliné . je ne me vois pas faire ripaille avec la famille , et donc selon toute vraisemblance avec l assassin ! oui , on nous a parlé de cette chasse . leur représentation annuelle , en quelque sorte . la seule dépense un peu ostentatoire . on a d ailleurs prévu de les laisser un peu tranquilles demain . ils ont plein de choses à préparer . on passera seulement en début de matinée pour reparler un peu à mademoiselle et à jean . et puis au grand oncle aussi si on peut . il a oublié de nous parler de ses relations particulières avec brigitte . on voudrait aussi approfondir les allées et venues des uns et des autres . d accord . et après vous retournez là bas dès lundi . d ici là on se tient au courant . dîner chez le lieutenant brissac : c est très gentil à vous madame brissac de m inviter . il est vrai que je suis un peu loin de ma famille ici , et que c est pour moi réconfortant de retrouver chez vous une ambiance plus intime que celle que l on trouve au réfectoire de la brigade , ou pire encore le soir dans mon meublé . j ai beau être un peu mélomane et trouver délicieux d écouter un concert à la radio , cela manque quand même un peu de chaleur humaine . et comme de la chaleur humaine , je n en trouve pas vraiment chez les frémois en enquêtant chez eux , eh bien , je suis bien content d être ici ce soir . sans compter , pour ne rien vous cacher , qu il s échappe de votre cuisine des effluves autrement plus appétissants que ce qui me sert en général d ordinaire ! arrêtez brami , vous allez la faire pleurer ! sylviane est très sensible . c est à un point que vous n imaginez pas . au début , lorsque nous nous sommes fréquentés , j avais pris soin de ne pas lui dire le métier que j exerçais . je lui avais fait avaler une grosse fable , genre technico commercial vous voyez ? eh bien , lorsqu il m a bien fallu lui dire la vérité , elle m a dit s être longuement interrogée . fallait il poursuivre son histoire avec moi ou l arrêter tout de suite avant que ma mort qui bien sûr pouvait intervenir à chaque instant ne lui soit trop insupportable . et puis cela a recommencé avec les enfants ! vous vous rendez compte , un mort en sursis comme moi qui se permet de créer une famille et qui , ce faisant , est en train de faire venir au monde une fratrie d orphelins ! arrête gilbert , je me sens ridicule . nullement madame brissac appelez moi sylviane je vous en prie . soit , avec plaisir . je disais nullement , sylviane . dans un domaine proche , ma mère a eu la même réaction . et elle a vécue dans la crainte d un appel lui annonçant ma mort , jusqu à ce que la mort l emmène , elle . nous exerçons un métier particulier , c est vrai . je ne dis pas que nos proches doivent être constamment prêts à recevoir ce genre de coup de fil . je dirais qu ils doivent ne plus y penser tout en ayant pris soin , de temps en temps , de se recueillir sur notre dépouille . de vivre dans leur coeur , un instant seulement , ce deuil , afin de savoir que cela peut se produire , afin de se retrouver presque en situation connue , le jour où cela arrivera . où cela arriverait . il me semble que le conditionnel suffit . par pitié adjudant ! soyez gentille , et vous de même lieutenant , de m appeler par mon prénom . avec plaisir , julien . appelons nous tous par nos prénoms , cela sera plus simple . mais pour en revenir à ce que vous disiez julien , je ne suis pas convaincu que cela soit très bon pour la santé morale de sylviane de s entrainer à ma mort et de m imaginer allongé dans un tiroir réfrigéré à l institut médico légal ! ah je te confirme ! bon , sylviane , si tu racontais un peu à julien ce que tu sais de la famille frémois je suis certain que cela va l intéresser au plus haut point . d autant plus que cet après midi justement l un d entre eux a évoqué le sujet . vous allez voir julien . oui . bien sûr . voilà , il se trouve que je connais assez bien claire frémois . nous étions ensemble au lycée à partir de la troisième , cela fait pas mal de temps à présent . nous étions assez proches . on se racontait nos histoires . vous savez , comme font les filles . nos histoires de coeur , nos chagrins , enfin vous voyez le genre . on s était même une fois refilé un petit copain . elle en avait assez , et elle m a passé le relais . ce n était pas des histoires bien méchantes . des petits flirts simplement . bref , on se parlait . c était une fille bizarre . jolie , enfin mignonne plutôt , mais peu bavarde , sauf avec moi et une ou deux copines . sinon , elle était plutôt renfermée . il lui est arrivé quelques fois de me parler de sa famille , de l ambiance chez elle . elle avait été très marquée me disait elle par la mort son frère ainé . je ne sais plus comment il s appelait . peu importe d ailleurs . ce dont je me souviens parfaitement , c est qu elle disait que c est son jeune frère qui l avait tué . que tout le monde le savait chez elle , et que le jeune en question , jean je crois , était devenu le souffre douleur , que personne ne lui pardonnait ce qu il avait fait . il lui avait lancé une pierre dans un geste de colère et voyant qu il avait touché son frère à la tête et qu il avait perdu connaissance , il l avait laissé là , baignant dans son sang , continuant de se vider . la version officielle était que le frère était tombé d un arbre et avait heurté une pierre , mais tout le monde dans la famille savait que cela était faux . evidemment , personne n a rien dit . l accident est demeuré un accident . c était d ailleurs après tout un accident . je n imagine pas que jean ait eu l intention de tuer son frère . mais elle , elle n était pas je crois très loin de le penser . et ils ont continué de vivre comme cela , tous ensemble ? oui . tous ensemble mais sans jamais pardonner à jean son geste ni surtout son silence au moment du drame , silence qui finalement , plus sûrement que la pierre , avait tué son frère . depuis ce temps là , elle disait qu elle ne pouvait pas voir son frère sans penser à ce qu il avait fait . l ambiance à la maison était évidemment très tendue à cause de cela . votre mari et moi avions effectivement au cours de l enquête constaté qu il y avait un problème avec jean , mais chez les frémois , comme a dû vous le dire gilbert , on a l impression qu ils se détestent tous . un vrai panier de crabe ! et d ailleurs effectivement cet après midi , nous avons interrogé claire et elle a été plutôt bavarde au sujet du passé de jean . ce que vous dites corrobore parfaitement ce qu elle laissait entendre . et claire , vous l avez revue depuis le lycée ? vous êtes toujours en relation ? plus maintenant . on s est revues un peu au moment où elle devait se marier avec claude . elle m avait même demandé d être son témoin . mais finalement , comme vous le savez , cela ne s est pas fait . trop d oppositions dans la famille . ils soupçonnaient claude de s intéresser plus aux vignes qu à claire . c était faux je pense , puisqu en fin de compte , claire a quand même décidé de partager sa vie lui . ils ont eu des enfants , mais le mariage , le père frémois n en a jamais voulu . et à sa mort , les choses sont finalement restées comme cela . c était trop tard . ou alors par respect pour la mémoire du père ou parce que claire s était aperçue que claude était effectivement avant tout un coureur de dote et que son père avait eu raison de se méfier . on ne sait pas après tout . oui . difficile de savoir . et à présent , vous la voyez toujours ? non . nous avons cessé de nous voir lorsque j ai rencontré gilbert . vous savez ce que c est dans la gendarmerie . il a été affecté à droite et à gauche , et les épouses suivent le mouvement . c est comme cela . du coup avec claire , nous nous sommes perdues de vue . et vous gilbert , vous avez parlé de tout cela avec le capitaine ? mon dieu non . je n ai pas du tout envie de parler de cela . d abord , même si c est intéressant , cela n apporte pas d élément déterminant à l enquête , et puis je ne tiens pas à ce qu il sache que ma femme connaissait bien l une des protagonistes de l enquête . attention au vice de procédure ! eh bien si vous le voulez , nous pouvons passer à table . vous avez faim julien j espère ? oh oui ! bien sûr , vous ne connaissez pas cela , mais la nourriture à la brigade mérite surement un détour , mais dans l autre sens . la fuite . quant au frichti que je concocte dans ma chambre , je vous laisse le soin de deviner à quoi cela peut ressembler . bon eh bien profitez en . asseyez vous donc , j apporte l entrée . alors julien ? je ne voudrais pas passer la soirée à parler de notre affaire , mais tant que sylviane est absente vous imaginez bien gilbert que je suis comme vous . je ne sais pas trop par quel bout prendre cette enquête . déjà , à notre époque , toutes ces histoires de tenant , de secret , c est d un autre âge ! enfin ces gens là sont peut être des bourgeois un peu isolés , mais quand même . ils ont des télévisions . le monde moderne est parvenu jusqu à eux , non ? alors comment peuvent ils non seulement croire toutes ces histoires mais encore les respecter . ils ne se révoltent pas . ils subissent depuis des générations le joug de cette monarchie auto proclamée . ils ont beau être spoliés , ils lui jurent fidélité , comme le ferait un vassal au moyen âge envers son seigneur je crois que c est cela qui me surprend le plus . et puis il y a aussi cette ambiance pesante . on a toujours l impression qu ils nous épient et qu ils s épient entre eux . c est peut être dû au rassemblement , dans une même maison , de ces sous groupes familiaux , qui ont forcément leur vie autonome , leurs intérêts propres et qui se confrontent malgré tout en permanence dans une vie qui est nécessairement commune . d accord sur tout ce que vous ressentez , mais j ajouterais qu une famille dont un des fils est déjà mort dans des conditions disons obscures et qui à présent voit une des filles de la maison assassinée à quelques jours de son entrée en agonie , donc une famille qui a déjà deux meurtriers en son sein , cela donne forcément une ambiance un peu particulière . même si les deux meurtres sont dans le temps très éloignés l un de l autre . vous dites qu il y a deux meurtriers c est peut être le même individu . et d ailleurs , le premier décès n est pas nécessairement un assassinat . oui . enfin après quelques jours passés auprès d eux , je ne suis pas éloigné de penser que le décès du frère aurait mérité une enquête plus approfondie . cela dit , admettons que jean soit d une manière ou d une autre à l origine de la mort de son frère , son âge l aurait exonéré de toute peine et même de toute responsabilité mais je rêve ! julien , gilbert ! vous n allez quand même pas me gâcher le dîner avec votre enquête ! tiens , goûtez moi plutôt ça et vous julien parlez moi de vous . vous étiez dans le nord je crois m a dit gilbert second interrogatoire de mademoiselle : mademoiselle , on peut se parler un instant ? ce n est pas vraiment le jour . il faut que je prépare tout pour le déjeuner de chasse . c est demain , et je n ai pas beaucoup avancé . oui , nous savons . mais nous n avons que deux ou trois points à préciser . adjudant , allez y . merci lieutenant . mademoiselle , vous nous avez dit être montée vers h le soir du meurtre . vous confirmez ? oui , aux environs de cette heure là . et qu il y avait quelqu un dans la chambre de brigitte ? oui , il m a semblé . semblé ? bon , oui on parlait dans la chambre de brigitte . une personne ? plusieurs ? vous nous avez dit la première fois que nous vous avons entendue qu il s agissait plutôt d un homme . vous confirmez ? que voulez vous que je dise . d abord on n entendait pas grand chose . ensuite , n était ce pas la télé et si c était des voix et si je ne me suis pas trompée , c était plutôt un homme . enfin . . . . je crois . super témoignage ! commode d avancer avec ça ! d autres ici nous ont plutôt parlé d une femme . bon . passons . jean dit être remonté vers cette heure là . vous auriez dû le croiser oui , non , je n en sais rien . moi , c était vers heures , mais à minutes près , comment voulez vous que je sache ! bon . vers h , c est à dire environ une demi heure plus tard , rené est redescendu pour manger quelque chose dans la cuisine . il n avait pas dîné . l avez vous entendu ? non lui a entendu quelqu un dans l escalier . donc ce n était pas vous , sinon , vous l auriez entendu . c était donc une troisième personne ? mais je n en sais rien à la fin ! je vous dis : non je n ai rien entendu . ne me demandez pas s il y avait deux ou trois personnes . moi , j ai fini dans la cuisine , et je suis montée , et je ne sais rien de plus . c était un soir comme tous les autres ! faites votre enquête , mais ne vous acharnez pas sur moi . et puis c était peut être mario après tout . lui aussi il a les clés . il a pu rentrer . mario ! mais qui c est celui là ? eh bien mario , l homme à tout faire pour les vignes . mais personne ne nous a jamais parlé d un mario ! mais je n y peux rien moi ! et il a les clés , ce mario ? où est il ? bien sûr il a les clés ! il habite au bout du chai . il lui arrive de venir , pas souvent , mais enfin , s il a besoin , il vient . mais s il s occupe des vignes , que viendrait il faire dans la maison ? pourquoi a t il les clés ? il a les clés depuis toujours . il était là avant moi , c est tout dire ! et comme c est nous qui le nourrissons , il vient chercher ce qu il lui faut dans la cuisine quand il a besoin . et puis il est arrivé une fois ou deux que tout le monde parte en même temps . pour un enterrement , un mariage . dans ce cas , c est plus simple qu il ait les clés , puisqu il garde la maison . mais c est incroyable . cela fait quatre jours qu on est ici et personne ne nous a jamais parlé de lui ! et on ne l a jamais croisé ! ça , ce n est pas étonnant . il n aime pas beaucoup les gendarmes . en plus , cela fait trois jours qu il est parti parti ! mais où est il parti ? je ne sais pas . il faut demander aux autres . je ne suis pas chargée de le surveiller . mais enfin , c est invraisemblable . il y a quelqu un qu on aurait dû interroger depuis le début , dont personne ne nous a jamais parlé , qui devrait être si cela se trouve le premier sur la liste des suspects , et on ne sait pas où il est ! mais on se fiche de nous ici , ce n est pas possible ! bon on arrête là notre interrogatoire . nous devons absolument savoir où est passé ce mario . second interrogatoire de rené frémois : monsieur frémois , qu est ce que c est que cette histoire de mario ? mario ? oh mario , ce n est rien . enfin je veux dire , ce n est pas très important pour votre enquête . je ne pense pas qu il aît été dans la maison le soir du crime . et qu en savez vous ? bien , je n en sais rien , mais quand il vient , c est dans la journée , pour récupérer un plat pour son repas . il n a aucune raison de venir ici la nuit ! pas de raison , vous nous laisserez en juger monsieur frémois , si vous le voulez bien . un meurtre , cela ferait peut être bien une raison suffisante , non ? quelles étaient ses relations avec brigitte ? normales . comme avec tous les occupants de la maison . mario , c est un gars un peu simple , pour ne pas dire simplet . il ne parle pas beaucoup . nous n avons pas à vrai dire de relation avec lui . il travaille ici . il est logé , nourri . on lui donne une petite somme de temps en temps . en contrepartie de cela , il travaille aux vignes et fait à l occasion quelques bricoles ici ou là dans la maison . et où est il en ce moment mario ? il parait qu il est parti il y a trois jours . oui , je crois . faudrait demander précisément à jean ou à claire , mais oui , il leur a dit qu il devait s absenter quelques jours , pour un deuil dans sa famille . il y a trois jours , c est à dire le lendemain du crime ? oui , je crois bien . et cet enterrement , où est il ? je ne saurais pas vous le dire . c est vraiment jean et claire qui s occupent de lui . bon on va leur en parler . et sans tarder . pour peu que votre mario aît pris la poudre d escampette ! autre chose encore : vous maintenez n avoir croisé personne dans l escalier lorsque vous êtes redescendu en fin de soirée manger quelque chose à la cuisine ? croisé , non . je vous l ai dit , en ouvrant ma porte j ai entendu quelqu un , mais je n ai croisé personne . ni en descendant , ni en remontant . vous êtes pourtant sorti de votre chambre à un moment où se trouvaient proches de l escalier beaucoup de personnes finalement , pour une heure pareille : si on résume , il y avait au moins vous , jean , qui revenait du chai où il avait affuté des outils , mademoiselle , qui remontait de la cuisine , peut être aussi , pourquoi pas , ce mario , plus enfin quelqu un dans la chambre de brigitte , à moins que ce ne fût l un des quatre . c est fou , tout ce monde en bas au moment sans doute où un crime est sur le point d être commis ! vous pouvez trouver cela fou , mais enfin , je ne vois pas ce qu il y a d étonnant à ce que les habitants de cette maison vaquent à leurs occupations comme tous les autres jours . ah , tiens , justement , voilà claire . vous allez pouvoir lui demander pour mario second interrogatoire de claire frémois : oui , que se passent ils messieurs ? il faudrait nous laisser un peu tranquille pendant deux jours . demain nous avons la chasse et une foule de choses à faire d ici là si nous voulons que tout aille bien . oui , oui , on comprend , mais là on a un problème . nous venons de découvrir l existence de mario , qui en plus dispose des clés de la maison et y vient quand il veut . ah vous ne le saviez pas ? on ne vous l avait pas dit ? pas vous en tous cas ! euh . . non , mais c était sans importance . pourquoi voulez vous que je vous en parle ? et pourquoi voulez vous que ce pauvre mario assassine qui que ce soit ! ça , on ne le sait pas encore . ce que nous savons par contre , c est qu il est parti le lendemain du meurtre . on trouve cela un peu curieux . quels rapports avait il avec brigitte ? avec brigitte ? pas grand rapport . s il avait des rapports avec quelqu un , si je peux dire , ce serait plutôt avec mademoiselle , si vous voyez . ah bon ! ca non plus on ne nous l avait pas dit . ben en même temps , si on ne vous a pas parlé de mario , il n y avait pas de raison que l on vous parle de ce qu il fricottait avec mademoiselle . oui d accord . et alors , il lui arrivait de venir ici pour voir mademoiselle ? cela a du se produire , de temps en temps . et ce soir là ? pourquoi pas . je ne suis pas chargé de le surveiller . soit . vous non plus . on a bien compris : ici personne ne surveille personne . personne n entend rien . pensez , il y a du vent ! et personne ne voit rien non plus . et à présent , où est il votre mario ? on nous a parlé d un enterrement . qui enterrait on ? où cela se passait il ? qui , il m a dit que c était son beau frère . où , je ne me rappelle pas trop . dans le midi genre marseille ou montpellier non , non , c est narbonne . oui , c est cela , narbonne . bon , on se reverra . nous allons lancer nos collègues de narbonne sur sa piste . donnez nous son identité complète et tout ce que vous savez de son état civil . venez jusqu au bureau , on va regardez cela . mais enfin mario , franchement cinquième briefing des gendarmes : j ai lu votre rapport tout à l heure . je tombe des nues . vous aussi manifestement messieurs . si je comprends bien , c est au bout de quatre jours que vous découvrez un suspect potentiel ! et encore , vous ne l avez même pas interrogé parce que vous ne savez pas où il est . et à l instant on n a pas encore mis la main dessus ! vous êtes complètement passés à côté ! c est à dire si personne ne nous en parle , c est un peu compliqué . entendu , adjudant brami . et puis vous n avez peut être pas encore l expérience , mais vous lieutenant ! en plus , je vous avais prévenu que ces gens là allaient vous mener en bateau . la bonne , cette mademoiselle gabrielle montout , ne vous a rien dit de ce mario alors que si je comprends bien elle couchait avec lui . c est à vous de secouer les gens . n attendez pas qu ils vous crachent le morceau comme ça . vous reprochiez hier à l adjudant brami d avoir secoué trop fort la veuve frémois . finalement , il est peut être temps de s agiter un peu ! et vous adjudant brami , prenez en de la graine . je ne vous demande pas de torturer les gens , mais il faut les coincer , déceler les contradictions , croiser les informations . . . etc . enfin , tout ce qu on vous a appris lors de votre formation adjudant . bon , alors , malgré tout , faisons le point . allez y brissac . c est vrai , on piétine . cinq personnes sont susceptibles d être soupçonnées au stade actuel : jean , le frère de brigitte . rené , le grand oncle . claire , la soeur , mademoiselle , la bonne , et enfin ce mario . cela ne veut pas dire que d autres ne pouvaient pas être là à ce moment là . en fait personne n a à proprement parler d alibi . ou l alibi est celui de l épouse , de la compagne . bref pas vraiment un alibi . du coup , la seule chose que nous ayons pu faire , c est de croiser les témoignages pour déceler des contradictions . et alors ? bien et alors pas grand chose . des contradictions , non . des imprécisions fâcheuses dirons nous . et les mobiles sur vos cinq j hésite à les appeler suspects au stade actuel ? celui qui aurait le moins de raisons , qui a si l on peut même dire des mobiles négatifs , c est jean . il venait d être désigné tenant . brigitte lui avait transmis son secret . le notaire était informé de ce choix et le testament de brigitte le prenait en compte . on ne voit pas du tout dans ces conditions pourquoi il aurait tué sa soeur . il avait gagné la timbale . il n avait plus qu à jouir de sa nouvelle situation . et on ne voit pas ce que la mort de brigitte lui apporterait de plus . elle ne lui retire rien non plus d ailleurs . je dirais qu entre lui et elle , le rideau était tiré . après , pour les autres . nous n avons pas la moindre idée du mobile qui aurait poussé rené à tuer sa nièce . il est vrai qu elle ne l avait pas choisi comme tenant alors qu ils avaient eu dans le passé des relations très étroites . mais rené devait bien savoir que le frère et la soeur de brigitte avait beaucoup plus de chances de l emporter . question d âge même si le critère ne parait pas complètement déterminant . le rôle de patriarche que cela lui aurait conféré ne lui va pas . il faut une autorité , une aura qu il n a manifestement pas . et puis quand même , ces deux là se sont aimés . hors la jalousie , qui n est vraiment pas de mise ici , il parait difficile d imaginer rené planter un couteau dans la gorge de celle qui était son amante quelques années plus tôt . claire , quant à elle , c est bizarre . on ne la cerne pas très bien . d après son frère , c était sans doute une femme qui était dans la chambre de brigitte ce soir là . il dit peut être une voix de femme . cela pourrait la désigner . elle aurait de sérieuses raisons d en vouloir à brigitte . elle était l un des tenants le plus probable . et c est jean qui a été désigné . jean , le frère que claire a toujours détesté . mais dans ce cas , pourquoi tuer brigitte ? c était jean qu il fallait tuer , pas brigitte ! mademoiselle ferait éventuellement un bon suspect . elle était seule dans sa chambre , donc pas d alibi . mais elle aurait tué brigitte pour des mobiles qui nous échappent totalement . cela ne tient pas la route . pour mario , sauf à prendre en compte un esprit un peu attardé comme on nous l a décrit , on ne voit pas très bien non plus . il n a pas du tuer par plaisir quand même . cela ne colle pas non plus mais par contre c est vrai qu il a sans doute plus que les autres sinon un profil d assassin du moins le profil de quelqu un qui ne serait pas très gêné de planter un couteau dans la gorge de sa patronne . et puis jusqu à preuve du contraire , c est le seul à s être quasiment enfui . enfin , comme le dit le lieutenant , tout cela n est pas encore très convainquant et il faut dire que nous pataugeons . mais lieutenant , on ne peut quand même pas soupçonner quelqu un sous prétexte que son milieu social et son statut d ouvrier agricole le portait plus probablement à égorger des poulets et à saigner des porcs qu à écouter du beethoven ! et puis enfui , on ne sait pas vraiment . attendons . vous avez un peu raison adjudant . sinon , je repense , l autre jour , vous insistiez sur le caractère particulier de la victime . je veux dire le fait qu elle était sur le point de mourir . passé à ce crible , lequel des suspects vous semble le plus crédible ? eh bien , à cet égard , je ne vois que deux mobiles possibles . soit l héritage ou des éléments liés à la transmission du patrimoine de brigitte , soit le besoin de la faire taire . faire taire brigitte avant qu elle parle . compte tenu de son état , on pouvait penser que si elle avait quelque chose sur la conscience , elle n allait pas tarder à s en libérer . en examinant la liste des suspects sur la base de ces deux critères , on ne voit pas bien la motivation de mademoiselle . héritage , hors sujet . et à part des histoires de plat du dimanche raté , on ne voit pas mademoiselle vouloir faire taire brigitte en lui plantant un couteau dans la gorge . rené , lui , pourrait être concerné par l héritage . les liens qui l unissaient à brigitte l autorisaient peut être à avoir des espérances dans ce domaine . mais soit ces espérances ont été satisfaites par le testament dicté au notaire il y a quelques jours , et donc le crime n a pas d intérêt . soit , à l inverse , brigitte n a rien prévu pour lui , et le meurtre n y changeait rien . jean on l a vu ne parait pas concerné par les problèmes d héritage . actuellement , on ne voit pas non plus pourquoi il aurait voulu la faire taire . elle venait de le désigner comme successeur . entre eux , tout semblait réglé . et puis il y a mario . mais on ne connait pas assez de choses sur lui pour examiner d éventuelles motivations . oui , tout cela nous avance modérément . si je comprends bien , pour l instant vous allez plutôt vous concentrer sur mario . espérons qu on lui découvrira des mobiles . sinon , il faudra tout reprendre à zéro . oui , mais il faut d abord le retrouver . j espère des nouvelles de narbonne dans la journée . vous retournez là bas demain je suppose ? non , pas demain . vous vous rappelez qu ils ont leur chasse annuelle . on va les laisser tranquilles . la chasse : l ombre de la forêt est humide , accueillante . elle avait été le lieu des amours . des combats aussi , dont l amour est l enjeu . tout l été , elle fut le refuge contre les chaleurs . puis l automne était venu , avec ses matins déjà froids . la couleur des arbres avait viré , du vert tendre au rouge , au jaune , au brun . la forêt était belle . les bêtes aimaient son asile . doucement l hiver allait se rapprocher , rude et sec . la journée avait commencée comme toutes les autres journées . les sons de la nuit , inquiétants , s étaient éteints les uns après les autres . chacun avait regagné sa tanière ou son nid pour laisser la place au jour . froissements de feuilles , glissements . puis vient entre les bruits de la nuit et la vie du jour une zone blanche , vouée uniquement à la montée du jour . entre nuit et aube , le silence s était fait . c est l heure où la forêt n est plus là que pour elle même . elle est attente . puis espèces après espèces , l éveil . les premiers oiseaux s étaient répondu . puis les premiers pas du gibier , prudent , hésitant . tout chaud de la nuit , caressé par le froid de ce matin d automne . etait ce bien l heure ? l éternel cycle de la nature allait se dérouler , avec ses petits drames . mais soudain , une chose anormale . plus d oiseaux . en un instant , les chants s étaient suspendus . quelque chose se passait . les bêtes le ressentirent tout de suite . quoi ? les oiseaux le savaient sûrement . le gibier , lui , écoutait . cherchait à comprendre . mais depuis l origine , il savait au fond de son instinct qu un silence comme cela ne présageait rien de bon . que la journée serait redoutable . la forêt , elle , était pourtant comme les autres jours . le soleil perçait entre les feuillages , au ras des clairières . la brume en lambeaux allait se résoudre à abandonner le terrain . plaque par plaque , elle lâchait prise . c était le paysage de toujours . celui qu aimaient les bêtes . il n y avait pas de vent . lui aurait apporté des explications sur ce qui était en marche . mais on avait beau tendre le cou , dresser la tête , les naseaux palpitant pour aspirer le moindre souffle , le vent ne disait rien . toute la forêt attendait , inquiète , retenant sa respiration . l air palpitait . puis montèrent lentement de la lisière les aboiements . de plus en plus nets . et là , tout le gibier sut ce qu il allait se passer . plus besoin d interroger le vent . ceux qui avaient échappé aux précédentes chasses l avaient appris . pour les plus jeunes , il suffisait de regarder les plus anciens . et de les sentir . leurs corps transpiraient la peur . il aurait fallu se précipiter vers le profond de la forêt . mais de tous côtés s avançaient , venant du lointain , les cris des chiens , le hurlement des cornes , les claquements des crécelles et le cri des hommes aussi . de toutes parts venait la menace . on se précipitait d un côté , mais les hommes étaient aussi par là . d un autre , c était pareil . l effroi gagnait les bêtes . la crainte ancestrale . toute la forêt à présent vibrait de cris et de chahut . il ne restait plus que le coeur du massif , difficile à percer . les bêtes s y ruent toutes ensemble , oubliant leurs querelles ou leurs amours . c est un sauve qui peut . les plus âgés attendent encore un peu . ils ne veulent pas se mêler à la troupe des autres . ils se pensent plus rusés . mais il n y pas de sanctuaire quand les hommes traquent les bêtes . ils savent , ou leurs chiens savent pénétrer au plus dense et finalement déloger le gibier . a force de clameurs le pousser à fuir , à choisir , plutôt que la morsure des chiens sur leurs jarrets , de jeter leurs forces dans un dernier saut , où une salve les cueillera pour les jeter au sol . les naseaux sur la terre humide . quelques jeunes tentent de s échapper vers la plaine . dans leur fuite , ils frôlent les hommes . on les voit jaillir d un buisson , précédés à peine d un froissement de branchages . ils aspirent dans leur élan cette odeur forte et aigre de l homme . les bêtes foncent , tout droit . elles aperçoivent , loin devant , la plaine . il faut lutter pour l atteindre . les coups de feu claquent de tous côtés . les chiens se ruent . la sueur du gibier , fruit autant de la peur que de la course , les excite . les bêtes savent que la plaine est dangereuse . a découvert . mais mieux vaut courir cette chance que d attendre , tapis dans un fourré que les chasseurs les abattent . au moins , la course vers cette étendue verte et jaune est elle encore la vie . leur joie . courir à corps perdu . mourir libre au moins . entretien entre claire frémois et jean frémois : pourquoi as tu fais cela ? comment as tu pu ? tu es un monstre . j ai toujours su comment tu étais , mais à ce point , non , je ne pensais pas . et comble de tout , tu n es même pas capable d assumer tes actes . tu voudrais nous faire payer la note . nous , et surtout moi d ailleurs . tu n imagines pas à quel point je te méprise ! tu es folle claire . je n ai rien à voir avec cette histoire . tu sais très bien que je n ai pas pu faire cela . même si tu juges que je suis un être dénué de toute morale , que je suis prêt à tout , même si tu me crois capable de tuer quelqu un de sang froid , pourquoi aurais je fait cela ? brigitte était la seule dans cette maison à avoir un peu de considération pour moi . tu le sais parfaitement . en plus elle venait de me faire le plus beau cadeau que personne ne m ait jamais fait . elle venait de faire de moi l héritier du secret . et j irais la tuer ? je me demande plutôt si tu n es pas en train de me servir un scenario que tu aurais toi même écrit . je ne sais pas encore vraiment pourquoi toi tu l as fait , mais , si ce n est pas moi , je trouve que c est toi qui es la coupable la plus vraisemblable . c est forcément toi . parce qu enfin , tu en as fait des trucs et des machins pour que brigitte te choisisse . une vraie danse du ventre tu lui as fait à brigitte . tout le monde l a bien vu . et les peaux de bananes que tu glissais discrètement sous mes pieds , pour qu elle finisse par me haïr elle aussi . tu as même laissé entendre que j attendais sa mort avec gourmandise , sûr que j étais de récupérer sa place . lui faire croire que je me réjouirai de sa mort ! heureusement qu elle ne t a pas crue . elle n a pas l esprit comme toi , déformé par la haine . la preuve en est qu elle m a parlé de cette histoire . elle m a tout dit de ton comportement . pourquoi me traitez vous ainsi ? tu oses le demander . pourquoi crois tu que depuis toujours notre famille te rejette ? n en as tu aucune idée ? oh si ! parfois j ai l impression que vous me mettez la mort de notre frère sur le dos , mais c est tellement absurde que je pense qu il y a d autres raisons . forcément . et celle là ne te suffit pas ? tu ne réalises pas qu à cause de toi maman a perdu un fils , brigitte et moi un frère . un frère qui me chérissait . que j aimais plus que tout . tu l as tué . ou au mieux , tu l as laissé mourir . il s est vidé de sang . tu ne pouvais pas ne pas le savoir . tu avais ans . on comprend les choses à cet âge là . pour quelle raison as tu fait cela sinon parce que tu avais évidemment une part de responsabilité dans cet accident . c est sûr . sinon , tu aurais couru à la maison pour chercher du secours . non . tu es parti de ton côté , je ne sais où , et tu as attendu qu on le retrouve . et toi , toi qui as fait cela , tu voudrais que je ne te croie pas capable de tuer brigitte ? je te hais , jean . il parait que dans toute famille , il y a un monstre . tu es notre monstre . bien joué ! vas y ! mais un détail quand même . moi , je sais que je n ai pas tué brigitte . et dès lors , je sais que c est toi . tu imagines bien que le cirque que tu es en train de faire me laisse froid . non , pas froid d ailleurs . j apprécie la manière dont tu joues le rôle . fantastique . pas crédible pour moi , mais quel talent ! ne te rends tu pas compte à quel point il est inutile de me servir cette mascarade ? vends la à qui tu veux , aux autres de la famille , aux gendarmes , mais franchement , pas à moi . ou alors tu t entraines pour une prochaine représentation ! non , ce que je ne comprends pas encore bien , c est la raison pour laquelle tu l as tuée . tu ne pouvais pas tout simplement la laisser mourir ? de sa belle mort , si tant est qu une mort puisse être belle , et surtout celle là , brûlée par le cancer et les rayons , abrutie de morphine . non , il a fallu que tu lui tranche la gorge pour je ne sais quelle dette à payer . toi aussi , vas y de ta tirade . peut être quelqu un pourra t il te croire . pas moi . tu t épuises pour rien . tu me fais vomir . allez sors d ici . je n en peux plus de te voir troisième interrogatoire de claire frémois : madame frémois , nous voudrions vous redire quelques mots . soit , mais vite s il vous plait . je suis exténuée par la journée d hier . je ne sais pas si nous allons continuer cette histoire de chasse les prochaines années . c est trop de travail , trop de complications . oui , on a l impression que tout le monde est un peu sur les nerfs ici . sur les genoux , oui , plus que sur les nerfs ! soit . bon . une chose nous préoccupe . le soir du meurtre , vous ne nous en avez pas parlé , mais vous êtes ressortie de votre chambre non ? comment cela ? oui . on vous a entendu . et puis il semblerait qu une femme était avec votre soeur , autour de onze heures , le soir du meurtre . chez ma soeur , sûrement pas ! qu y aurais je fait ! elle avait choisi jean , elle lui avait chuchoté le secret , nous n avions plus grand chose à nous dire . mais qui a pu vous parler d une chose pareille ? pour les voix , une seule personne , c est vrai , mais c est jean , je parie ! peu importe . d autres personnes vous ont entendue ce soir là redescendre de votre chambre . qu alliez vous faire ? je ne suis pas redescendue . c est vrai , j ai quitté ma chambre , mais je ne suis pas redescendue . je suis allée frapper à l appartement de jean . je voulais lui parler . c est livia qui est venue m ouvrir . jean n était pas là . il n était pas encore rentré du chai . j ai discuté un peu avec livia , puis comme il tardait à remonter , j ai regagné ma chambre . claude pourra en témoigner . vous n avez croisé personne ni rien entendu ? rien . pourquoi madame frémois nous avoir caché cette sortie lors de notre premier entretien ? apparemment , il n y avait rien que de très bénin , à vous croire ? je ne l ai pas cachée . je l avais oubliée . et puis c était pour moi sans importance . vous comprendrez que pour nous cela en ait quelque peu c était quand même le soir du meurtre ! je n ai pas le même regard que vous sur les évènements . il ne s est rien passé , et puis voilà . bon . vous l avez attendu longtemps , jean ? je ne sais pas vous dire . cinq à dix minutes peut être . que vouliez vous lui dire ? je voulais que l on fasse la paix . a présent qu il était désigné , nos querelles ne voulaient plus rien dire . et puis après tout , pour notre frère , c est vrai que l on ne sait pas ce qu il s est passé . tout cela est vieux . le temps me semblait venu de mettre un terme à tout cela . bon , autre chose : avez vous entendu du bruit chez mademoiselle ? sa chambre est juste au dessus de votre appartement . non , rien , je crois . tout le monde a dû vous dire je crois qu il y avait beaucoup de vent . et puis qu aurais je du entendre ? n y avait il pas quelqu un chez elle ? vous savez , ce n est pas pour dire , mais il n y a pas souvent du monde chez mademoiselle ! elle a passé l âge ! votre grand oncle , à une certaine époque , n aurait pas dit cela . sans parler d autres . et puis mario . ne venait il pas la voir de temps en temps ? mario ? oui , je pense que cela a dû arriver . et alors ? bien , et alors je n en sais strictement rien . peut être est il passé . peut être pas . aucune idée . mais il avait les clés . il aurait pu venir ? oui , bien sûr . il aurait pu . parlait il à brigitte parfois ? quels étaient ses rapports avec elle ? mario n a pas vraiment de rapport . avec personne . sauf c est vrai parfois avec mademoiselle . pour le reste , il ne fait pas grand chose . il ne travaille pas énormément non plus . il est là , il aide un peu . il ne fait pas de mal et pas beaucoup de bien non plus . il est un peu niais , disons . vous savez , je ne crois pas que cela soit la peine de vous intéresser beaucoup à lui . mario n a d histoire avec personne . il vit au jour le jour . bien . nous reparlerons de tout cela plus tard . ou peut on trouver mademoiselle ? sûrement en cuisine à cette heure ci . troisième interrogatoire de mademoiselle : mademoiselle montout , nous devons nous parler . pourquoi ne nous avez vous rien dit de vos relations avec mario ? mes relations avec mario ? mais cela ne vous regarde pas . je ne vois pas le rapport avec votre enquête . d ailleurs , il n était pas là la nuit du meurtre . faux . il est parti le lendemain . le lendemain ? peut être le lendemain enfin , peu importe , mario , ce n est pas de ce côté là qu il faut que vous cherchiez pour votre enquête . en plus , il a un alibi . un alibi , lequel ? c est moi son alibi , si vous voulez tout savoir . il était dans ma chambre ce soir là . et il n en est sorti qu au petit matin . a cette heure là , c était déjà fini pour brigitte . vous commencez par dire qu il n était pas là . après vous dites qu il était avec vous le soir du meurtre , dans votre chambre . lors d un de nos précédents interrogatoires , vous nous avez assuré que vous ne receviez personne dans votre chambre , que d ailleurs vous ne connaissiez quasiment personne vous savez ce que peut vous coûter un faux témoignage mademoiselle montout ? je n en sais rien , mais je sais qu il était avec moi cette nuit là . laissez le tranquille . soyez aimable de nous laisser le soin de voir ce qu il convient de faire avec ce mario . il est comme la plupart des personnes vivant ici , un suspect potentiel . bien . passons à autre chose . pourquoi jean avait il des rapports désastreux avec le reste de la famille ? désastreux ? pas désastreux , non . forcément dans la famille il y a des tensions . jean n était pas le plus apprécié , c est vrai . mais il faut dire qu il a aussi un sacré caractère . et puis il y en a qui s entendaient tout à fait bien avec lui . avec brigitte par exemple , cela allait très bien . et très mal avec son autre soeur , par exemple aussi . ne vous moquez pas de nous , mademoiselle montout . nous savons quand même pas mal de choses . et ce que vous dites , il vous faudra le répéter sous serment lors du procès . nous savons que peu de monde ici aimait jean . pourquoi ? ce n est pas seulement son caractère . nous savons que cela a trait à une vieille histoire , en rapport avec la mort du premier fils de madame frémois . pourquoi mademoiselle montout ? veuillez répondre à l adjudant brami . de toutes manières , nous en savons presqu assez à ce sujet . mais nous devons seulement croiser les informations . c est comme cela . mais ayez la conscience tranquille . vous n allez sûrement pas nous apprendre grand chose . oui eh bien vous avez raison . c est à cause de l autre frère , celui qui est décédé il y a longtemps . les gens pensent ici que s il nous avait prévenus rapidement , il ne serait pas mort . lorsqu on l a retrouvé , il avait déjà perdu trop de sang . il n était plus conscient . on n aime pas parler de cela dans cette maison . il ne faut pas . ça porte malheur ! nous ne sommes plus au moyen âge mademoiselle montout . epargnez nous vos commentaires . il y a déjà ces histoires de tenant , de secret , de chuchotement . vous n allez pas rajouter les fantômes et les grigris quand même ! vous devriez mieux connaître les gens d ici , adjudant . on m a dit que vous veniez de là haut , du nord de la france . ici , ce n est pas une région industrielle . nous vivons de la terre , nous sommes soumis à la nature et à ses caprices . on est superstitieux . et oui , il y a des choses dont on ne parle pas . si vous le voulez bien , c est nous qui décidons de quoi il convient de parler . . . bon , nous devons rentrer à la brigade . nous arrêtons pour aujourd hui . on se reverra dans les prochains jours . nous n en avons pas forcément terminé avec vous . sixième briefing des gendarmes : alors , ils en ont fini avec cette chasse ? oui , cela s est fini hier . rien de spécial à dire apparemment . beau tableau de chasse . un repas sans histoire . les gens parait il étaient un peu sur la réserve au début , à cause de brigitte bien sûr . et puis évidemment , c est quand même une journée de fête ici cette chasse chez les frémois . cela a été vite oublié . evidemment . moi , j ai eu une bonne nouvelle de narbonne . ils ont mis la main sur mario . il ne se cachait pas d ailleurs . il avait l air tout surpris de voir les gendarmes . en fait , il était sur le quai de la gare , à attendre son train pour revenir ici . il n avait pas l air de craindre quoi que ce soit . je sais bien qu il est un peu simplet et que cela ne veut rien dire , mais enfin , c est un comportement curieux pour quelqu un qui a un crime sur la conscience ! c est vrai , mais on a déjà vu cela , des assassins qui ne semblent pas se rendre compte de leur situation . a croire que ces gens là ne sont pas ceux qui ont commis le crime . comme s ils étaient deux . et mario , ils nous le renvoient ? oui . il est dans le prochain train , escorté par deux collègues de là bas . on va le récupérer dans la soirée . vous l interrogerez à la brigade . cela dit , comme les autres , il a un alibi . sauf que l alibi , c est mademoiselle montout qui lui procure , et comme ils sont amants , cela ne vaut pas mieux que tous les autres alibis que nous avons pour l instant . il semble qu ils se fabriquent des alibis réciproques à tour de bras , dans cette famille ! vous avez raison , mais en même temps , on ne peut pas faire reproche à un alibi de tomber à pic pour disculper quelqu un . c est commun à tous les alibis . même si cela ne nous arrange pas . et ce n est pas parce qu un alibi n est pas extrêmement solide qu il n est pas valable vous brami , je suis sûr que vous n avez aucun alibi à présenter pour la nuit dernière par exemple . que faisiez vous hier soir vers minuit ? vous dormiez je présume . seul ? peut être . et si un crime a été commis en bas de chez vous , que doit on penser de votre alibi ? dans le cas de mario , d après ce que nous savons , plus que l alibi , ce serait plutôt le mobile le point faible . pourquoi diable irait il assassiner une de ses patronnes à quelques jours de sa mort ? a moins que quelqu un le lui ai demandé . n oubliez pas , c est un homme à tout faire . et puis , parlant d alibi , je remarque aussi qu il y en a un ou deux dont nous ne savons pas vraiment ce qu ils faisaient à l heure du crime . c est ainsi pour jean . claire discutait avec livia , puis a rejoint les siens . mademoiselle était avec mario , et vice versa . aimée darlot , l amie de rené est dédouanée par son ami et lui apporte un alibi en contrepartie . quant à la grand mère ce n est pas notre suspect le plus probable . bon , de votre côté , vos interrogatoires d hier ? nous avons reparlé à mademoiselle . brami l a un peu secouée pour voir ce qu il en sortirait . pour résumer , je dirais que ses témoignages ne sont pas extrêmement fiables . ils sont mêmes plutôt du genre variable . par contre , on a pu avoir confirmation de la raison pour laquelle tout le monde en voulait à jean . les témoignages concordent là dessus . il semble que tout enfant , vers ou ans , il n ait pas prévenu la famille de la chute de son frère . du coup , lorsqu il a enfin été récupéré , il était trop tard . ils se demandent même si jean n a pas une certaine responsabilité dans l accident lui même . bref , depuis ce temps là , jean est le mal aimé de la famille . surtout pour claire , qui était particulièrement proche du frère accidenté . bon . intéressant . quoi d autre ? claire justement . elle reconnait être sortie de sa chambre le soir du meurtre . elle est allée voir chez jean pour discuter avec lui mais n a en fait parlé qu à livia . indirectement , cela confirme que jean n était pas encore remonté dans sa chambre à cette heure là . ou alors , il en était ressorti . j ai l impression que l on avance , à force . vous ne croyez pas qu il faudrait organiser une confrontation , ici , à la brigade ? je pense que cela permettrait notamment de valider les alibis de chacun . bonne idée . mais peut être pas une confrontation générale . d abord parce que ce serait un peu explosif , à mon avis . si on les met tous dans la même pièce et qu on les pousse dans leurs retranchements , je crains que la réunion devienne vite incontrôlable . ils ont le sang chaud . et plein de rancoeurs enfouies dans la tête ! mais je pense que l on peut resserrer nos investigations sur un cercle restreint . qui voyez vous ? disons mademoiselle , claire , livia , jean , rené mario . ce ne serait déjà pas mal . d accord , allons y . convoquez moi tout ce monde là pour demain matin . j assisterai à la confrontation . je ne vous cache pas que je suis curieux de voir tout cela de plus près . confrontation : nous vous avons convoqué ici tous ensemble afin de pouvoir confronter vos déclarations avec précision . l adjudant brami , que vous connaissez déjà . moi même lieutenant brissac , et le capitaine roland , qui dirige notre brigade et va assister à cet interrogatoire . certains d entre vous le connaissent déjà . l objet de cette confrontation est d établir avec précision vos déplacements au cours de la nuit du crime . tous ici présents vous avez circulé dans la maison dans le cours de la soirée . en examinant vos déclarations , on remarque des imprécisions , des non concordances . c est cela qu il va falloir éclaircir ce matin . adjudant brami si l on s en tient à ce que vous nous avez dit , voilà à peu près comment se serait déroulée la soirée : au dîner , vers heures , tout le monde est là sauf aimée qui est couchée dans sa chambre et sauf mario bien sûr qui dîne dans son logement à côté du chai . vers heures rené monte rejoindre aimée . une demi heure plus tard , soit vers h , tous les autres regagnent leurs appartements , sauf jean qui ressort pour ranger des outils et traîne un peu dans le chai . sauf également mademoiselle , qui débarrasse et fait la vaisselle dans la cuisine . là , plus rien jusqu à h . mademoiselle remonte dans sa chambre . elle croit entendre des voix chez brigitte . plutôt un homme . mais au fond , elle pense que ce peut être aussi bien la télévision . c est à ce moment là que mario , d après les déclarations qu il a faites à nos collègues de narbonne , rentre dans la maison pour rejoindre mademoiselle . il est environ h . entre h et heures , jean rentre également et regagne son appartement . il entend une voix de femme chez brigitte non , je vous ai bien dit . je ne suis pas sûr d avoir entendu , et pas sûr non plus que ce soit une voix de femme . je ne suis sûr de rien . vous déformez mes propos ! soit , vous n avez pas vraiment dit cela et vous n êtes pas sûr . calmez vous , nous sommes justement ici pour éclaircir tous ces points . je reprends . vers heures , c est rené qui descend à la cuisine . il entend quelqu un dans l escalier , ou une porte , ce n est pas très clair . il entend distinctement une voix chez brigitte . homme ou femme , il ne sait pas . toujours autour de heures , claire sort de sa chambre pour aller voir jean , qu elle ne trouve pas . elle parle un moment avec livia , puis retourne se coucher . vers heures du matin , brigitte est égorgée . voilà ce qu on sait . merci brami . on s aperçoit donc qu il y a , la nuit du meurtre , je dirais une circulation assez intense dans les escaliers de cette maison . il ne nous semble pas possible que les uns ou les autres vous ne vous soyez pas croisés ou tout au moins entendus . nous allons donc reprendre vos témoignages et les confronter les uns aux autres . a moins qu à ce stade quelqu un ait quelque chose à dire , qu il aurait omis de nous signaler lors de nos précédents entretiens ? . je vois que vous vous regardez il est encore temps . peut être avez vous oublié un détail ? non , décidément rien ? bon alors d abord vous mario . vous êtes donc entré dans la maison un peu après h , c est à dire lorsque mademoiselle a regagné sa chambre . exact ? oui monsieur . lieutenant , si cela ne vous fait rien . a cette heure là , entendez vous quelque chose dans la chambre de brigitte ? y a t il de la lumière ? ben je sais pas trop . je vois bien quelqu un mais je me cache , parce que ce n est pas une heure à venir ici . vous vous cachez , je comprends bien , mais la question n est pas est ce que quelqu un vous a vu , mais est ce que vous vous avez vu quelqu un ? oui . mais je ne sais pas qui . quand je suis rentré , j ai entendu du bruit , je me suis caché , et j ai entendu la porte de chez brigitte se refermer . il y avait quelqu un qui venait de rentrer chez elle . donc vers h ? oui , par là . je sais bien quand elle monte mademoiselle . je suis venu la rejoindre juste après . mais vous savez , cela ne m arrive pas souvent monsieur . et j aurais su ce qu il allait se passer , sûr que je n aurais pas mis les pieds dans la maison ! vous pensez bien ! nous ne sommes pas là pour juger vos allers et venues ni pour apprécier si elles sont trop fréquentes . c est un problème qui concerne ceux qui vous emploient , pas nous . mademoiselle , vous confirmez . vous êtes montée vers h et mario vous a rejoint juste après ? oui . mais vous nous avez vous même dit qu en montant , vous aviez entendu des voix chez brigitte . a h donc . et mario voit quelqu un entrer dans la chambre à h ! ils étaient plusieurs ou quoi ! vous mario , à part la porte qui se referme , avez vous entendu des voix ? oui , je suis assez sûr . parce que comme quelqu un venait de passer . vous voulez dire la personne que vous avez entendu rentrer chez elle ? oui . et donc j ai attendu un peu avant de remuer . et j ai entendu que cela parlait chez brigitte . etes vous sûr de ne pas confondre avec la télévision ? et puis quoi encore ! je l ai bien reconnue . c était la voix de jean ! quoi ! mais ça ne va pas mario . tu m as entendu chez brigitte ? mais qui t a demandé de raconter ça ? c est encore un coup à claire ! je vous dis adjudant que je suis rentré à la maison vers h , et que je suis monté directement dans ma chambre retrouver livia . soit , mais alors pourquoi à heures , quand claire votre soeur descend pour vous parler , elle ne trouve que livia , et discute avec elle car , selon votre propre épouse , vous n êtes pas encore rentré ? vous étiez là et vous ne vous êtes pas montré ? vous ne vouliez pas parler à claire ? mais non , je ne me suis pas caché . claire et moi , cela ne va pas toujours bien ensemble , mais je n en suis pas au point de me cacher quand je la vois ! non , ils mélangent tout dans les horaires , et puis voilà . et entre nous ce que dit claire pour m enfoncer , elle n est jamais en retard ! je n ai rien à faire avec brigitte . que voulez vous que nous nous racontions ? elle m a choisi , elle m a chuchoté le secret , elle va mourir d un jour à l autre mais qu irais je faire à présent chez elle ? en plus lorsque je suis rentré , c est une voix de femme que j ai entendue chez brigitte . permettez moi monsieur frémois de vous dire que votre seul témoignage ne saurait suffire à vous exonérer . ni à accuser une femme de la maison . claire , j imagine . si vous nous dites que ce n était pas vous chez brigitte parce que vous avez entendu une voix de femme chez elle , convenez que votre défense est un peu faible . c est le moins que l on puisse dire ! en plus , si vous avez raison , c est que livia , votre propre épouse , se trompe dans ses déclarations ou fait carrément un faux témoignage . claire ne peut pas être en haut en train de discuter avec elle et en bas , en train de discuter avec brigitte . je commence sérieusement à envisager que vous soyez l homme dont on a entendu la voix chez brigitte . même si je ne sais pas ce que vous aviez à vous dire . quant à vous mario , je ne comprends pas bien . vous nous dites que comme vous vous êtes caché , vous n avez pas vu qui était entré chez brigitte et vous venez de nous dire que vous y avez entendu jean ! ben oui . je ne l ai pas vu entrer , mais la voix , c était la sienne . bon passons . vous ne savez pas qui , mais vous savez que c était jean enfin et vous mademoiselle montout , les voix que vous avez entendues chez brigitte , avant le passage de mario , télévision ou pas télévision ? ce n est quand même pas pareil ! je ne sais plus . il y avait un vent pas possible . comment voulez vous que je sache ! bon . rené frémois , vous , vous redescendez vers heures . exact ? oui , c est cela . et vous entendez une porte dans l escalier . celle de claire ou celle de jean , peut être celle de mademoiselle , vous ne pouvez pas dire ? non . j occupe un morceau de l aile droite avec aimée et c est très décentré par rapport aux autres chambres . je ne peux pas savoir . mais enfin mademoiselle , je ne pense pas . elle est au second . avec le bruit qu il y avait , je n aurais pas pu l entendre en fait . d après l horaire , cela pourrait être jean qui rentre ou claire qui sort de chez elle et va frapper chez jean . ça c est assez concordant . sauf que l on ne sait pas laquelle des deux options est la bonne . alors c est votre témoignage , livia , qui devient déterminant . soit vous confortez l alibi de claire , et accusez de fait votre mari , soit vous êtes de mèche avec claire pour lui fournir un alibi , et c est bien claire qui est dans la chambre de brigitte . livia frémois , voulez vous relater une fois encore ce qu il s est passé ce soir là . comme je vous l ai dit , j ai dîné avec les autres . il n y a rien eu de particulier à table . chacun était un peu silencieux . nous étions songeurs . il y avait eu le chuchotement du secret par brigitte quelques heures plus tôt . jean était devenu chef de famille . le nouveau tenant . je suppose que c est cela qui occupait les pensées de tout le monde . nous allions entrer dans une nouvelle époque . bientôt , très bientôt , brigitte ne serait plus rien . d une certaine façon , elle n était déjà plus en fait . evidemment , personne ne pouvait imaginer ce qui arriverait le soir même , mais dès l instant où elle avait désigné jean et lui avait transmis le secret , brigitte était sortie de notre vie . c est comme cela . après dîner , tout le monde est monté . jean m a dit qu il avait des choses à terminer au chai . mademoiselle est restée plus longtemps , comme tous les soirs . bref , un soir normal . etait il fréquent que votre mari ne monte pas en même temps que vous ? oui , assez . il aime bien être seul parfois . et puis entre nous , l ambiance n est pas toujours là . alors , cela évite de se prendre de bec . il vous reprochait quelque chose ? non . c est plutôt moi qui avais un peu de mal avec lui . qu est ce que tu vas raconter encore ? ils enquêtent sur un crime , pas sur des relations conjugales ! laissez la parler monsieur frémois . vous parlerez après si vous le souhaitez . donc , vous disiez rien , rien de spécial . vous savez , dans les couples , il y a des hauts et des bas . forcément . c est pareil chez vous je suppose . là , on était plutôt en bas . mais ce sont de vieilles histoires tout cela . en tous cas , ce jour là , il n est pas monté avec moi et il n est rentré que bien plus tard . je ne sais d ailleurs pas à quelle heure , ou s il est ressorti après . quand il y a du vent comme ce jour là , je prends un comprimé pour dormir . sinon , je ne ferme pas l oeil de la nuit . en tous cas , effectivement vers heures ou heures , claire est venue à ma porte pour lui parler . et il n était pas encore rentré . cela , c est sûr . adjudant , on se mélange dans ces horaires . vous imaginez bien qu on ne passe pas son temps à regarder sa montre . je vous dis que je suis remonté vers heures ou heures . eh bien c était h et puis voilà ! mais je vous le répète , je ne suis pas passé chez brigitte . je n avais rien à faire chez elle . pourquoi vous ne vous intéressez pas à l emploi du temps des autres ? rené , après tout , il était en bas à cette heure là . et claire , qui vous dit qu elle n est pas descendue après avoir fait la causette à livia ? c est trop facile de me tomber dessus . tout le monde dans cette maison voudrait que ce soit moi . moi qui aie tué notre frère , moi qui l aie laissé mourir dans son sang , moi qui aie couché avec mademoiselle moi qui , moi qui ! eh bien non . moi , je suis le tenant , et je ne dois rien à personne et je n avais strictement aucune raison d assassiner brigitte . bon . claire , de votre côté , je suppose que vous confirmez les déclarations de livia ? absolument . et jean , je me demande bien pourquoi tu racontes des inepties pareilles . pourquoi serais je descendue après avoir parlé à livia ? cela t arrangerait surement que ce soit moi qu on ait entendue tu as quelque chose à te reprocher ? un peu facile de te dédouaner comme cela . tu avais toutes les raisons d en vouloir à brigitte . tu rêvais de devenir le nouveau tenant . tu as tout fait pour ça . et puis brigitte , je sais moi qu elle t avait pris ton claude , il n y a pas si longtemps . votre couple a failli éclater à ce moment là . tu ne lui as jamais pardonné . evidemment elle allait mourir , mais tu as voulu lui faire payer . tu ne voulais pas d une mort paisible pour elle . tu avais excusez moi , lieutenant , je voudrais intervenir . oui capitaine , je vous en prie il me semble que tous ces alibis et ces problèmes d horaire s entremêlent et que nous allons avoir du mal à en sortir . surtout si vous commencez à vous accuser les uns les autres sans la moindre preuve sérieuse . presque tout le monde ici a un alibi . enfin , pour jean , ce n est pas net . mais les autres , oui . ils ont tous l alibi de quelqu un à qui de leur côté ils procurent également un alibi . alors cela veut dire soit que le coupable n est aucun de ceux là , soit que ce n est pas un coupable qu il faut chercher , mais deux : l assassin et celui qui lui fournit son alibi ! du coup , je pense qu il faudrait que nous nous recentrions plus sur le mobile . sinon , nous n allons pas en sortir . vous avez raison capitaine . on va reprendre comme cela . bon , commençons par vous jean frémois . nous savons maintenant que brigitte vous avait désigné comme son successeur disons et qu elle avait vu récemment le notaire pour que son testament soit en harmonie avec ce choix , c est à dire que vous bénéficiiez des meilleures parcelles . c est bien cela . oui lieutenant . c est bien cela . elle nous avait annoncé ou jours avant sa mort que je serai le prochain tenant et elle m avait confié , le soir même de sa mort , le secret de la famille qui , si l on peut dire , est la preuve de ma position de tenant . je sais que tout cela peut paraître bizarre , archaïque , mais enfin c est ainsi dans notre famille et cela nous convient bien comme cela . donc de ce fait , vous n aviez aucune raison de vouloir sa mort je ne vous le fais pas dire lieutenant . s il y a quelqu un dans cette famille qui peut être pleinement satisfait du comportement de brigitte , c est bien moi . elle a été avec moi extrêmement généreuse et toujours bienveillante . elle n a pas voulu entrer dans ces histoires de famille stupides que certains ici vous ont servies et qui n ont ni queue ni tête . si j avais dû souhaiter la mort de quelqu un , cela aurait plutôt la mort de tous les autres tant leur comportement aura été , tout au long de mon existence , une souffrance permanente . oui enfin pour l instant , nous n avons qu un seul crime , et c est bien assez . bon . mais il pourrait y avoir d autres raisons pour vouloir la mort de brigitte . par exemple si avant de mourir elle avait voulu alléger sa conscience . si elle avait menacé l un d entre vous de révéler une chose très gênante , dont elle aurait eu connaissance . que voulez vous que brigitte révèle une chose qui me nuise quand elle vient justement de me remettre l ultime richesse qui lui restait au moment de mourir , c est à dire son statut de tenant ? c est un peu vrai . mais elle a pu changer d avis en quelques jours . la proximité de la mort a pu peser sur ses réflexions . c est de la psychologie de comptoir que vous nous faites là lieutenant ! je me demande quand même sans vouloir me défausser sur les autres s il n y avait pas des personnes qui auraient eu des motivations plus nettes pour assassiner brigitte . j aimerais simplement bien que vous cherchiez de tous les côtés et pas seulement en vous acharnant sur moi . permettez lieutenant mais je ne peux pas laisser passer ce genre de propos . personne ne s acharne sur vous monsieur frémois . nous menons notre enquête en professionnels et je ne vous reconnais pas le droit de mettre en doute notre indépendance ! continuez lieutenant . merci capitaine . parmi les mobiles possibles , nous avons aussi la rage que l un d entre vous , jean excepté , a pu ressentir de n avoir pas été désigné comme tenant . j exonèrerais aussi mario , livia et mademoiselle sur ce mobile . mais claire et rené , vous avez quand même dû être très en colère après brigitte . c est un sacré héritage qui vous passait sous le nez . claire frémois , qu avez vous à nous en dire ? mais rien du tout . c est vrai que je pouvais espérer que brigitte me désignerait . d abord un réflexe de femme . on se soutient entre femme . et puis jean , avec son passé quant à rené , c est vrai qu il était proche de brigitte et qu ils ont ensemble un disons une histoire en commun . mais , sans vouloir le vexer , il n était quand même pas de la même génération que son frère ou sa soeur . le tenant a un peu charge de mener la famille . a une époque où les choses deviennent plus dures pour les petits producteurs comme nous , mieux valait porter son choix sur un plus jeune . et il y a aussi que rené n avait pas eu des résultats très brillants dans ses affaires , ce pourquoi il était revenu à la maison . merci claire . toujours aussi agréable de t entendre ! je ne dis pas cela méchamment rené . tu sais bien que j ai raison . tu avais peu de chance d être désigné . et pour en finir , c est vrai que je pensais devoir être le prochain tenant , et que la désillusion a été grande lorsque j ai appris , lors de la réunion chez brigitte , que c était jean qui avait été choisi . mais vous me voyez égorger ma soeur ? vous m imaginez entrer dans sa chambre et , elle qui est sur le point de mourir , lui enfoncer un couteau dans la gorge pour pour rien . elle avait choisi . le notaire avait noté les dispositions à prendre . j aurais voulu quoi ? lui faire mal ? le mal envahissait déjà son corps et ses pensées . elle était souffrance dans tout son être ! la faire changer d avis ? il aurait alors plutôt fallu ne pas la tuer ! lui faire payer son choix ? et passer ans en prison pour ce petit plaisir de vengeance ? vous voyez bien que tout ceci ne tient pas la route . quant à cette histoire entre elle et claude , je ne sais pas d où elle sort . vas y jean si tu as des choses à dire là dessus ! arrêtez tous les deux . il y a quand même un assassin . et tout nous porte à penser que cet assassin est dans cette pièce . c est l un d entre vous . je dirais même pour l instant , l un de vous deux . claire ou jean . claire les mobiles dont nous parle jean , ils ne sont pas sortis de n importe où quand même ! je le dis . je le redis . ces suppositions sont absurdes ! et puis quand même , vous voyez bien que je ne peux pas être en haut à parler à livia et en bas à parler à brigitte . vous l avez dit vous même tout à l heure . ou alors dites moi pourquoi livia me fournirait un alibi . quel serait son intérêt , à elle ? jean frémois , dans votre passé , n y a t il rien qui aurait été connu de brigitte et que vous auriez voulu tenir caché ? cette histoire avec votre frère , par exemple ? mais à la fin , je n ai rien de plus à vous dire . je ne suis pas seul ici . sans doute le moins aimé , mais pas le seul . s il est là votre assassin , refaites le tour . cherchez . confession : je sais à présent que c est fini . ils ne savent pas encore pourquoi , mais ils commencent à réaliser que c est moi . ils n ont rien compris , mais à force d éliminer les uns et les autres , ils se rendent compte qu il n y a plus qu une porte , et ils vont l ouvrir . forcément . ils vont croire que c est à cause de cette vieille histoire avec mon frère ! stupide . brigitte n en savait rien de plus que les autres . pour les gendarmes , j étais le moins probable des suspects , mais si je deviens le seul , alors je ne pourrai pas leur échapper . aurais je la force de leur tenir tête , l envie même ? au fond , je n étais pas très fier d avoir tenté de faire retomber le crime sur les autres . mais si ce n était pas l un d eux , alors tout était vain . ce n était pas la peine de faire taire brigitte . le silence de brigitte , je ne l ai compris qu après l avoir tuée , imposait le sacrifice d un des miens . un des miens ! comme si je me ressentais de leur famille ! enfin , je m y suis résolu , assez facilement quand même . mais cela n a pas fonctionné . en plus , j ai tenté de choisir qui devrait payer pour moi . d une pierre deux coups d une certaine façon . je m innocentais en faisant tomber claire , ma soeur bien aimée . la personne que j exècre le plus . celle qui aura passé sa vie à me faire payer un crime imaginaire . celle qui plus que tous les autres m aura pourri la vie . mais ils se sont unis contre moi pour la protéger . ils se sont donné la main pour valider son alibi et lui retirer tout mobile sérieux . je me suis aperçu à quel point ils me détestaient . tous . plus encore que je ne pensais . serai je capable d endurer la suite ? j aurais voulu revenir en arrière . que rien ne soit arrivé . mais au fond , c est brigitte qui a signé sa propre mort . fallait il vraiment qu elle libère sa conscience comme elle me l a dit le soir de sa mort ? qu est ce que cela allait lui donner ? elle n était déjà plus des nôtres . plus que libérer sa conscience , je pense qu elle a cherché à me détruire . a m arracher ce rôle de tenant qui allait être le mien . qui devait être le mien . pourquoi alors me l avoir donné ? je lui ai dit combien tout cela était absurde . que cela faisait des générations et des générations que se perpétuait cette histoire et que son rôle à elle , celui pour lequel son propre père l avait désignée , c était de continuer . de poursuivre l histoire le plus longtemps possible . elle était là pour cela . et qu elle fût sur le point de mourir n y changeait rien . sa tâche , sinon sur terre du moins dans cette famille , dans cette maison , c était de chuchoter ce curieux secret . elle avait dit non . qu effectivement tout cela était absurde , mais pas comme je le prétendais . l absurdité c était de continuer . je l ai suppliée . rien n y faisait . elle voulait dire , cela faisait des années qu elle voulait dire et que par facilité , par lâcheté , elle se taisait . déjà m a t elle assuré , son père , en lui chuchotant lui avait fait part de ses doutes . c est lui qui avait semé la graine qui à présent se développait . elle avait eu tout le loisir de réfléchir à tout cela lorsque la maladie l avait de nouveau terrassée . des heures dans son lit , à ruminer son secret et à se dire que le temps était venu . j ai tenté de lui faire comprendre qu accepter cela était pour moi totalement impossible , que les autres m avaient déjà reconnu comme tenant , que le notaire avait reçu ses instructions et qu on ne pouvait pas me demander , maintenant , de renoncer à tout . et au rôle de chef de famille , et aux parcelles les meilleures . qu il ne fallait pas alors me les avoir fait miroiter . c était inhumain . trop tard . notre conversation a duré ce soir là jusqu à près de minuit . conversation , non . quasi monologue à voix basse de ma part face à un mur . face à un bloc d obstination . je l ai suppliée d attendre encore , de réfléchir . mais elle savait qu elle n avait plus de temps . elle a conclu en me disant qu elle réunirait les autres dès demain . a elle aussi , il lui en coûterait d avouer que depuis des années elle gardait en elle cette vérité . elle avait honte . sa décision était prise . elle n y reviendrait plus . il fallait que je me prépare . j ai regagné ma chambre . livia était endormie . dans son sommeil , elle semblait sourire . cela faisait deux jours qu elle savait que brigitte m avait choisi . elle était heureuse , pour moi , pour elle , pour les enfants . il allait falloir lui dire que tout cela allait se terminer . je suis resté longtemps , allongé sur le lit , tournant ces pensées dans ma tête , cherchant à échapper au piège que me tendait brigitte . j étais comme vidé . tout s effondrait . pourquoi voulait elle me faire cela ? pour sa conscience ? mais elle était finie brigitte . sa conscience allait s éteindre dans quelques jours . son cerveau ne serait plus que de la bouillie . dans une boite , au fond d un trou . quand elle était en bonne santé , elle en avait bien profité de sa situation . elle a été un tenant impeccable . pas une hésitation . les chèques des négociants , elle a bien réussi à les encaisser ! mais maintenant que c était la fin , alors là les scrupules , oui ! plein de scrupules . envahie de scrupules , brigitte . ce n était pas juste . l idée de la faire taire est venue assez rapidement . sournoise . juste une petite musique tout au fond de moi . je n avais même pas besoin de la repousser , cette musique . elle n avait pas assez de force pour prospérer . et puis , comme en réalité je savais inconsciemment qu il n y avait pas d autre solution , elle a pris de la vigueur . il m a fallu lutter contre elle . je n allais quand même pas tuer brigitte . ma soeur . je n allais pas fiche ma vie en l air ou simplement risquer de le faire ! en fait , par cette lutte intérieure , je reprenais espoir . bien sûr , je ne voulais pas d une telle solution , mais enfin , le fait est qu une issue existait . il ne tenait qu à moi . cette perspective , que je rejetais encore , m apaisait . j ai voulu boire quelque chose . quelque chose de frais . je me suis résolu à aller en bas , à la cuisine . livia ne s est pas réveillée . est ce qu alors je savais au profond de moi que je venais de céder ? que je descendais pour boire et en fait pour commencer de réaliser ce projet insensé qu était le meurtre de ma soeur ? si je l ai fait , c est inconsciemment . mais la suite est venue sans autre réflexion , comme une chose évidente , naturelle . j ai bu . j ai pris un couteau de cuisine , et je suis entrée dans la chambre de brigitte . elle somnolait dans son fauteuil , le dos à la porte , tourné vers un écran de télévision devenu noir . la lampe de chevet diffusait une lumière jaune et affaiblie , respectant la pénombre aux confins de la chambre . une ambiance de maladie . une préparation à la mort , que brigitte savait venir bientôt . quelques jours plus tôt , quelques jours plus tard puis quand ce fut fait , je me suis apaisé . j ai essuyé mes empreintes sur le manche de couteau . plus personne ne viendrait me retirer mon statut de tenant . le secret continuerait de se chuchoter de génération en génération . brigitte ne pourrait plus le trahir , mettre en miette cette tradition . plus que cette tradition , ce mythe qui avait structuré l organisation de cette maison depuis si longtemps . elle ne viendrait plus libérer sa conscience pour aborder la mort avec plus de sérénité . elle n avouerait pas que tout cela était vain . vide . qu il n y avait pas de secret , que tout cela avait été créé de toutes pièces il y a plusieurs siècles par un ambitieux qui avait voulu ainsi s assurer la prééminence au sein de la famille . que depuis cette époque , cette énorme farce se perpétuait sans que jamais personne ne l ait remise en cause . rien . vide . pas le moindre petit bout de secret , sauf celui qu il n y avait pas de secret à connaître , rien à chuchoter , que le tenant ne tenait rien du tout et qu il n y avait aucune raison de lui laisser , au sein de la maison et sur l héritage un quelconque privilège . c est pour éviter que brigitte soit la dernière de la chaine que je l ai faite taire . cela les gendarmes ne le comprendront peut être jamais . je n ai plus envie de rien . j ai tout perdu . tout gâché . je m enfonce dans le vide . tout glisse entre mes doigts et m échappe . a quoi bon continuer ? j ai perdu ma famille , la place que j avais dans cette maison . j avais déjà leur mépris . j aurai leur haine . pas celle d avoir tué brigitte . pour elle c était fini . non , la haine d avoir voulu les faire accuser . la haine , qu après avoir achevé ma soeur , j ai pu tenter d en faire retomber la culpabilité sur claire . et avant tout cela , il y aura le procès , la détention . c est invivable . je n ai pas voulu cela . depuis mon plus jeune âge , je suis différent d eux . je ne suis pas des leurs . claire , brigitte , mes parents . depuis toujours ils me toisent . je dis toujours , en fait je ne sais pas vraiment . je ne pense pas qu ils méprisaient le bébé , le jeune enfant . pourtant , je ne me rappelle pas avant le mépris . il y a à coup sûr eu quelque chose qui a déclenché ce rejet . personne ne m en avait jamais clairement parlé avant la récente altercation que j ai eue avec claire . je ressentais simplement que j étais de trop . j avais bien eu l impression que cela avait rapport à mon frère disparu , mais sans en avoir jamais la certitude . normalement on n en parle jamais chez nous je dis chez nous ! il m a semblé qu il ne fallait pas poser de question . qu on me tolérait , que c était déjà pas mal et que j aurais intérêt à ne pas trop chercher à savoir si je voulais qu au moins cela continue . percer l abcès aurait fait exploser quelque chose . peu importe . cette famille là n est plus là mienne à présent . nous n avons pas un grand avenir ensemble avenir ? lequel ? ne vaut il pas mieux que tout s arrête , dès à présent ? et si j en finis , qu ils ne croient pas que c est le remord . c est eux qui m ont fait ainsi . ils m ont façonné le coeur pour qu il soit dur , qu il résiste à ce qu ils me faisaient subir . alors le remord , non . si j en finis avant que l on me prenne , ce sera pour ne pas leur laisser le plaisir de me voir dans les filets . si j en finis , c est par orgueil pas par remord .