arsène houssaye les larmes de jeanne , histoire parisienne dentu , paris les larmes de jeanne i profil et trois quarts n parlait beaucoup , dans le meilleur monde , de la beauté altière et souveraine de cette jeune fille qui portait un grand nom : ml le jeanne d armaillac . les jeunes gens à marier disaient qu elle prenait des airs trop superbes pour une jeune fille qui n avait pas de dot , comme si l argent dût donner la fierté . ml le d armaillac avait bien raison de ne pas ployer le genou devant la richesse . elle était plus heureuse de son nom qu elle ne l eût été d une vraie fortune . et puis pouvait elle se plaindre de sa destinée en se voyant la plus belle entre toutes ? elle entendait bien dire çà et là qu on ne prenait une jeune fille que pour son argent , mais elle croyait , dans l ingénuité de son coeur , qu on calomniait les hommes . n est ce pas qu elle est belle ? me dit un soir un de mes amis , en la voyant passer aux champs élysées dans le landau de mme de tramon . oui , répondis je avec un sentiment d admiration , ce n est pas une beauté , c est la beauté . sans compter qu elle a aussi la beauté du diable dans ses cartes . être souverainement belle , c est la marque divine par excellence , puisque la beauté est une vertu primordiale qui domine toutes les autres . qui dit la beauté du corps , dit la beauté de l âme . la beauté visible montre la beauté invisible . l âme qui est la lumière peut faillir et tomber de chute en chute , jusque dans les profondeurs les plus nocturnes ; elle peut hanter le vice , elle peut se souiller à tous les péchés ; mais dans une heure d amour ou de repentir , vous la verrez soudainement reprendre l auréole des virginités . dieu , qui se complaît dans son oeuvre , n a pas voulu que la forme pétrie par sa main soit un masque trompeur . dieu ne joue pas aux surprises ; là où l âme est belle , il l a presque toujours revêtue d un corps divin . corps divin , âme divine , c est à ce chef d oeuvre surtout que l esprit du mal s est attaqué . si la beauté succombe souvent , c est qu elle est sans cesse en combat , c est qu à toute heure elle est battue en brèche , c est que tout le monde veut en avoir sa part et porter son drapeau . lucrèce , seule , s est affranchie par un coup de poignard . mais hélène , aspasie , cléopâtre , impéria , diane de poitiers , ninon de lenclos , mme de pompadour , je ne montre que le dessous du panier , ont subi la destinée fatale de la beauté . mlle de la vallière , comme la madeleine divinisée , a lavé dans les larmes le doux crime d avoir aimé . mon ami me dit que mlle jeanne d armaillac devait aller le surlendemain au bal de la duchesse au grain de beauté . nous serons de la fête , si vous voulez . oui , mais j espère bien que vous ne dresserez pas vos batteries contre cette merveilleuse créature . pas si bête , ce serait la mettre sur ses gardes . et d ailleurs j ai perdu l occasion , mais je serai vengé et sans rien faire pour cela . vous connaissez bien mon système : les femmes vont toutes seules à leur perte ; il ne faut pas les y conduire , car elles seraient capables de rebrousser chemin par esprit de contradiction . mon ami devint mélancolique . ah ! l an passé , dit il , je l ai vue à trouville , mais j ai été trop bon diable ! j ai mal joué mon jeu ! c est un caractère , cette fille . au bout de quelques jours de coquetterie elle m a mis à la porte de l église . contre la résistance d une emme il n y a pas de force si elle n aime pas . et jeanne d armaillac ne m aimait pas . elle a mieux fait que de mettre dieu entre elle et moi , elle a mis sa fierté . la fierté d une femme , si elle n aime pas , est une montagne inaccessible . et pourquoi ne vous aimait elle pas ? n avez vous donc pas le pouvoir de vous faire aimer ? non , en amour je n enfonce que les portes ouvertes . je n ai pas la vertu de tuer la vertu . je ne triomphe que des femmes qui ne se défendent pas . mais j ai de rudes revanches . voulez vous savoir comment finira mlle jeanne d armaillac ? oui . eh bien , venez avec moi chez la duchesse . allons y . je connaissais depuis longtemps la duchesse , une de ces personnes qui règnent et gouvernent chez elles , parce que leur mari a des établissements dans l inde , c est à dire dans les parages de l opéra . on parlait tout bas de ses deux amants , mais on la disait calomniée , d ailleurs l un était mort et elle venait d exiler le second . elle fut d autant plus charmante pour moi que je n allais chez elle que de loin en loin . quand on n a rien à se dire de par le coeur il ne faut pas se voir souvent . un homme d esprit voyage dans un salon , il n y demeure pas . la duchesse , me parlant un jour d un de ses habitués , le cloua par ce mot charmant : je ne sais qui m empêche de lui faire faire un cadre et de l accrocher dans l antichambre . ce soir là , comme je lui parlais de sa beauté , elle me dit : vous allez voir apparaître la beauté des beautés : mlle jeanne d armaillac ! et quand je pense que je ne peux pas lui trouver un mari ! le moraliste aurait bien plus raison aujourd hui s il disait encore : pauvreté n est pas vice : c est bien pis . il y a de par le monde une multitude de jeunes filles qui ont tout ce qu il faut pour faire le bonheur des hommes , mais les hommes ne veulent pas de ce bonheur là quand il n y a pas d argent . la france est le dernier des pays au point de vue du mariage ; c est surtout en france qu un moraliste a pu dire : il n y a pas de bonheur sans chiffres . dans les autres nations l homme ne s inquiète pas du lendemain ; pour lui l amour est de l argent comptant , la dot c est la beauté , c est le coeur , c est l esprit mais en france on a peur du lendemain comme d un créancier ; on ne songe pas à capitaliser son bonheur , mais on songe à capitaliser ses revenus . on s arrange dans sa vie comme dans une forteresse qu on ne veut pas laisser prendre par la misère . on a si peur de la mauvaise fortune qu on ne laisse pas de place à la bonne fortune ; l argent fait faire plus de lâcheté que l amour lui même . et pourtant un poëte de l anthologie a dit : c est le plus brave , mais c est le plus lâche des dieux . mlle jeanne d armaillac devait subir le contrecoup de cette vérité : elle était belle , elle avait de l esprit , elle portait un grand nom , elle possédait toutes les grâces de la femme , mais elle était pauvre . quand je dis qu elle était pauvre , cela veut dire que sa mère comptait à peine douze mille livres de rente , de quoi se cacher à paris . la mère se montrait et faisait des dettes ; toutefois on ne menait pas grand train dans la maison depuis la mort du père : un appartement de , francs , une table mal servie , une couturière de troisième ordre , voilà quelles étaient les folies de mme d armaillac . mais le chapitre des gants et des bottines , mais le chapitre des chapeaux et du blanchissage ! pourtant à force d économie on ne faisait guère que , francs de dettes par an . comment doter mlle jeanne d armaillac en faisant des dettes ? la mère parlait d un vieille tante qui avait un vieux château , mais on savait déjà que le vieux château et la vieille tante passeraient à dieu par les églises . comment faire ? après tout , puisqu on a vu des rois épouser des bergères , pourquoi ne verrait on pas un prince épouser une d armaillac ? quand mlle d armaillac fit son entrée chez la duchesse , ce fut un éblouissement ; la beauté est comme le soleil , elle rayonne , surtout quand elle apparaît dans toutes les luxuriances de la jeunesse . on annonça mme et mlle d armaillac . quoique la mère fût en avant , on ne la voyait pas , on n avait d yeux que pour la fille . tout un cercle s était formé . une curieuse qui avait été jolie , qui était charmante encore , s avoua vaincue par ce cri involontaire : elle est trop belle . mlle d armaillac passa victorieuse avec la majestueuse indolence d une déesse de l olympe , qui eût entraîné cent mille adorations . elle portait dans sa physionomie cette froideur irritante , qui n est que le masque des grandes passions . quoique mlle d armaillac fût originaire du midi , c était une femme du nord par je ne sais quelle gravité méditative ; la rêverie avait hanté son beau front . mais c était une blonde du midi plutôt qu une blonde du nord ; ses cheveux avaient bien plus le rayonnement vénitien que les pâleurs anglaises . ses yeux noirs d ailleurs avaient tout l accent méridional , quoiqu elle les voilât par une expression de dédain . c était le volcan caché sous la neige . certes , il n y avait pas ce soir là dans les salons de la duchesse une plus altière dédaigneuse ; il semblait qu elle fût pétrie d une autre pâte que les femmes d à côté , non pas qu elle fût vaine de sa beauté , mais , ainsi que ces spectateurs qui s ennuient au théâtre , elle ne daignait s amuser au spectacle du monde . c est parce que jusque là son coeur était resté fermé à triple verrou . pour la plupart des femmes , être belle ce n est rien , si on n est aimée : être aimée ce n est rien , si on n aime pas . je ne parle pas ici des célimènes , celles là ne sont belles que pour se regarder , celles là n ont des lèvres que pour baiser leur éventail . je ne peins jeanne que de profil et de trois quarts : quel peintre oserait peindre une femme de face ? ii une valse infernale me et ml le d armaillac avaient été conduites par le duc de dans le salon où on dansait . il n y avait plus une seule place à prendre , mais la beauté fait des miracles : deux femmes laides se levèrent et disparurent comme si elles avaient eu peur d être en trop grande lumière à côté de la jeune fille . de toute part on se disait : quelle est donc cette nouvelle venue ? on la connaissait à peine parce qu elle n aimait pas le monde et qu elle s obstinait contre toutes les fêtes , savourant le coin du feu avec un roman d un côté et un piano de l autre , deux amis qu on prend ou qu on repousse selon la fantaisie du moment . on répondait çà et là aux curieuses qu elle s appelait jeanne d armaillac . il est bien heureux qu elle soit belle , dit une de ses voisines , car sa mère est sans le sou . ma foi , dit une autre , la beauté c est de l argent comptant ; la donneriez vous à votre fils ? non , mon fils n est pas assez riche pour épouser une femme sans dot . celle qui parlait ainsi ne donnait à son fils que , francs de rentes , aussi était il à la chasse de quelques millions . depuis que tous les hommes mariés ont des maîtresses , que leur importe la beauté de leur femme ? vingt danseurs s étaient précipités pour promener dans les quadrilles cette beauté incomparable . ils avaient le sourire sur les lèvres comme l enfant qui va cueillir un fruit de pourpre ou d or ; mais mlle d armaillac leur répondait un je ne danse pas avec un dédain si superbe qu ils se retournaient soudainement avec le sourire en moins . jeanne causait avec sa mère , sans même paraître se douter qu on dansât devant elle . tu es étrange , ma chère jeanne , lui dit la comtesse d armaillac , on dirait que tu n es pas de ce monde . qui sait ? répondit jeanne d un air rêveur . tu serais donc bien fière , reprit elle en s animant , de me voir faire des grâces au milieu de ces quadrilles . regarde moi toutes ces demoiselles , c est la foire des filles à marier . doit on dire des bêtises là dedans ! je n en doute pas , mais , vois tu , ma chère , j ai eu aussi mes quarts d heure d excentricité quand j étais jeune . jeanne interrompit sa mère . mais tu es encore plus jeune que moi . peut être . je voulais te dire que dans le monde , il faut faire comme tout le monde . il ne faut pas que l orgueil nous aveugle jusqu à nous jeter à travers champs par horreur de la grand route . eh bien , maman , si on me demande à valser , je valserai . tu sais que la danse n est pas ce que j aime . valser , valser , dit la mère en se rembrunissant , c est bon pour les femmes mal mariées . or , un peu plus tôt , un peu plus tard , je te réponds que tu seras bien mariée parce que j y mettrai la main . avec cela que tu as la main heureuse ; tu devais me gagner ma dot dans une obligation de la ville de paris , tu n as rien gagné du tout . il faut dire qu il ne s en est fallu que d un numéro . vois tu , ce sera mon histoire ; au lieu de prendre un mari qui m apportera toutes les joies du mariage , j en prendrai un à côté qui ne m apportera rien du tout . le quadrille était fini ; l orchestre jouait le prélude du tour du monde , cette adorable valse qui a fait tourner tout le monde . un valseur s approcha qui échangea avec mme d armaillac un sourire presque invisible ; on eût dit qu ils se connaissaient de longue date , ou qu ils appartenaient à la même franc maçonnerie . celui là ne salua pas avec l humilité épanouie des autres jeunes gens qui s étaient en allés comme ils étaient venus : il garda sa fierté native , tout en s inclinant un peu pour demander à mlle jeanne d armaillac si elle voulait valser avec lui . quoique sa mère ne lui en eût pas donné la permission , jeanne se leva et prit le bras du jeune homme comme si elle eût obéi à sa destinée . vous ne me l enlevez que pour la valse , dit mme d armaillac qui aimait trop à faire des mots . le jeune homme lui répondit par le même sourire , et il entraîna jeanne qui était plus belle encore , comme si une baguette de fée eût soudainement allumé son âme . mademoiselle , lui dit le valseur , j avais traversé cette fête en train express , résolu de ne pas m y éterniser , mais voilà que je vous ai vue , et je voudrais qu elle durât toujours . toujours ! monsieur . combien de minutes ? combien y a t il de minutes dans une nuit ? et il avait entraîné jeanne dans le tourbillon . c était la première fois qu elle se sentait emportée jusqu à l enivrement . il lui était arrivé çà et là de valser , depuis deux hivers qu elle était dans le monde , mais sans s abandonner à l ivresse de la valse . elle sentait sa fierté tomber sous les regards brûlants de m . de briançon ; elle s irritait contre elle même de se sentir à demi vaincue , mais c est en vain qu elle voulait retrouver son air superbe . un nuage passait sur ses yeux , une force invincible agitait son coeur . tous ceux qui regardaient valser ne voyaient que m . de briançon et ml le d armaillac ; les autres valseurs n étaient que les satellites de ces deux astres éblouissants . on remarquait que le jeune homme et la jeune fille se ressemblaient beaucoup . c était la même nature indomptable , la même fierté de race , la même impertinence inscrite aux coins des lèvres ; ils étaient grands tous les deux , tous les deux avaient le même air dominateur . il eût été bien difficile de prédire alors en les voyant qui resterait maître du champ de bataille entre l homme et la femme . n y a t il pas toujours un combat , un vainqueur et une victime ? il est rare que le hasard mette en présence un homme et une femme de la même force , du même type , du même caractère . le proverbe qui se ressemble s assemble est faux comme tous les proverbes ; ce sont les contrastes qui vont l un à l autre : le brun aime la blonde , le nerveux aime l indolente , le railleur aime l ingénue , le raffiné aime la bête . m . de briançon et mlle d armaillac risquaient donc beaucoup de ne pas s entendre . en attendant , ils se trouvaient fort bien ensemble pendant cette valse tour à tour poétique , amoureuse et violente . les femmes continuaient à discuter sur la beauté de mlle d armaillac . comme les femmes sont petites presque toutes dans les salons de paris , on la trouvait trop grande , mais on reconnaissait qu elle avait un profil sculptural , ce qui voulait dire : une beauté de statue . on s entend très peu sur la beauté . pour beaucoup de gens , les femmes qui ne chiffonnent pas leur figure pour deux sous de sentiment et quatre sous d expression sont déjà hors concours . il faut savoir jouer des yeux et du regard , faire des mines à tout propos , en un mot endimancher son visage . grâce à dieu , ml le d armaillac avait trop le sentiment du grand air pour faire des mines ; la dignité simple ou la simplicité digne était pour elle le véritable cachet . elle avait un autre caractère de la beauté , bien rare chez les blondes , c était la pâleur doucement rosée que n ont presque jamais les blondes , mais elle n en était pas pour cela moins vivante ; le sang s accusait par les lèvres , le feu de l âme par les yeux : ce n était pas un regard , c était un éclat de lumière . les mains étaient d une forme parfaite , mais elle gantait , pour ne pas dire . on pouvait en dire autant des pieds . il y avait bien encore quelques autres imperfections : le cou se détachait avec grâce , les épaules étaient nourries de chair , mais les bras étaient un peu longs . aussi , comme on parlait de son intimité avec la femme d un ministre , une méchante femme qui passait par là ne manqua pas de dire : cette demoiselle a les bras longs . on l accusait de n être pas étrangère à un grain de beauté qu elle avait sur la joue au coin de l oeil comme la duchesse ; on avait tort d accuser la pierre infernale , car jeanne avait fait tout au monde pour effacer ce qu elle appelait le concetti de sa figure . elle aimait l esprit trouvé , mais non l esprit cherché . je ne sais si elle avait beaucoup de mauvaises habitudes , mais elle avait celle de plisser son front , comme junon dans les absences de jupiter . en ces moments là , elle altérait sa beauté jusqu à l effacer presque . non seulement le charme s évanouissait , mais la discordance altérait la pureté des lignes . quand elle se voyait ainsi dans un miroir , elle se fâchait contre elle même , ce qui achevait de la défigurer un peu ; mais le plus souvent cette beauté souveraine gardait sa sérénité au point qu on disait souvent : elle a mis un masque sur sa figure pour être impénétrable . rien ne transperçait de son âme ; jamais ses yeux ne disaient les battements de son coeur . cependant la valse était finie . m . de briançon reconduisit jeanne vers sa mère , mais non par le chemin , espérant se perdre un peu en route pour garder plus longtemps sa valseuse à son bras . elle ne paraissait pas bien pressée elle même de retrouver mme d armaillac . vous savez , mademoiselle , lui dit le jeune homme , vous savez que si vous voulez valser encore , je suis votre homme . cette manière de parler , qui aurait dû l offenser , la remua jusqu au coeur ; un peu plus elle répondait : eh bien ! si je valse encore , je suis votre femme . mais elle arrêta le mot sur ses lèvres . quand je pense , reprit m . de briançon , que je ne suis venu ici que pour être poli envers la duchesse et que me voilà emprisonné dans une féerie . figurez vous , mademoiselle , que je vais manquer à tous mes devoirs . je n en doute pas , dit jeanne avec une fine moquerie . je suis bien sûre que vous êtes attendu à quelque souper du café anglais , ou à quelque bal du demi monde ! tout juste , il y a à cette heure un souper d actrices au café anglais et un cotillon à perte de vue chez une demi mondaine ; or je suis attendu des deux côtés . m . martial de briançon regarda doucement ml le d armaillac . si vous voulez valser trois fois avec moi , je n irai ni d un côté ni de l autre . valser trois fois avec vous , jamais ! ce serait alors une vraie prison . je serais d ailleurs desespérée d être une entrave à vos plaisirs nocturnes ; je ne me jette pas ainsi à travers la destinée d autrui ; dépêchez vous d aller retrouver ces dames ou ces demoiselles : elles sont plus amusantes que moi . elles sont peut être plus amusantes que vous , parce que c est leur métier d être amusantes , mais ce qui n est pas douteux , c est que je m ennuierai beaucoup cette nuit dans leur compagnie , si vous me condamnez à ne pas rester ici . je ne vous condamne à rien du tout , monsieur : si vous avez l amour de la valse , vous trouverez des valseuses chez la duchesse . voyez ces deux demoiselles bleues et roses . m . de briançon regarda autour de lui , après avoir vu l adorable impertinence du sourire de jeanne . des valseuses ! ces femmes là ! j aime mieux les autres . a ce moment même on rencontra mme d armaillac . m . de briançon salua gaiement et remit la fille à la mère , avec l air dégagé d un homme qui ne veut pas perdre son temps . qui fut bien attrapée , c est jeanne . la figure du diable exprimait , sous son sourire railleur , la colère , l amour , la jalousie . mlle d armaillac avait vu s éloigner m . de briançon sans retourner la tête . on sait que les femmes ont des yeux derrière les oreilles . suivez l une d elles dans la rue vieille habitude parisienne qui ne mène pas à grand chose , elle verra que vous la suivez , elle verra que vous avez des prétentions , elle verra que vous perdez patience , elle verra que vous bifurquez , le tout sans avoir tourné la tête une seule fois . jeanne soupira et murmura : il est parti . en effet , martial ne s était pas arrêté aux bagatelles de la porte , il avait fait signe à un camarade de club ; ils étaient sortis tous les deux du grand salon comme des gens qui vont prendre leur manteau en toute hâte . ce camarade , c était rené marbois , un auditeur au conseil d état qui n écoutait pas beaucoup de ce côté là ; il vivait trop la nuit pour être bien éveillé le jour . dis moi donc , demanda t il à martial , que vas tu faire de cette belle fille , avec qui tu valsais si éperdument ? oh ! mon dieu , répondit martial , c est peut être la première et la dernière fois que nous faisons ensemble le tour du monde . je ne l avais jamais tant vue . je connais vaguement sa mère qui aime les conversations à remporte pièce . je lui ai parlé de ceci , de cela , un soir que je m ennuyais chez le ministre des cultes . c est une femme honnête qui a une langue du diable . elle a mis au monde une fille superbe . tudieu , la belle créature ! oui , mais ce n est pas là mon idéal : il y a trop de la déesse dans cette fille : tout à l heure je m imaginais que je valsais avec une statue . rené se récria : une statue , dieu merci , tout à l heure tu l as joliment fait descendre de son piédestal ! un peu plus cette galatée chantait évohé , comme mme ugalde . non , elle aura des éclairs d emportement , mais elle retournera à son piédestal cinq minutes après . tu sais mon goût , j aime la vraie parisienne , moins haute et moins grave , la parisienne fleur et oiseau qui sourit toujours et qui ne médite jamais . la vie n est pas un livre sérieux . oui je te connais , tu aimes la parisienne chiffonnée ou à chiffonner . tu y es ! que diable veux tu que j aille perdre mon temps avec ces grandes demoiselles à marier ? d autant plus que celle ci n a pas de dot . tu es bien renseigné , toi ? oh ! mon dieu , sa mère n en fait pas un mystère . elle m a dit à moi même qu elle donnait à sa fille pour , francs de diamants , pas un radis je me trompe , pas un rubis de plus ! mme d armaillac est réduite depuis la mort de son mari à , livres de rente , avec quoi il faut qu elle fasse figure . faire figure et faire sa figure avec , livres de rente , c est bien peu . c est égal , mlle d armaillac est si jolie qu on la prendrait pour rien . je crois bien , on lui donnerait même de l argent . c est un mot ! tu aimerais mieux cela toi ? peut être . les deux camarades avaient descendu l escalier , traversé le vestiaire et pris un coupé pour aller achever la soirée au café anglais . iii comment on souffle sur le feu r , pendant que rené renseignait si bien m . de briançon , mlle d armaillac n était pas non plus mal renseignée ; voici comme : a peine son valseur avait il tourné les talons , qu un autre était survenu . jeanne avait d abord dit qu elle ne voulait plus valser , mais dans son dépit d être sitôt plantée là par martial , elle aima mieux s étourdir dans une seconde valse ; elle avait donc promis de valser encore , comme pour continuer son rêve . il restait une place sur le canapé ; le nouveau valseur qui connaissait la mère ne fit pas de façon pour s asseoir près de la fille , pendant qu on dansait le quadrille . comme mme d armaillac , une bonapartiste passionnée , discutait alors avec m . de kératry , qui lui prêchait les douceurs du quatre septembre , le nouveau venu entra de plain pied dans l esprit de jeanne en lui parlant de celui qui venait de valser avec elle . je suis bien sûr , mademoiselle , que vous ne connaissez pas celui qui a tourbillonné avec vous ? non , monsieur ; si on connaissait son valseur on ne valserait jamais . le jeune homme s inclina . je vous remercie , mademoiselle , mais il ne faudrait pourtant pas me confondre avec m . de briançon . je suis un homme , sérieux . cette fois , ce fut la jeune fille qui s inclina avec une adorable raillerie : cela se voit bien , monsieur . je suis sûre que vous êtes dans la magistrature . vous avez deviné , mademoiselle , je suis depuis hier substitut du procureur de la république . depuis hier , monsieur , et ce bonheur ne vous suffit pas , il faut encore que vous veniez vous amuser dans le monde . oui , m . dufaure , qui est mon protecteur et qui a plaidé pour la duchesse , m a obtenu une invitation , en disant que j étais capable de conduire le cotillon . jeanne s inclina une seconde fois . décidément , monsieur , vous êtes un homme sérieux . je reconnais bien là la magistrature . un silence . le jeune homme ne trouvait plus rien à dire , mais la jeune fille aurait bien voulu qu il lui parlât de m . de briançon . il sembla la deviner , car presque aussitôt il lui dit : ce m . de briançon devrait bien , pour l honneur de son nom , ne pas scandaliser paris par ses dévergondages galants ; il n y a pas une drôlesse avec laquelle il ne s affiche ; par exemple , hier encore , figurez vous qu il était à l orchestre des italiens avec ml le cora sans perles , une bottine au vent s il en fut . jeanne masqua un accent de colère , en disant au jeune magistrat : il paraît , monsieur , que vous les connaissez bien vous même ces drôlesses . que voulez vous , mademoiselle , il faut bien connaître son paris , sans quoi on s exposerait à faire beaucoup de bêtises , depuis que toutes les femmes ont la même couturière . c est imprimé , dit mlle d armaillac avec impatience . mais , reprit l indiscret d un air fin , il y a connaître et connaître ; moi , je connais ces demoiselles tout juste pour ne pas leur parler , tandis que m . de briançon les connaît pour leur avoir trop parlé . par exemple , le voilà parti , savez vous où il va ? j ai entendu parler d un bal et d un souper je ne sais où , c est là qu il conduira le cotillon : à chacun selon ses oeuvres . on ne peut pas dire de ces messieurs qu ils ne voient pas lever l aurore , car ils se couchent quand le soleil se lève . jeanne se mordait les lèvres et agitait son éventail . a chaque mot elle voulait interrompre le bavard , mais elle était plus curieuse encore qu irritée . oui , dit elle , il paraît que tous les jeunes gens bien nés commencent par cette vie là , mais ils prennent leur revanche . m . de briançon ne prendra pas sa revanche , il sera toute sa vie détaché d ambassade ; toutes ces demoiselles l ont compris en se le jetant l une à l autre comme un volant à la raquette . jeanne ne voulait pas être vaincue , chaque mot la blessait , mais elle ripostait . j ai ouï dire , murmura t elle en s efforçant de garder son masque impassible , que le duc de morny avait été le meilleur ministre , m . janvier le meilleur préfet et m . roqueplan le meilleur directeur de théâtre . les imbéciles ne font pas parler d eux ni en bien ni en mal . le jeune magistrat eut bien raison de ne pas prendre cela pour lui , quoique jeanne le regardât fixement . oh ! dit il , je ne veux pas la mort du pécheur , il faut que jeunesse se passe , mais on doit toujours sauvegarder sa dignité pour l honneur de son nom et de sa famille . m . de briançon a mangé les trois quarts de sa fortune , c est son affaire ; mais ne fait il pas rougir les cheveux blancs de son père en s accoudant tous les jours sur son balcon avec une créature nouvelle ? j en sais quelque chose , car il demeure au numéro ou de la rue du cirque et moi je demeure au numéro , presque en face . je suppose , dit jeanne , que vous vous exercez pour bien parler au palais . est ce que vous auriez un réquisitoire à fulminer demain contre m . de briançon ou un de ses pareils ? oh ! nous n avons pas de ces causes là en province , car je ne suis pas nommé à paris . jamais on n avait si bien réussi à mettre un homme sur un piédestal quand on voulait le mettre en pièces que venait de le faire le substitut du procureur de la république . cependant on jouait la valse de faust . le jeune magistrat se leva et offrit la main à jeanne . elle eut l idée de l envoyer valser tout seul , mais elle se résigna . seulement , je doute qu il trouvât un violent plaisir dans ce violent exercice , car sa valseuse se fit traîner , comme si elle ne voulût pas aller du même pas que lui . les curieuses de tout à l heure firent cette réflexion que le substitut du procureur de la république n était pas un entraîneur comme m . de briançon . il suait à grosses gouttes et semblait soulever une montagne . aussi , à la reprise , mlle d armaillac le remercia , comme si c était fini . il insista , désespéré d être ainsi lâché , mais elle lui dit : la tête me tourne , et elle s en alla vers sa mère . une des assistantes s écria : si la tête lui tourne , ce n est pas lui qui lui fait tourner la tête . sans doute le jeune homme ne se tint pas pour battu , car , vers la fin de la soirée , quand il eut beaucoup causé avec la mère , mme d armaillac dit à sa fille : c est la destinée qui nous a conduites ce soir chez la duchesse ; ce jeune homme qui a dansé avec toi t épousera si tu veux . tel est l aveuglement de l amour que ml le d armaillac s imagina que sa mère lui parlait de m . de briançon , mais elle tomba bien vite du haut de cette illusion quand sa mère continua par ces mots : c est un homme accompli , il aura un jour , livres de rente . il n est pas noble , mais il est d une bonne famille . et puis , la magistrature , c est déjà la noblesse de robe . d ailleurs , il s appelle m . delamare , on peut supposer qu il s appelle m . de la mare , c est une simple question d orthographe . il vient d être nommé à dax ; c est un peu loin , mais ce ne sera qu un voyage d agrément pendant la lune de miel , car il paraît qu il viendra à versailles avant six mois ; versailles c est paris . mlle d armaillac regarda sa mère à deux fois . dis moi , lui dit elle , est ce que tu parles sérieusement ? tu arranges ma vie avec l air le plus dégagé du monde ; tu m envoies à dax comme si tu m envoyais à saint cloud ; tu sais bien pourtant que je n aime pas la magistrature . c est là ton tort , moi je l aime beaucoup . les magistrats ne sont pas ce qu un vain peuple pense ; ils sont galants et spirituels . on ne les épouse pas pour aller vivre avec eux au palais , ils y laissent leurs robes et leurs bonnets carrés ; une fois chez eux ou dans le monde , ils sont charmants . eh bien , épouse toi même m . delamare , puisque tu aimes tant la magistrature , dit jeanne à sa mère . voyons , je suis sérieuse , reprit mme d armaillac , c est une vraie bonne fortune ; on ne trouve pas tous les jours , francs de rente sous les pas d un valseur . songe que tu n as rien , que mes revenus sont en viager , que nous n avons pas d espérances vers quelqu un des nôtres . on n épouse plus , à paris , les filles pour leurs beaux yeux . je ne me marierai pas . tu déraisonnes ; il n y a rien de plus ridicule qu une vieille fille . je ne suis pas encore majeure . mme d armaillac avait parlé jusque là avec douceur , mais elle monta le ton pour dire à sa fille je veux que tu épouses m . delamare . maman , tu perds la tête ; c est surtout sur ces questions là qu il faut dire : nous voulons . te voilà encore avec tes paroles irritantes c en est assez . je te forcerai bien à faire ton bonheur malgré toi ; je connais mon devoir . mademoiselle , voulez vous danser avec moi ? c était un danseur effréné qui ne voulait pas perdre un quadrille et qui venait fort à propos interrompre cette maternelle et filiale conversation . non , monsieur , je ne danse pas , dit encore une fois mlle d armaillac . et se tournant vers sa mère : viens tu , maman ? déjà ! je te reconnais bien là , ce n était pas la peine de venir . une autre fois , tu viendras toute seule . jeanne s était levée ; sa mère se leva exaspérée . m . delamare reviendra tout à l heure ; il me trouvera fort impertinente de ne pas l avoir attendu . tout justement , le jeune magistrat , qui ne cessait de lorgner jeanne avec admiration , venait de s approcher . la tête ne vous tourne plus , mademoiselle ? je vous assure , monsieur , que je ne me sens pas très vaillante depuis que j ai valsé . jeanne aurait pu ajouter depuis que j ai valsé avec m . de briançon . donnez moi le bras , dit la mère à m . delamare , vous allez nous conduire au buffet , après quoi nous nous en irons . voulez vous me permettre de vous accompagner jusqu à votre porte ? non , dit jeanne , ce n est pas votre chemin , puisque vous demeurez rue du cirque . un quart d heure après , jeanne était seule dans sa chambre . quoique ce fût une nuit d hiver et que le rossignol ne chantât pas dans les branches , elle ouvrit sa fenêtre , comme s il lui eût fallu voyager vers l inconnu . le souvenir de m . de briançon s imposait à elle avec une force irrésistible ; cette figure souriante et railleuse d un homme qui n avait que le souci de s amuser et de rire de tout , était là , toujours là sous ses yeux . oui , dit elle , c est ma destinée qui m a conduite ce soir chez la duchesse . iv portrait d un amoureux et d une amoureuse iv portrait d un amoureux et d une amoureuse artial de briançon ressemblait à beaucoup de nos jeunes contemporains qui s abandonnent lâchement au courant au lieu de le remonter avec courage . il faisait comme les autres , disait il , quand on lui reprochait son désoeuvrement . les autres , c étaient ses amis du club , ceux là qui feront quelque chose un jour , mais qui , en attendant , se lèvent à grand peine pour déjeuner , vont passer une heure chez quelqu une de ces dames , montent à cheval pour faire le tour du lac , à moins qu ils ne conduisent leur cocher de ce côté là , rentrent pour dîner dans un cabaret à la mode , comme le café anglais , vont perdre leurs soirées où il plaît à ces demoiselles , se risquent quelquefois dans le monde , sous prétexte que c est encore par là qu on fait son chemin . martial n était dénué ni d esprit , ni de coeur ; on citait plus d un mot de lui ; il s était bien conduit comme capitaine de mobiles pendant la guerre ; en politique et en art , il avait prouvé qu il ne pensait pas comme tout le monde ; mais il était enchaîné par les mauvaises habitudes ; la paresse , son hôtesse familière , émoussait tous les matins sa volonté . avec une fortune médiocre , il se disait qu il faudrait bien pourtant un jour qu il se décidât à faire oeuvre d homme , sinon oeuvre de citoyen , qu il travaillât pour lui , sinon pour les autres . mais que faire ? il connaissait de près m . le duc decaze : peut être commencerait il la carrière diplomatique par les consulats . il regrettait de n avoir pas continué le métier de soldat , après la commune , puisqu il serait aujourd hui capitaine . il avait un oncle banquier , mais son oncle n aurait pas voulu de lui pour le dernier de ses commis ; lui , d ailleurs , croyait que la banque est trop roturière , quoique ses hauts barons aient depuis longtemps prouvé qu ils avaient le haut du pavé . m . de briançon se disait , comme beaucoup d autres , qu en fin de compte , le vrai travail pour lui était de trouver une femme riche , qui serait trop heureuse de s appeler mme la comtesse de briançon . il s avouait bien un peu que les devoirs de la vie , réduits à cette recherche d une dot , n étaient pas dignes d un galant homme , mais il se donnait raison , en se disant que ce n était pas lui qui avait fait sa destinée . il ne désespérait pas d ailleurs de prendre un jour sa revanche . ne pouvait il pas entrer de plain pied dans la carrière politique ? déjà on lui avait proposé une candidature de conseiller d arrondissement . en attendant , il conseillait les femmes du xxi e arrondissement . comme l avait dit m . delamare , quand martial sortit de l hôtel de la duchesse , ce fut pour aller au café anglais , où il était attendu avec une bruyante impatience . dès qu il ouvrit la porte , une cantatrice inédite qui était au piano courut se jeter à sa rencontre et l étreignit à tours de bras : on eût dit qu ils ne s étaient pas vus depuis un an ; c était bien plus long , ils ne s étaient pas vus depuis un jour . je ne t attendais plus , dit la cantatrice , un peu plus je me jetais dans les bras du vicomte . je t aurais repêchée , ma chère marguerite . la dame , c était marguerite aumont . quoiqu elle fût là avec des soupeuses un peu trop compromises , c était une créature qui marquait beaucoup de distinction native dans ses airs nonchalants . on en eût fait une femme du monde , dans le meilleur monde . elle était emportée par le courant , mais elle essayait de le remonter . elle s était prise d un vif amour pour le comte de briançon , parce que lui même était supérieur à tous les jeunes gens de son groupe . elle devait débuter à l opéra ou aux italiens , mais cette heure tant attendue n avait pas encore sonné . et pourtant , disait elle , ce sera l heure de mon triomphe . marguerite ne manquait ni de voix ni de méthode ; belle et grande , elle avait toutes les souplesses et toutes les élégances d une comédienne qui a traversé la bonne compagnie . on ne doutait pas qu elle ne prît pied sur la scène , où rien qu en se montrant , elle devait éveiller toutes les sympathies . au théâtre il faut charmer les yeux comme les oreilles . martial adorait marguerite comme marguerite adorait martial . je ne surprendrai personne en disant que cette adoration n empêchait pas martial de dépenser son coeur avec toutes les femmes , mais je surprendrai tout le monde en disant que marguerite , depuis six mois , n avait pas trahi une seule fois martial ; aussi commençait on à parler d elle comme d une femme légendaire . vous pressentez que mlle d armaillac venait bien mal à propos jeter son coeur dans cet incendie . le souper ne fut pas moins gai au café anglais que chez la duchesse . mais , voilà bien le coeur humain : seul parmi ses amis , martial fut mélancolique ; quoiqu il aimât éperdument marguerite aumont , il sentait que le souvenir de mlle d armaillac le frappait au vif . v les amorces du péché e lendemain , ce fut la même obsession pour jeanne que pour martial , jeanne avait rêvé de martial : c était martial et non m . delamare qui lui demandait sa main , c était lui qui allait à dax et qui revenait à versailles . voyage enchanté : elle se passionnait pour la magistrature , que dis je ! elle allait au palais de jus tice écouter son mari dans ses actes d accusation ; elle le trouvait beau dans la majesté de sa robe noire . terrible réveil : m . de briançon n était plus que m . delamare . dans l après midi , une amie de sa mère vint prendre jeanne pour aller au bois . naturellement elle y chercha m . de briançon , mais les gens de l extrême mode ne vont au bois que quand les autres en reviennent . ce fut donc vainement qu elle jeta un regard furtif sur toutes les victorias et dans tous les coupés . mais quand elle remonta l avenue de l impératrice , elle aperçut martial qui conduisait un phaéton attelé de deux chevaux noirs , magnifiques bêtes fort connues sur le turf . elle espérait qu il la saluerait d un regard en passant , mais ce ne fut pas elle qu il salua : il envoya le plus joli sourire à mlle fleur de pêche , cette ingénue de trente six ans , qui recommence toujours sa comédie dans le même rôle . ce sourire , que jeanne avait voulu prendre au passage , lui fut un coup de poignard . il ne m a même pas vue , dit elle avec fureur . mais que suis je pour lui ? rien . si j étais une héritière , il s occuperait peut être de moi , mais une fille du monde sans dot , que peut on faire de cela , tandis qu avec ces filles là on ne perd pas son temps . mlle d armaillac était bien prise . elle ne put s empêcher de songer que les femmes les plus heureuses n étaient sans doute pas les plus honnêtes . la vertu n est donc pas récompensée sur la terre ? c est en vain qu une jeune fille se sera résignée à tous les devoirs de l éducation , à toutes les soumissions familiales , à toutes les charités évangéliques , à tous les renoncements du coeur et de l esprit ; en vain elle aura sacrifié l orgueil du luxe et les enivrements de la passion . qui lui tiendra compte de tout cela , si ce n est sa conscience ; or la conscience est elle assez riche pour nous payer toujours à travers la pauvreté plus ou moins dorée ? tandis que celle qui se jette éperdument dans toutes les folies , vit à plein esprit et à plein coeur ; c est pour elle qu on taille les diamants , qu on file la soie , qu on travaille la dentelle , qu on élève des chevaux de sang qu on cultive le clos vougeot et le château yquem . worth n a pas assez de ciseaux ni assez d aiguilles , les théâtres n ont pas assez d avant scène . pour celle ci , la vie est une fête perpétuelle , une fête où on pleure comme dans toutes les fêtes , mais où on rit beaucoup plus qu on ne pleure . et celle qui s est sacrifiée à dieu et à sa famille , quand elle s en va de ce monde , n a souvent que le corbillard des pauvres , tandis que l autre , qui s est pavanée dans les sept péchés mortels , a toute une suite de reporters qui vont chantant son épitaphe dans les journaux . est ce donc l heure de la revanche quand elles montent toutes les deux au ciel ? celle qui a traversé toutes les richesses tombe dans l abîme des misères , tandis que celle qui a traversé tous les sacrifices s élève dans le rayonnement infini . c est l évangile qui dit cela , mais l évangile ne dit il pas aussi que dieu a pardonné à madeleine courtisane et à madeleine adultère ? voilà ce que se prêchait à elle même ml le d armaillac , dans le landau de l amie de sa mère . une brèche était déjà faite à sa vertu . ce fier orgueil qu elle portait sur le front , dans le regard , au coin des lèvres , n allait il pas la perdre au lieu de la préserver ? ah ! il ne m a pas vue , murmura t elle . je le forcerai bien à me regarder . vii le déjeuner de marguerite ademoiselle d armaillac se trompa de côté . elle faillit entrer dans la maison de m . delamare . oh ! mon dieu ! dit elle en traversant la rue , je n y avais pas songé . elle entra sous une porte cochère et elle demanda à la portière à quel étage demeurait m . de briançon . cette femme , tout en la dévisageant à travers son voile , lui répondit que c était au troisième au dessus de l entre sol . et elle ajouta d un air malicieux : je crois qu il y a quelqu un . jeanne qui comprit eut bien envie de retourner sur ses pas , mais par un enfantillage de fierté , elle voulut braver la portière : elle passa outre , la tête levée , et monta bravement . au second étage , elle fut effrayée parce qu un des locataires qui descendait la salua avec un sourire de politesse . elle s imagina qu elle était reconnue , mais il n y avait plus à s arrêter en route . une minute après , elle sonnait à la porte de m . de briancon . un petit nègre vint ouvrir . m . de briançon ? le nom de madame ? une dame inconnue . le petit nègre sembla réfléchir , son maître lui avait dit à diverses reprises : si tu laisses entrer celle ci ou celle là , je te jette par la fenêtre . mais il ne lui avait jamais dit : s il se présente une dame inconnue , tu lui diras que je n y suis pas . donc , après avoir pris conseil , le groom se décida à faire passer la dame dans le salon en disant qu il allait avertir m . le comte . est ce qu il y a quelqu un ? demanda jeanne en baissant la voix . oui et non , répondit le nègre qui connaissait la langue diplomatique . a peine eut il disparu , que jeanne entendit m . de briançon qui disait : une dame en noir , à dix heures du matin , c est de mauvais augure . sans doute , pensa jeanne , il parle à un de ses amis . elle aurait voulu , comme dans les contes des fées , se faire invisible pour voir et pour entendre , mais déjà elle avait le regret d être venue . martial entra , elle l attendit sans faire un pas vers lui . c est vous ? dit il en souriant , pour cacher sa surprise . il lui prit la main . non , ce n est pas moi , dit elle en arrachant son voile . elle était blanche comme le marbre , ses beaux yeux étaient cernés de noir , elle avait la figure tragique . non , ce n est pas vous , répéta t il . que s est il donc passé ? vous ne le devinez pas ? martial regardait jeanne avec des yeux qui ne comprenaient pas . parlez , qu y a t il ? il y a que je voudrais être à mille pieds sous terre . martial , qui ne pouvait s empêcher de railler , même dans les moments les plus dramatiques , murmura : oui , je connais cela . on voudrait être à mille pieds sous terre , mais pas à six pieds sous terre . ne riez pas , reprit jeanne plus attristée encore , je voudrais être morte . martial prit doucement ml le d armaillac dans ses bras avec un sentiment fraternel ; elle sentit que ce n était pas l amour qui parlait en lui , aussi lui dit elle tristement : je vois que vous ne comprenez pas pourquoi je suis venue . martial cherchait à lire dans les regards de la jeune fille . je n ose pas comprendre , murmura t il . cette fois il lui baisa le front , il lui baisa les yeux . des larmes , dit il . non , je ne pleure pas , répondit jeanne en relevant la tête et en se dégageant des bras de m . de briançon , quoiqu elle eût trouvé très doux d y rester . je sens bien , poursuivit elle , que je vous dérange , je suis venue trop matin ou plutôt j aurais dû ne pas venir du tout . ah ! je comprends maintenant , dit il en la ressaisissant dans ses bras ; que voulez vous , je n avais jamais pris les femmes au sérieux . martial appuya jeanne sur son coeur avec plus d effusion . ah ! que je suis heureux , poursuivit il . non , vous n êtes pas heureux , dit jeanne en se dégageant encore ; vous n êtes pas heureux , parce que vous ne m aimez pas ; vous n êtes pas heureux , parce que vous n êtes pas seul ici : je sens qu il y a une femme là dans votre chambre . quelle idée ! où avez vous vu cela ? j ai une seconde vue , on ne me trompe pas . dites moi la vérité . il y avait tant de candeur dans les beaux yeux de mlle d armaillac que m . de briançon n eut pas le courage de la tromper . eh bien , oui , il y a une femme . je vous aime trop pour ne pas vous dire la vérité . qu est elle donc ici cette femme ? vous savez , ou plutôt vous ne savez pas , nous sommes tous ainsi , nous vivons en camarades avec une fultitude de comédiennes égarées , qui n ont d intérieur que celui des jeunes gens qui soupent avec elles ; elles s en reviennent avec nous sans savoir pourquoi c est l horreur de la solitude qui fait ces mariages là ; le matin venu , on ouvre la porte et les oiseaux s envolent . jeanne avait pris ce que disait martial pour paroles d evangile . il parlait d un air si dégagé , qu elle ne doutait pas que la femme qui s était attardée dans sa chambre à coucher ne fût une étrangère pour ce coureur d aventures . eh bien , dit elle , ouvrez la porte à cette fille ou je m en vais . oh non ! vous ne vous en irez pas , mais donnez moi le temps de mettre galamment l autre à la porte . je ne la connais ni des lèvres , ni des dents , mais elle m a paru être une fille bien élevée : il faut lui donner un quart d heure de grâce pour faire sa figure . et regardant en face mlle d armaillac : vous , il ne vous faut pas même une seconde pour faire votre figure , parce que vous avez l éclatante beauté et l éclatante jeunesse . jeanne , brisée par les mille émotions de son coeur et de son âme , tomba sur le canapé et se cacha la tête dans ses mains , pendant que martial allait tenter de mettre galamment sa maîtresse à la porte . car celle qu il ne connaissait pas était sa maîtresse depuis six mois . marguerite aumont n était pas la première venue : elle était jolie et elle avait le charme . elle avait ses grandes entrées dans les salons de ces dames , depuis l hôtel rosalie léon jusqu à l hôtel cora pearl . mme esther guimond lui avait enseigné comment les femmes ont de l esprit ; mlle soubise , comment on peut toujours jouer et ne jamais perdre . elle avait quitté un prince russe pour m . de briançon . elle devenait sérieuse : comme elle avait une belle voix elle jurait qu elle deviendrait une grande cantatrice . en attendant , elle était amoureuse de martial qui était amoureux d elle . il ne la quittait que le soir pour aller pas . ser quelques heures dans le monde , dans l arrière pensée d y trouver bientôt une femme plus ou moins millionnaire . il était d ailleurs de ceux qui aiment les deux mondes , l un lui faisait aimer l autre , et réciproquement , comme cette célèbre comédienne du théâtre français qui avait deux amants pour les aimer l un par l autre : quand elle n en avait qu un , elle ne l aimait pas . ola rochefoucauld ! ô voyageur intrépide dans les pays inaccessibles du coeur humain , que de forêts vierges tu n as pas traversées ! martial devait déjeuner avec marguerite , un de ces gais déjeuners d amoureux où on ne se mange pas de baisers , mais où on oublie que la vie est un devoir . comment m . de briançon allait il se débarrasser d elle pour ce jour là ? tu ne sais pas , lui dit il en entrant dans le cabinet de toilette où elle était en train de se donner le dernier coup de pinceau , il m arrive une belle soeur . une belle soeur ! s écria marguerite , tu ne m avais jamais parlé de ton frère . mon frère , j en ai trois ou quatre ; est ce que j ai l habitude de te parler de ma famille ? je ne suis pas comme toi qui me recommandes tous les jours ton père , ta mère et ta soeur ! eh bien ! qu est ce que tu veux que je fasse de ta belle soeur ? ma chère amie , je suis forcé de déjeuner avec elle . et moi ? toi , tu iras déjeuner chez ta soeur . voilà une mauvaise plaisanterie . je ne plaisante pas du tout ; veux tu vingt cinq louis pour prendre un fiacre ? marguerite allait se fâcher ; mais , dans sa passion du luxe , la vue de l or l apaisait souvent ; elle daigna sourire : je voudrais bien voir le bout du nez de cette belle soeur . ne vas tu pas être jalouse ? elle a le nez rouge . c est qu avec toi on ne sait jamais sur quel pied danser ; quand nous sortons ensemble , nous ne pouvons faire un pas sans rencontrer une de tes victimes ; si elles se mettent à venir chez toi , dieu merci , ce sera une procession . allons donc , tu sais bien que je n ai donné la clef qu à toi seule . va t en vite . oui . et ne reviens jamais , n est ce pas ? nous dînerons ensemble au café riche ; tu retiendras un cabinet , tu inviteras un de mes amis si tu vas au bois . est ce que tu n iras pas ! non , j ai un cheval qui boite . m . de briançon embrassa marguerite et la poussa doucement vers une petite porte donnant dans l antichambre . mon cher , lui dit elle , c est ton amour qui boite . quand martial rentra dans le salon , jeanne était toujours dans la même attitude . n est ce pas , lui dit il , que la demoiselle a été bientôt expédiée ? ah ! je respire , murmura mlle d armaillac . un demi sourire passa sur sa figure comme pour exprimer le sentiment de la victoire , mais presque aussitôt la tristesse reprit : elle voyait les ténèbres dans les rayonnements . martial alla s asseoir à côté d elle ; quoiqu il fût à outrance un chercheur de bonnes fortunes , sa figure exprimait l inquiétude : c est que l aventure qui lui arrivait était trop inespérée et trop inattendue . il avait beau faire bon marché de la vertu des femmes du monde , il ne pouvait en croire ses yeux , en voyant mlle d armaillac assise dans son salon , lui apportant son coeur , sa beauté , son âme . il avait certes bonne opinion de lui même , mais il ne se croyait pas digne d une pareille aubaine . il ne voulait pourtant pas prêcher jeanne pour la remettre sur le bon chemin . ce qui tombe dans le fossé c est pour le soldat , mais il se préoccupait déjà du lendemain . c était une passion sérieuse qui avait amené cette jeune fille chez lui ; après les heures d enivrement , comment combattre cette passion ? il n était pas payé pour faire de la morale . avant d aller plus loin , il voulut causer un peu avec jeanne pour bien savoir comment elle entendait l amour , pourquoi elle était venue , si elle avait le dessein de ne pas s en aller . il y a des femmes qui ne demandent qu à faire leur confession . jeanne aimait trop martial pour ne pas tout lui dire ; elle lui raconta mot à mot ce qui s était passé depuis deux jours , comment il l avait transfigurée par son amour , comment sa mère la voulait forcer à épouser un magistrat , comment à moitié folle de désespoir et de passion elle était venue lui dire : je vous aime . si nous déjeunions , dit tout à coup m . de briançon . ah ! oui , murmura mll e d armaillac , il y a un déjeuner qui était préfaré pour cette demoiselle . je n ai pas faim . voyons , il est onze heures . eh bien , si vous avez faim , j irai me mettre à table à côté de vous . l appétit viendra en mangeant . martial sonna . le petit nègre survint . le déjeuner est il servi ? oui , monsieur le comte . il y a du bon feu ? un feu d enfer , monsieur le comte . martial se tourna vers jeanne : a la bonne heure , car on s enrhume ici . il prit la main de jeanne pour la conduire . mlle d armaillac ne fut pas peu surprise de s apercevoir que le déjeuner était servi dans la chambre à coucher ; elle faillit ne pas entrer dans cette chambre où marguerite était encore un quart d heure auparavant . mais les choses avaient été bien faites ; tout était remis en ordre avec beaucoup de tact ; n eût été le lit , on n aurait pas dit que ce fût une chambre à coucher . mlle d armaillac soupira et passa le seuil ; depuis qu elle avait blessé son orgueil , elle semblait résignée à toutes les humiliations , pourvu qu elle écoutât son coeur . sans rien regarder , elle alla tout droit s asseoir au coin de la cheminée où on avait en effet allumé un feu d enfer . aimez vous le vin de champagne ou le vin du rhin ? lui demanda martial . ni l un , ni l autre , je ne bois que de l eau . vous êtes un bien mauvais convive , hier vous n avez rien mangé du tout . je me souviens pourtant que je vous ai versé à boire et que vous avez bu sérieusement . c était la fièvre . il faut pourtant que vous goûtiez , ne fût ce que du bout des lèvres , à ces oeufs brouillés aux truffes , ou à cette terrine de foie gras . mlle d armagnac prit une grappe de raisin . je vais croquer ces beaux grains de raisin . martial s était assis contre jeanne , il prit une grappe de raisin et la lui passa sur la bouche . voulez vous savoir , reprit il , comment les champenois et les champenoises de mon pays s y prennent pour savoir si le vin sera bon ? ils égrènent la grappe dans un baiser . disant ces mots , m . de briançon se pencha vers mlle d armaillac et lui fit cette douce violence de l embrasser tout en mordant la grappe avec elle . il lui rappela les vers du poëte : nous mordîmes tous deux : la grappe était si blonde ! si fraîche notre bouche et si blanches nos dents ! jusques au dernier grain , ô morsure profonde ! ce grain était de pourpre et nous avions vingt ans ! mais jeanne n entendait pas les vers . que lui importait la poésie des autres , à elle qui était toute à sa poésie ? le baiser de martial était si doux , qu elle oublia presque sa jalousie ; il lui semblait que son amour avait exorcisé cette chambre , où il ne restait plus un atome de celle qui venait d en sortir . martial , qui eût mangé comme quatre avec marguerite , était trop ému lui même , maintenant , pour avoir bien faim ; il mangea quelques fourchettées d oeufs brouillés et de pâté de foie d oie , pour rattraper tout de suite jeanne qui avait commencé par le dessert . je prendrai du café , dit jeanne , quand le groom apporta un très joli petit service japonais . voilà bien les femmes , dit martial , tout pour les yeux , car qui vous dit que le café sera bon ? il sera bon dans cette jolie tasse , dit jeanne , en admirant les fines peintures . vous aimez l art japonais ? oui , parce que je suis pour les coloristes . non seulement jeanne prit une tasse de café , mais elle s en versa encore une seconde tasse ; l éclat du feu , le baiser de martial , la gaieté du café l avaient légèrement grisée . c est bon le café , dit elle en regardant martial avec passion . oui , dit il , je n ai jamais oublié ce vers de l abbé delille , que j ai appris au collége : je bois dans chaque goutte un rayon de soleil . oh ! le beau vers , dit ml le d armaillac ; on dirait un vers de victor hugo . c est vrai ce que vous dites là . en lisant delille on se demande ce que ce vers est allé faire là . les poëtes sont comme les femmes , ils passent de mode quand ils vieillissent . eh bien ! moi , je n ai pas besoin de boire du café , pour boire des rayons de soleil , je n ai qu à vous regarder . vous vous moquez de moi , car je suis venue ici comme un jour de pluie , les yeux pleins de larmes . oui , mais vous ne pleurez plus . martial parlait par antiphrase , car ce fut à partir de ce moment là que jeanne fut prise par toutes les douleurs : elle était venue se jeter dans la gueule du loup , elle n en sortit que meurtrie et désespérée . et pourtant , comme la joie est près du chagrin , elle fut bien heureuse ce jour là . martial n était pas un amoureux ordinaire ; il lui avait dit : je t aime , avec une douceur irrésistible ; il l avait enchaînée dans ses bras comme dans des chaînes de roses . il l avait enlevée jusqu à ce septième ciel d où on retombe toujours sur la terre pour ne plus voir que les nuées . combien , parmi les plus pures qui aiment mieux affronter les nuées , les orages , les tempêtes , que de méditer toujours sous le ciel bleu . viii pourquoi jeanne pleurait elle au coin du feu de martial ourquoi ? je ne sais . mlle d armaillac était toute échevelée , elle rougissait et pâlissait tour à tour ; de temps en temps elle levait la tête pour se voir dans la glace , mais c est à peine si elle osait se regarder en face . on jugeait à l égarement de ses yeux qu elle ne savait pas bien où elle était , ni où elle en était . les douces quiétudes de l innocence ne se reflétaient plus par la limpidité du regard . d un seul pas , elle venait de dépasser ces pures et sereines stations de la jeunesse où on est toute à dieu , si on n est pas toute à sa famille , où l on n aspire qu aux horizons d azur , où l on ne voit dans l orage que l arc en ciel . mais c en était fait ! les grandes nuées allaient obscurcir le front de mlle d armaillac ; elle touchait aux stations des larmes ; elle pourrait se retourner vers le passé , le passé un chemin fermé . on voudrait bien ressaisir tout ce qu on a perdu en chemin , mais comme orphée , on n a pas le droit de retourner sur ses pas . c est en vain que les filles de la bible vont pleurer leur virginité , virginité du coeur , virginité de l âme , virginité du corps : la robe d innocence ne se ragrafe pas , la ceinture de vénus ne se renoue pas , l auréole de la candeur ne se reconquiert pas . mlle d armaillac n avait regardé ni la grandeur de son sacrifice , ni la profondeur de l abîme : elle s était jetée éperdument dans l inconnu , n écoutant que son coeur , affolée d amour . elle savait pourtant bien qu elle allait tomber de haut , mais elle aurait voulu tomber de plus haut encore , pour prouver à martial combien elle l aimait . sa passion avait été si rapide qu elle obéissait au vertige ; elle n avait pas eu le temps de la regarder par les yeux de sa conscience ; l amour par surprise est le plus terrible . quand les jeunes filles ont le loisir de combattre , quand elles se mettent à l abri de leur éventail , je veux dire de leur coquetterie , elles ont une cuirasse d acier ; mais dans les premières heures de la passion , elles se jettent elles mêmes toutes désarmées au devant du danger . voilà peut être pourquoi mlle d armaillac pleurait au coin du feu de m . de briançon . ix les drames du coeur de briançon n était pas à l autre coin de la cheminée ; il se promenait dans la chambre , presque silencieux , regardant par la fenêtre , regardant jeanne ; il semblait qu il n osât pas lui parler . il vint se pencher au dessus d elle pour lui baiser les cheveux . elle tressaillit . quelle adorable senteur de foin coupé ! dit il , en soulevant une touffe de beaux cheveux blonds de ml le d armaillac . il n y a que les cheveux blonds ! je n aime que les cheveux blonds ! depuis quand ? demanda la jeune fille en esquissant un sourire . depuis que je vous ai vue . elle souleva le bras pour enlacer la tête de martial . aimez moi bien , martial , car vous êtes pour moi la vie ou la mort . martial souleva la jeune fille en lui disant : je t aime ! elle redevint silencieuse et il se remit à se promener par la chambre . que diable vais je faire d elle ? se demanda t il en fronçant le sourcil . en effet , il ne pouvait pas dire à jeanne de s en aller et il ne pouvait pas non plus la garder chez lui , non pas seulement parce que mlle marguerite aumont ferait du tapage , mais parce qu il croyait trop à ses devoirs d homme du monde , pour se donner le tort devant l opinion de vivre , sans le sacrement du mariage , avec une jeune fille qui avait tous les titres avant de l aimer pour devenir une mère de famille . m . de briançon permettait bien qu on l accusât de vivre à l aventure , tantôt avec celle ci , tantôt avec celle là , parce que les péchés de jeunesse sont à moitié pardonnés ; mais afficher une fille du monde , c était un crime de haute trahison sociale . il commençait à reconnaître qu il était un peu tard pour faire toutes ces réflexions . pourquoi n avait il pas eu le courage de résister à l emponement de son ivresse , car c était de l ivresse plutôt . que de l amour ? sa victoire n était elle pas plus belle de prendre jeanne sur son coeur , de la reconduire vers sa mère et de lui dire : je vous aime , mais ne revenez pas . il pouvait bien encore tenter cette épreuve après la lettre si vous me permettez ce mauvais mot ; mais maintenant que jeanne n était plus digne de l amour de sa mère , n allait elle pas refuser de la revoir , et il le pressentait déjà par quelques paroles échappées à la jeune fille . d un autre côté , pouvait il lui proposer , comme à une fille galante , de la mener dans un hôtel , ou de lui louer un appartement , sans compter qu il n était pas riche et que c était s engager à perte de vue . comment faire ? il continua à regarder la pendule . jeanne elle même savait bien l heure qu il était . elle se demandait sans cesse ce que pensait sa mère ; sa colère contre elle était tombée ; elle en était bien vite arrivée au repentir . devant un feu d enfer elle se rappelait les heures charmantes passées à un autre coin du feu , dans de douces causeries avec mme d armaillac , qui était insupportable dans la tempête , mais qui était adorable dans le beau temps . il faut que j écrive à maman , dit elle tout à coup à martial . ce fut ce qui brisa la glace . écrire , dit martial , en s aventurant , sans bien savoir ce qu il allait dire . c est toujours une bêtise d écrire , même quand on a de l esprit , si vous m en croyez , vous irez bien gentiment voir votre mère . jeanne s était retournée et regardait martial en face ; il continua , tout en bégayant un peu : vous lui conterez un conte : c est aujourd hui le sermon du père félix . et puis il y avait un concert spirituel , je ne sais plus où . après ! interrompit jeanne d une voix dramatiquement brève . après ? elle vous prendra dans ses bras et vous dînerez avec elle . jeanne se leva tout debout , presque terrible . après ? après ! continua martial , en venant vers elle , vous irez ce soir dans le monde avec votre mère , vous penserez un peu à moi , je vous garderai dans mon coeur jusqu à demain , à l heure où vous viendrez encore déjeuner avec moi . je n ose pas comprendre , dit jeanne avec le sourire le plus amer et le plus désolé . savez vous pourquoi vous me rejetez dans les bras de ma mère , c est que je suis déjà un embarras pour vous . cette demoiselle qui était ici avant moi vous attend peut être pour aller au bois . sans doute elle dînera avec vous , elle soupera avec vous et demain matin vous voulez que je la retrouve ici martial voulut interrompre jeanne , mais elle repoussa sa main et continua : une maîtresse pour la nuit et une maîtresse pour le jour , jusqu au moment où une troisième viendra chasser ces deux là . mlle d armaillac était superbe , le front hautain , les narines mouvantes , les yeux enflammés , les lèvres indignées , la gorge émue . jamais mlle rachel , dans les fureurs de phèdre , n avait si bien exprimé la passion irritée . allons , allons , ma belle emportée , dit m . de briançon , ne prenez pas les choses au tragique ! je veux tout arranger et vous croyez que je veux tout briser ; vous êtes maîtresse de mon sort , ordonnez et j obéirai . une femme n obéit jamais qu à elle même ; le grand art en amour , c est de lui donner l inspiration ; dès que jeanne ne fut plus conseillée par martial , elle se conseilla elle même . et bientôt elle retomba dans ses bras esclave de son amour . oui , dit elle tout à coup , comme si l idée venait d elle même , j irai voir ma mère . et regardant martial d un oeil qui l interrogeait : et si je n allais plus revenir ? ah ! cette fois c est moi qui vous enleverais ! essayez un peu pour voir si je vous aime ? vous voudriez bien être prise au mot . vous ne savez donc pas que je ne pourrais plus vivre une heure sans vous ! m . de briançon respirait ; une averse de baisers tomba sur les cheveux , sur les joues , sur les yeux et sur les lèvres de ml le d armaillac . vois tu , murmura t il , je ne sais bien dire que cela . et moi , ajouta jeanne d une voix mourante , je ne sais bien entendre que cela . x ainsi va le monde ademoiselle d armaillac retourna donc chez sa mère ; il était quatre heures quand elle sonna à la porte de l appartement . ah ! mademoiselle , dit la femme de chambre en ouvrant la porte , si vous saviez comme madame a pleuré et comme elle va être heureuse de vous revoir ! en effet , à peine cette fille eut elle dit ces mots , que mme d armaillac , qui était aux écoutes depuis le matin , vint comme une folle au devant de sa fille . c est toi ! s écria t elle avec une joie bruyante . et elle l embrassa mille fois tout en l accusant . ah ! ma chère jeanne , ne te défends pas , c est moi qui ai eu tort . que veux tu , je ne suis pas maîtresse de moi ; on fait le bonheur des gens en leur faisant beaucoup de mal : j ai trop voulu que ce mariage se fît à toute vapeur . et puis après tout , je ne te mettrai plus le couteau sur la gorge . jeanne n en revenait pas de trouver sa mère si charmante dans son effusion ; elle l embrassait elle même tout en lui disant que ces nuages n étaient rien dans son amour pour elle . tu sais , reprit la mère , je mets toujours tout aux extrêmes : on parle tant de suicide dans les journaux , que je m imaginais le croiras tu ? que tu avais eu la folie cruelle de vouloir me punir mortellement . oui , j en serais morte ! qui sait , pensa jeanne , si je n en mourrai pas ? et qu as tu fait de ta journée ? reprit la mère , qui était à mille lieues de mettre en doute la vertu de sa fille . jeanne n avait jamais menti , du moins sérieusement . sa figure s empourpra ; elle avait eu beau préparer une histoire , elle ne put répondre d un air dégagé . elle parla d une visite lointaine à une de ses amies . mais je te conterai plus tard ma journée . et toi , qu as tu fait ? moi , je t ai attendue pour déjeuner , sans bien comprendre pourquoi tu étais partie ; je me suis mise à table , j ai mangé une grappe de raisin , j ai bu une tasse de thé , après quoi je suis montée en voiture pour courir après toi ; mais où courir ? je suis allée chez la duchesse , chez mme de tramont , chez ton amie angèle ; naturellement , je n ai dit nulle part que je te cherchais . a cet instant , on sonna . mme de tramont entra bruyamment selon sa coutume . ah ! mes amies , quel tohu bohu au bord du lac ! décidément il y a trop de gens qui vont là sans y être invités . si j étais le préfet de police , je ferais pour les voitures de ces demoiselles ce qu il a fait pour les omnibus des champs ély sées : je les condamnerais à passer par un autre chemin . c est un scandale . ainsi , pendant que nous allions comme des tortues , je me suis cognée à la voiture de cette demoiselle marguerite aumont , la maîtresse de notre ami briançon . je lui en ferai ce soir mon compliment . cette dame m a lorgnée absolument comme elle eût fait à une de ses pareilles . est ce qu elle est jolie ? demanda jeanne d un air distrait et sans avoir l air d attendre une réponse . si elle est jolie ! mais très jolie . voilà pourquoi on pardonne à m . de briançon d être si fou . après cela , ce n est pas lui qui lui paye ses chevaux ni ses diamants : c est une femme en commandite . que lui paye t il ? demanda mme d armaillac . il paraît qu il lui paye la table et le logement . c est encore fort joli , car ces filles là tiennent tant de place et sont si gourmandes . jeanne qui avait peur de dîner en tête à tête avec sa mère , voulut retenir mme de tramont qui faisait toujours des visites sur le seuil , tant elle avait hâte d aller caqueter ailleurs . vous êtes entre vous ? dit elle . oui , répondit mme d armaillac , et je vous offrirai un faisan doré de la chasse de chantilly . ah ! oui , vous êtes orléanistes depuis le septembre ; moi , je suis de toutes les opinions , voilà pourquoi je veux bien manger une aile de votre faisan . envoyez dire à mon cocher qu il me reprendra à neuf heures . le dîner fut gai , parce que mme de tramont a toujours le diable au corps . a neuf heures elle emmena jeanne avec elle en disant à sa mère qu elle la renverrait dans son coupé avant onze heures et demie . elle voulait que mlle d armaillac servît le thé chez elle . elle devait avoir trois ou quatre amis tout à fait intimes , peut être un prince russe qui pouvait avoir l idée d épouser une fille à marier . et certes , dit elle , jeanne aurait plus l air princesse qu il n a l air prince . mlle d armaillac accompagna donc mme de tramont . sa mère resta au logis , car elle ne voulait plus faire sa figure pour si peu . elle n allait plus dans le monde que par les grandes occasions . le prince russe fut de la petite fête ; il fit deux . doigts de cour à jeanne , qui joua de l éventail sans s amuser beaucoup à ce jeu , car elle ne perdait pas de vue m . de briançon . où est il ? que fait il ? pense t il à moi ? comme elle servait le thé avec sa grâce un peu hautaine , on annonça m . de briançon . il avait une heure à perdre ; mme de tramont était sur sa route , il s amusait toujours à aiguiser des mots avec elle . par dieu ! dit elle en le voyant apparaître , j étais bien sûre que vous viendriez ce soir . pourquoi donc ? par la force des affinités ou du magnétisme ou des atomes crochus : mlle d armaillac est venue , vous deviez venir . pendant que jeanne renversait du thé sur la nappe , martial se demanda sérieusement si elle ne s était pas un peu confessée à la maîtresse de la maison . une minute après le prince russe aurait pu lui dire : monsieur , retirez vous de mon soleil , car il avait accaparé jeanne tout en prenant les airs d un homme qui la connaît à peine . oh ! que je suis heureux de vous revoir ! lui dit il en lui donnant deux baisers avec ses deux yeux , ce à quoi elle répondit par deux regards humides . savez vous à quoi je pense ? lui dit elle . qui sait ! peut être à moi . c est sous entendu , mais je pense à ceci qu il est étrange , après le chemin que j ai fait aujourd hui , que je me trouve ici ce soir comme si de rien n était . je me demande si c est un rêve . quoi ! je suis votre maîtresse et tout le monde me salue et me parle avec respect . ce qui va vous surprendre , c est que j en suis choquée . où est donc la punition ? mais le monde est plèin de ces choses là . vous croyez vous donc moins digne d admiration que la plupart des femmes adultères qui se pavanent dans les plus beaux salons ? je me crois toute aussi digne de pitié que ces femmes là ; mais voyez vous , martial , ce qui me désespère , c est que le monde a beau m estimer encore , j ai perdu l estime de moi même . si je n étais pas dans l ivresse de votre amour , je me regarderais avec horreur . vous savez que je vous adore , que je n ai aimé que vous , que je n aimerai que vous . martial parlait en ce moment là en toute sincérité . cette rencontre imprévue l avait remué profondément ; les airs amoureux du prince russe éveillaient sa jalousie . et puis jeanne était si belle , jeanne était si fière , jeanne était si majestueuse ! n était ce pas un triomphe éclatant ? il savourait mystérieusement son bonheur . j ai eu de vos nouvelles , lui dit ml le d armaillac . qui donc m a rencontré ? ce n est pas vous qu on a rencontré , c est une demoiselle marguerite aumont qui faisait du tapage au bois . il paraît que ce n était pas avec vos chevaux ; mais mme de tramont m a dit que c était vous qui lui donniez la table et le logement . quelle calomnie ! non , c est la vérité . et le regardant avec une expression de profond amour : et c est cette vérité là qui me tuera . mme de tramont regardait alors jeanne et martial . que se disent ils donc de si sérieux ? voilà jeanne qui en est toute pâle . xi l amour de l abîme xi l amour de l abîme n se dit adieu , comme si l on ne devait se revoir de longtemps , quoiqu il fût bien décidé qu on se reverrait le lendemain matin . ml le d armaillac demeura bientôt seule avec mme de tramont qui lui conseilla fort de ne pas se laisser prendre aux piperies du beau martial . voyez vous , ma chère petite , le prince russe en tient pour vous ; vous êtes née princesse , c est de ce côté là qu il faut jouer de l éventail ; ces messieurs ne croient pas se mésallier quand ils épousent des comédiennes ; témoin le prince koutchoubey , qui a donné son nom à la belle alix bressant . il est donc bien naturel que celui ci épouse une fille comme vous . jeanne se rapprocha du feu , comme si elle eût senti sur ses épaules les neiges de la russie . le prince est charmant , dit elle , mais je ne veux pas m expatrier . eh ! ma chère petite , la vraie patrie des russes , c est paris ; demandez à basilewski pourquoi il a son musée rue blanche . nul n échappe à sa destinée . je n ai pas la prétention d avoir une étoile , mais je crois que j aurai beau faire , je serai forcée d obéir à ce qui est écrit là haut . prenez garde ! c est la raison des indolentes qui se soumettent au courant de la vie . avec ces idées là , on finit par se laisser enlever , tout en disant : c est écrit là hautt ! pensez y bien , ma chère petite . ma chère petite était un non sens comique , puisque mme de tramont était petite , et que mlle d armaillac était grande . le coupé de mme de tramont attendait jeanne pour la reconduire chez sa mère ; elle embrassa sa belle amie et lui promit de venir dîner avec elle le lendemain . quand elle mit sa bottine sur le marchepied , le cocher lui demanda si elle allait chez mme d armaillac . oui , lui dit elle . et après un silence d une seconde : vous passerez par la rue du cirque . le cocher fit remarquer , en homme qui sait sa géographie parisienne , que ce n était pas précisément le chemin . mais il obéit . pourquoi mlle d armaillac voulait elle passer rue du cirque ? est ce qu elle allait se hasarder à faire une visite nocturne à m . de briançon ? voulait elle le troubler dans un tête à tête avec mlle marguerite aumont ? je suis folle , se dit elle en se nichant dans le coupé ; comment ai je osé dire au cocher de passer par là ? s il allait raconter par quel chemin il m a conduite chez ma mère ? elle pensa que c était d autant plus absurde , que sans doute martial ne l avait pas quittée pour rentrer tout droit chez lui ; il ne se couchait jamais qu à deux heures du matin , et il n avait pas l habitude de lire la vie des saints . le cocher passa si rapide devant la maison de m . de briançon , que jeanne eut à peine le temps de la saluer au passage . a deux maisons de là , elle croisa un coupé ; dans ce coupé il y avait une femme ; le coupé s arrêta à la porte de martial . c est sa maîtresse , dit jeanne après avoir penché la tête un peu plus . elle fut sur le point de dire au cocher d arrêter ; tous les démons de la jalousie s emparèrent de son coeur . c est l enfer ! murmura t elle . en rentrant , elle alla dire bonsoir à sa mère qui était couchée ; elle croyait apaiser son coeur ; mais elle passa une horrible nuit , comme la veille . ce ne fut que vers le matin qu elle tomba dans un demi sommeil , avec toutes les hallucinations de la fièvre . elle priait dieu et se jurait à elle même de ne plus revoir m . de briançon . non , disait elle , je ne le reverrai plus ; c est un homme d honneur , il oubliera ce qui s est passé . et appuyant ses ongles sur son coeur : mais moi je n oublierai pas . et bientôt , saisie par le désespoir : est ce que je puis arracher cet amour de mon coeur ? a dix heures elle s habilla , elle se fit belle , elle prit son sourire et courut chez martial . elle n eût eu garde de passer par la chambre de sa mère . en sonnant à la porte de martial , elle se promit de ne pas entrer , s il y avait quelqu un ; elle ferait demander m . de briançon , elle ne lui dirait qu un seul mot adieu . sans doute il s efforcerait de la retenir , mais elle l accablerait de son mépris pour une telle trahison . le petit nègre vint ouvrir ; il sourit en voyant jeanne , comme à une amie de la maison . s il y a quelqu un , dit elle , je n entre pas , nous sommes seuls , dit le négrillon ; m . le comte vous attend . mlle d armaillac respira et passa le seuil ; martial vint au devant d elle et la prit dans ses bras , comme après une longue absence . il y a un siècle que je ne vous ai vue , dit il en l embrassant . pas tout à fait , mais il y a près de douze heures . ce fut la seconde édition . on déjeuna plus gaiement que la veille ; cette fois il n y avait pas les joies de l imprévu , mais il y eut les joies mieux savourées des heures déjà connues . jeanne ne sentait plus marguerite aumont si près , martial reconnaissait qu il n avait jamais aimé des lèvres , sinon du coeur , une aussi belle créature que ml le d armaillac . il la dominait par l amour qu elle avait pour lui , mais il se sentait dominé par elle même . il ne s expliquait plus comment il avait osé la veille brusquer l aventure ; il lui semblait que c était un rêve ; était il possible qu il eût triomphé de cette fille hautaine comme de la première venue ? dix jours durant , jeanne alla à la même heure chez martial . il lui fallut mentir dix fois à sa mère ; il lui fallut prendre une demi confidente qui servît de paratonnerre ; c était une ancienne amie de jeanne , passionnée pour la musique : mlle angèle harry , une américaine bien connue . jeanne , mauvaise musicienne , faisait le désespoir de sa mère ; elle lui dit qu elle était en belle fureur musicale , et qu elle prenait des leçons tous les matins chez son amie , où elle déjeunait pour faire un entr acte . on sait déjà que mme d armaillac ne sortait presque jamais . jeanne ne craignait donc pas que sa mère vînt pour la surprendre chez son amie . elle n espérait pas d ailleurs que cette belle existence pouvait durer : elle se promettait tous les matins de parler sérieusement à martial , c est à dire de lui offrir sa main ; mais elle aurait voulu que l idée vînt de son amant . or , martial parlait beaucoup amour , mais pas du tout mariage . enfin , un jour , c était le dixième jour , mlle d armaillac osa aborder ce chapitre délicat . j y ai bien pensé , dit martial , mais comment marier deux misères dorées ? car nous n avons de fortune ni l un ni l autre . je suis secrétaire d ambassade , avec , francs d appointements ; votre mère ne doit vous donner en dot que des diamants : quelle figure ferions nous à travers le luxe inouï des gens à la mode ? le luxe , pour moi , dit tristement jeanne , c est l amour ; est ce que vous croyez que j ambitionne les huit ressorts et les robes à queue ? mes diamants , je les vendrai ; le bonheur , croyez moi , ne va jamais à quatre chevaux . il ne va pas non plus en fiacre , dit martial . jeanne , qui avait sa main dans la main de son amant , la retira avec une soudaine indignation . que vous prend il ? demanda martial . je ne me pardonne pas , répondit elle , de descendre jusqu à discuter avec vous ; si vous m aimiez , vous seriez déjà chez ma mère , pour lui demander ma main ; mais il faut que je tombe de désillusions en désillusions . jeanne avait tout à fait changé de physionomie . elle regarda martial , comme si elle attendait de lui le dernier mot de sa destinée . vous savez bien que je vous aime , jeanne ; c est parce que je vous aime que je ne veux pas faire votre malheur ; c est parce que je ne veux pas faire votre malheur que je ne veux pas vous épouser . un sourire amer se dessina sur la bouche de mlle d armaillac . en vérité , monsieur , vous êtes trop bon ; je ne vous avais pas compris jusqu ici : je vous ai arraché pour quelques heures à vos belles habitudes de la vie parisienne . le comte de briançon reprit la main de mlle d armaillac . mais elle se leva et mit son chapeau . adieu , monsieur , oubliez , j oublierai . martial tenta tout pour retenir la jeune fille , il lui fit même de vagues promesses d épousailles ; mais elle était montée sur ses grands chevaux , elle s enfuit en toute hâte . j ai dit que j oublierais , murmura t elle quand elle fut dans la rue . oublier ! oui , j oublierai dans le tombeau . ce jour là , sa mère devait la conduire chez mme d arfeuil , qui donnait une comédie de paravent . je me vengerai , reprit jeanne ; m . delamare sera chez mme d arfeuil , je lui dirai que je l aime . elle comprit que c était se venger contre elle même . le soir , quand elle fut tout habillée pour accompagner sa mère , elle eut un évanouissement . sa force la trahissait , elle tombait sous les émotions de la journée . elle se remit bientôt , mais elle supplia sa mère d aller seule à cette comédie . quand mme d armaillac fut partie , jeanne se coucha et prit un roman ; mais sa chemise de nuit était la robe de déjanire ; les flammes de la jalousie la brûlaient vive ; elle s étonnait que martial ne lui eût pas écrit . était il possible qu il fût si calme devant une si brusque séparation ? comment ne l avait il pas retenue de force ? comment ne l avait il pas suivie jusque dans l escalier ? oh ! il ne m aime pas , soupira t elle . il est tout à cette fille ; je n étais qu un embarras pour lui ; et moi , malgré tous ses torts , malgré ma fierté blessée , malgré ma colère , je sens que je l aime à en mourir . il a pris ma vie , il est lui même ma vie . elle descendit de son lit et alla ouvrir un tiroir à secret de son secrétaire , où elle remua des perles . oh ! mes chères perles , dit elle en pâlissant , c est vous qui me consolerez de tout ! a cet instant , son oeil égaré s arrêta sur le portrait de son père . o mon père ! dit elle en joignant les mains , je suis une d armaillac et j ai trahi ce beau nom ! xii les heures de folie amoureuse eanne se retourna vingt fois dans son lit , sans pouvoir calmer son front volcanisé , sans pouvoir apaiser les battements de son coeur . elle se pencha vers la pendule : il était onze heures , elle se jeta en bas du lit et s habilla en toute hâte . elle remit la robe qu elle venait de quitter , afin de pouvoir dire à sa mère qu elle avait voulu la rejoindre pour la comédie . mais ce n était pas là qu elle voulait aller , elle courut rue du cirque , toujours rue du cirque , décidée à tout , même à faire un éclat . arrivée à la maison de martial , elle monta l escalier sans parler au portier . le petit groom , qui jouait aux cartes dans la loge , je veux dire dans le salon , la suivit dans l escalier et lui dit que m . le comte n y était pas . je veux l attendre , ouvrez moi la porte . le négrillon obéit . le froid était vif , elle grelottait , elle fut contente de voir du feu . a quelle heure rentrera m . de briançon ? est ce qu il le sait lui même ? le groom disait cela d un air quasi philosophe , il semblait qu il eût envie de prêcher son maître , comme les anciens valets de comédie . et cette demoiselle , dit jeanne , viendra t elle avant lui ? je ne suis pas dans leur confidence . elle vient tous les soirs ? oh ! non . elle ne vient que quand elle a peur chez elle . elle est venue hier ? je ne me souviens pas . mlle d armaillac trouva indigne d elle d interroger le négrillon . c est bien , lui dit elle en le renvoyant du geste , je vais attendre un quart d heure . le négrillon murmura entre ses dents : si m . le comte rentre avec l autre , voilà qui promet . dans son aveuglement , mlle d armaillac avait mis de côté toute dignité , mais une fois chez martial elle eut honte d elle même . quoi ! s écria t elle , je me suis humiliée jusqu à revenir ici . dès qu elle fut seule , jeanne interrogea les meubles , ces muets témoins de toutes choses , qui ont aussi leur physionomie indiscrète . par exemple , dans une coupe qui était sur la cheminée , jeanne remarqua un médaillon qui n y était pas la veille . elle le saisit , l ouvrit et y trouva un portrait . naturellement c était le portrait de martial . marguerite aumont avait trop d habitude des choses pour laisser chez son amant un médaillon qui renfermerait le portrait d un autre . quand je pense , dit jeanne en jetant le médaillon au feu , que ce portrait a été pendu au cou de cette fille . marguerite aumont avait laissé d autres traces de son retour dans la chambre . sur la table , un roman était ouvert , ayant pour signet une épingle à cheveux ; sur une console , sous une glace de venise , était un bouquet de fleurs artificielles , bluets et coquelicots , que la demoiselle avait rejeté en se coiffant . le roman et le bouquet allèrent retrouver le médaillon dans les flammes . cependant martial ne rentrait pas . jeanne ne voulait pas que sa mère lui demandât compte de son temps . elle pouvait bien être sortie pour la rejoindre ; elle pouvait bien encore dire qu une fois à la porte elle ne s était décidée à entrer dans la crainte d être trop pâle ; mais toute cette équipée ne pouvait guère durer plus d une demi heure ; aussi se elle décida à retourner chez elle . en passant dans la salle à manger , elle avisa le groom qui sommeillait déjà . mon enfant , lui dit elle , si tu me jures le secret , je te donnerai ces jours ci cinq louis ; il ne faut pas que m . de briançon sache que je suis venue ici en son absence . le négrillon jura ses grands dieux . elle rentra même avant sa mère ; elle retrouva son lit qui ne lui fut pas plus doux qu une heure auparavant . le lendemain , au déjeuner , elle dit à mme d armaillac : maman , s en est fait je suis décidée à tout . si m . delamare veut m épouser , je lui donne ma main . et ton coeur ? lui demanda sa mère en l interrogeant du regard . mon coeur , dit elle , je ne connais pas cela . mais , pendant qu elle parlait , le coeur lui battait à tout rompre . pauvre fille que je suis ! murmura t elle , je parle de mariage et je me sens morte ! xiii ou l on voit danser mademoiselle d armaillac xiii ou l on voit danser mademoiselle d armaillac adame d armaillac était de celles qui croient que tout s arrange , même sans qu on y travaille . elle trouva donc tout naturel que sa fille revînt à m . delamare , parce que , selon elle , c était dans la force des choses . elle disait que la société moderne ayant supprimé les mariages d inclination parce que deux et deux font quatre , il n y avait plus que des mariages de raison . elle fit avertir le jeune magistrat , qui ne désespérait pas encore , parce qu il avait pour lui la famille . il vint dans la maison le lendemain , il fut invité à y dîner avec l oncle de jeanne . on causa politique et littérature . m . delamare ennuya fort ml le d armaillac , quoiqu elle reconnût qu il ne parlait pas plus mal qu un autre ; seulement il s était cuirassé dans une vieille moralité qui lui faisait prononcer çà et là des sentences comme m . prudhomme . c était au point qu on se demandait s il parlait sérieusement . il s était d ailleurs façonné à l esprit moderne . si l amour de la robe noire ne l eût pris au sortir du lycée , nul doute qu il ne fût devenu un homme très agréable . une fois reçu dans la maison , il démasqua toutes ses batteries : il fit entrevoir à jeanne le bonheur futur , tel qu il le voyait à travers son ambition . jeanne n écoutait qu à demi . il lui eût ouvert le paradis perdu qu elle eût trouvé le paradis fort ennuyeux , à la condition de l habiter avec lui . qu était ce donc pour cette fille désillusionnée que l idéal d un magistrat qui commence par la vie de province ? mais mlle d armaillac eut la force de laisser croire à m . delamare que son horizon était le sien . les choses marchèrent vite . l oncle , qui pourtant n était pas riche , mit , francs sur les diamants que donnait la mère . au contrat de mariage , on donna un thé aux amis intimes de la maison . on dansa au piano . mme de tramont qui était là demanda à jeanne pourquoi elle avait des yeux égarés . je ne sais pas , répondit elle avec un sourire étrange ; on me dit qu il faut danser , je danse ! mme de tramont se pencha à l oreille d une de ses amies . en voilà une qui n y va pas gaiement . mme de tramont n avait jamais été pour ce mariage . elle ne doutait pas qu une fille bien née comme jeanne , belle de toutes les beautés , ne dût trouver un prince charmant ou un prince quelconque , comme son ami le prince russe , qui n avait dit ni oui ni non . deux courants se disputaient l esprit de jeanne . le premier , plus impétueux , la rejetait toujours haletante et brisée vers m . de briançon ; c était la révolte , c était la passion . le second , plus doux , la ramenait dans les bras de sa mère . c était la résignation , c était le sacrifice . vers la fin de la soirée , mme de tramont dit brusquement à jeanne : avez vous lancé vos invitations ? cela regarde ma mère , répondit la jeune fille . n oubliez pas mes amis : le prince russe et m . de briançon , car tous le deux m ont parlé de vous hier . et que vous ont ils dit ? le prince est désespéré , mais il sera heureux de votre bonheur . il est bien bon . jeanne écoutait avec anxiété , espéranque mme de tramont allait lui parler de martial . quant à martial , ma chère , il m a dit qu il voudrait bien être à la place de votre fiancé , mais qu il n avait pas les vertus d un mari ; il aime trop toutes les femmes pour en aimer une seule . ainsi mon mariage ne l a pas surpris du tout ? oh ! mon dieu non . je crois , entre nous , que si vous aviez eu , francs de dot , celui là vous eût demandé votre main ; que voulez vous , il n y a plus aujourd hui que des questions d argent . o mon coeur ! dit jeanne en se détournant de mme de tramont pour lui cacher sa pâleur . xiv dieu et satan e négrillon ne manqua pas de trahir le secret ; quand son maître rentra vers une heure du matin , accompagné de marguerite aumont , il lui fit signe qu il avait quelque chose de mystérieux à lui dire . voyons , parle , lui dit martial , pendant que sa maîtresse passait dans la chambre à coucher . c est un secret , monsieur le comte , on m a fait jurer sur ma part du paradis que je ne dirais rien . martial ne doutait pas que ce secret ne touchât ml le d armaillac . parle donc , reprit il avec impatience . la dame est revenue , continua le négrillon ; elle est restée ici un quart d heure , elle a jeté au feu tout ce qu elle a trouvé sous sa main , aussi il ne faut pas m accuser . en trahissant le secret de jeanne , le négrillon risquait de perdre son âme , puisqu il avait juré sur son âme ; mais il aimait mieux sauver sa place que son âme . qu a t elle donc jeté au feu ? demanda martial avec une vive curiosité . je n ai pas bien vu , parce que je regardais par le trou de la serrure ; mais j ai pourtant remarqué qu elle a jeté au feu un livre , un bouquet et un médaillon . aussi , dès qu elle a été partie , j ai sauvé ce que j ai pu ; mais , de grâce , monsieur le comte , ne lui dites pas que je vous ai tout confié , car elle a des yeux terribles , et j ai peur qu elle ne me batte . le négrillon n avoua pas qu il espérait cinq louis . martial écrivit ce billet à mlle d armaillac . je vous espérais toujours , mais vous ne savez plus le chemin de ma maison . je ne me console pas à l idée de vous perdre à jamais . avez vous pu vous imaginer que vous n êtes pas toujours dans mon coeur ? puis je vous oublier un seul instant , après les heures inespérées que j ai passées avec vous ? ce sera le souvenir de toute ma vie . de grâce , jeanne , revenez , ne fût ce qu une fois , ne fût ce que pour me dire adieu . mon coeur vous attend , mon âme vous attend , mes bras vous attendent martial . que faites vous donc là ? s écria marguerite aumont à m . de briançon , car elle était déjà couchée . c est une affaire d argent , ma chère , répondit il . j écris ce soir pour n y plus penser . disant ces mots , il cacheta la lettre et la remit au négrillon . va vite te coucher , lui dit il à mi voix ; demain matin , à sept heures et demie précises , tu seras devant l église saint augustin , tu verras passer cette dame , elle va à la messe de huit heures ; tu lui remettras cette lettre si elle est seule , même si elle est avec sa femme de chambre . martial savait que le dimanche jeanne allait à la messe de huit heures à saint augustin . le négrillon pensa que c était bien son affaire , car sans doute la dame n oublierait pas de lui remettre les cinq louis . il comptait sans son hôte . le lendemain , il vit passer mlle d armaillac ; il courut à elle , mais elle prit la lettre et se contenta de le remercier par un signe de tête . ce fut dans l église , sur son livre de messe , que jeanne lut cette lettre satanique . elle avait pâli aux premiers mots , elle rougit aux derniers . quoique ce billet fût d un homme plus passionné qu amoureux , elle se sentit un instant reprise à toutes les ivresses . qui sait ! dit elle , si je voulais bien je chasserais cette fille qui retient martial à cette vie de désoeuvrement . il m aime , et il n ose en finir avec elle . mais peu à peu le voile se déchira ; elle s avoua que l amour de martial était l amour des lèvres et non l amour de l âme , l amour qui vit de voluptés et non l amour qui vit de sacrifices . ce fut la vue du christ qui lui montra la vérité ; en contemplant le fils de dieu , qui n était arrivé au ciel qu après toutes les stations de la croix , qu après tous les héroïsmes de la douleur , trahi , flagellé , couronné d épines , elle murmura : moi , je me sentais capable de passer par ce chemin là pour arriver à martial , parce que je l aimais jusqu à la profanation et jusqu au blasphème ; mais lui , qui ne m a pas seulement sacrifié cette fille ! mlle d armaillac jeta son âme vers dieu avec une religieuse effusion . o mon dieu ! mon dieu ! sauvez moi de cet homme , dit elle en cachant ses larmes dans son livre de messe . xv le va et vient du coeur uand jeanne fut rentrée dans sa chambre , elle se mit tout de suite devant un petit bureau en laque de chine , pour écrire à martial . vous voulez un adieu , martial . je suis en vérité bien surprise de voir que vous vous êtes souvenu de moi , puisque mon devoir est de vous oublier , puisque votre devoir est de rayer mon nom du livre de votre vie . ici mlle d armaillac laissa tomber sa plume . voilà que je fais des phrases , dit elle elle pensa que ce qu il y avait de plus éloquent , c était encore le silence ; mais les femmes ne comprennent pas assez cette éloquence là : les tourments du coeur les forcent à tourmenter la plume . jeanne continua donc . pourquoi venir vous jeter à la traverse et me décourager quand je veux bien faire ? votre coeur est méchant et n aime que le mal . vous vous imaginez que des bouffées de passion sont des expressions de l amour ; mais , grâce à dieu , je ne suis plus aveugle : toutes vos paroles dorées n y feront rien . adieu donc , puisque vous voulez un adieu ; brûlez cette lettre , il faut que dans la cendre de cette lettre s éteigne le souvenir de ce roman commencé , auquel je ne crois plus . avec votre méchant coeur , vous êtes trop galant homme pour que je sois jamais forcée , dans le monde où nous nous rencontrerons , de m incliner sous votre salut ou de dire que je ne vous connais pas quand mlle d armaillac eut écrit ces derniers mots : a quoi bon ? dit elle , comprenant que le silence était la seule réponse . m . martial de briançon fut ce jour là , plus que jamais , amoureux de jeanne , parce qu elle n alla pas chez lui et parce qu elle ne lui écrivit pas ; il l attendit d abord avec quelque fatuité , convaincu qu elle obéirait à sa volonté amoureuse ; peu à peu il s impatienta et il prit la fièvre . a deux heures , il n avait pas déjeuné , attendant toujours mlle d armaillac , regardant sa place à table . il finit par déjeuner seul , ne désespérant pas qu elle n arrivât . le souvenir de mlle d armaillac lui revenait avec un charme plus pénétrant . jusque là ce n était qu une passion à fleur de peau ; il sentit pour la première fois qu il l aimait profondément : elle n avait pas vainement passé si près de lui avec toutes ses flammes sans le brûler un peu . je n ai pas même un portrait d elle , dit il , en cherchant à se rappeler toute la magie de cette beauté altière , adoucie par l amour . pour la première fois , il lui fit un sacrifice : il y avait sur la cheminée une photographie de sa maîtresse ; il la prit , la déchira et la jeta au feu . quoi ! reprit il , elle ne viendrait plus ici ? quoi ! cet amour à peine commencé serait déjà fini ? quoi ! j avais le bonheur sous la main , et je l ai brisé comme par un jeu d enfant ? c est en vain qu il allait jusqu à l antichambre , c est en vain qu il se penchait au balcon , jeanne ne venait pas . il se passa huit jours . le temps ne calma point son coeur ; chaque heure le détachait de marguerite et l attachait au souvenir de jeanne . les distractions n y faisaient rien . cette belle image allumait son âme . dans cette atmosphère troublée où il vivait , il lui était doux de se retourner vers jeanne , avec je ne sais quelles virginales aspirations . il avait commencé la vie par l orage , il aimait à lever les yeux par delà l arc en ciel dans l espace azuré . il lui semblait se voir dans l aurore de la jeunesse lumineuse de jeanne ; ce qu il ne trouvait pas chez marguerite , il le trouvait chez cette jeune fille qui n avait encore aimé que lui ; c est en vain qu il se disait qu on n aime qu une femme à la fois , il s avouait en secret qu il les aimait toutes les deux . c était comme un concert idéal où le violon alternait avec le violoncelle . il croyait d ailleurs n aimer pas profondément ; mais , dès qu il descendait en lui même , il reconnaissait qu il était impérieusement dominé par ces deux figures symbolisant les deux amours . il voulait quitter l une pour l autre , mais il avait peur de quitter celle qu il aimait le plus . dans cet entraînement perpétuel vers deux femmes , il sentait la fatalité qui a fait rimer tant de tragédies antiques . un jour que m . de briançon ne savait où aller dîner , il se hasarda à monter chez mme de tramont , espérant vaguement y rencontrer ml le d armaillac . il y rencontra un pianiste que cette adorable bavarde avait retenu à dîner pour ne pas perdre l habitude de la parole ; il est vrai que quand elle dînait seule , la jolie forte en gueule parlait tout haut aux quatre portraits de famille qui décoraient la salle à manger . martial demanda une place à table . oui , à la condition que vous ne mangerez pas . cela se trouve bien , je n ai pas déjeuné . on causa de choses et d autres ; naturellement on fut bientôt sur le chapitre de jeanne . mme de tramont apprit à martial que mlle d armaillac se mariait ; ses bans étaient déjà publiés . vous savez , dit martial pour cacher son émotion , que si le mariage n était pas si avancé , je lui ferais fortement la cour . oui , mais vous ne réussiriez pas : je connais les femmes . vous êtes bien sûre de connaître les femmes ? comme je connais les hommes . ml le d armaillac n est pas de celles qui tombent dans les piéges à loups . je lui ferai la cour pour le bon motif . vous faites donc quelquefois la cour pour le mauvais motif ? martial ne répondit pas à cette question , tout entier qu il était à sa pensée . par malheur , continua t il , je n ai pas le sou . ni elle non plus , vous seriez quitte à quitte et vous feriez une bonne figure dans le monde . si le coeur vous en dit , il est peut être encore temps ; voulez vous que je vous mette en ligne ? ce sera un duel entre vous et m . delamare . tout justement , jeanne viendra mardi passer la soirée ici pour la dernière fois avant la cérémonie . j aurai aussi trois ou quatre jeunes anglaises , jolies comme des anglaises ; par dessus le marché , il me viendra au moins deux parisiennes et deux américaines ; on pourra flirter en tout mal tout honneur ; c est votre affaire , n y manquez pas . du reste , je comptais sur vous , et je n aurais pas oublié de vous envoyer un mot demain matin . le pianiste , au dessert , prit part à la conversation en se mettant au piano ; ce fut une occasion pour martial de dire bonsoir à mme de tramont , sous prétexte qu il n aimait pas la musique . ce qui me ferait adorer mlle d armaillac , dit il en regardant le pianiste , c est qu elle n a jamais chanté de romance et qu elle n a jamais fait de mal à un piano . xvi du danger d écrire des lettres xvi du danger d écrire des lettres e mardi , il y eut donc une petite fête plus ou moins valsante chez mme de tramont . le premier arrivé fut le comte de briançon . et pourtant il avait rebroussé chemin pour prendre une lettre qu il venait d écrire à jeanne et qui devait avoir quelque retentissement dans le monde . le second arrivé fut m . delamare . et pourtant celui ci avait pris un détour pour offrir à mme et mlle d armaillac de les conduire chez mme de tramont . jeanne avait refusé , jugeant que c était bien assez d accompagner son mari après le mariage . quoiqu il vînt seul , m . delamare , à son entrée , regarda m . de briançon et lui fit un petit signe de tête triomphant . le pauvre homme ! pensa martial , s il savait l histoire de sa femme , il serait un peu plus humble . cependant tout le monde était arrivé , moins jeanne et sa mère . martial commença à craindre qu elles ne vinssent pas . enfin , elles furent annoncées et elles apparurent , la mère très éclatante , comme une mère e qui marie sa fille , tandis que la fille semblait marcher dans un nuage mélancolique . elle salua à droite et à gauche sans voir personne , s imaginant qu on la saluait au passage . elle vit pourtant , ou plutôt elle sentit que martial était là . mme de tramont alla à elle et lui dit mille chatteries : il n y a pas de fête sans vous , ma toute belle ; vous êtes l âme d un salon et vous êtes la joie des yeux ; si je n avais du rouge sur les lèvres je vous embrasserais à tour de bras . martial , qui semblait étranger à tout ce qui se passait dans le salon , ne perdait pas de vue mlle d armaillac ; il la trouvait plus belle encore dans sa pâleur sous l accent d une passion trahie ; car elle avait beau vouloir s en défendre , elle ne pouvait rejeter l expression de ses peines de coeur . la soirée commençait à s animer . le pianiste , qui était revenu , se mit au piano pour faire du bruit . après un premier tapage , mme de tramont pria une des jeunes anglaises de chanter . miss jenny ramson chanta une romance française , vous jugez comme ce fut beau . quand elle eut fini , martial profita du bruit des bravos et du tohu bohu des félicitations pour saluer ml le d armaillac . elle inclina froidement la tête comme si elle ne le connaissait que de bien loin ; il insista et voulut lui parler , elle sembla ne pas comprendre ; pour lui , il perdit la tête : comme il se trouvait seul avec elle , masqué par un groupe , il voulut lui remettre la fameuse lettre , dont on a déjà parlé ; il ne l avait écrite que pour le cas où il ne pourrait causer avec jeanne . or , il jugeait bien à sa mine glaciale qu il n y aurait de toute la soirée aucun entretien possible avec elle . il prit donc la lettre roulée dans un gant et la passa dans la main de jeanne : mais la jeune fille , décidée à ne plus le revoir , refusa de prendre la lettre . elle se leva avec sa dignité accoutumée et s en alla dans le salon voisin pour échapper aux obsessions de martial : la lettre tomba à ses pieds sans que m . de briançon la vît tomber , tant il avait les yeux sur la figure de jeanne ; il s imagina même qu elle n allait dans le salon voisin que pour lire cette lettre ou pour l entraîner lui même . voilà pourquoi il la suivit . a peine étaient ils tous les deux dans le second salon qu une des jeunes américaines , qui avait vu le jeu , ramassa la lettre et s écria : qui a perdu un billet doux ? c était une de ces jeunes filles qui aiment à faire beaucoup de bruit pour rien . elle leva la main avec la lettre . un billet doux ! dit une autre , il faut lire cela . tout haut ! tout haut ! dit une troisième . . une quatrième demanda une voix de bassetaille . on trouva cela amusant et on fit cercle autour de la trouveuse . mesdames et mesdemoiselles , dit elle , d un air mystérieux , la lettre est cachetée , mais , comme il n y a pas de nom sur l enveloppe , le secret nous appartient à toutes . lisez , lisez , dit une autre . lisez vous même , moi , je m en lave les mains . et l américaine passa la lettre à celle qui venait de parler . c était justement l anglaise qui venait de chanter la romance . elle avait été applaudie comme chanteuse , elle voulut se faire applaudir comme lectrice . aussi elle ne se fit aucun scrupule de briser le cachet . écoutez bien , dit elle . et elle lut : c est un adieu , puisque vous voulez un adieu ; pourquoi n êtes vous pas revenue quand je vous attendais dans toutes les joies et toutes les anxiétés ? ah ! cette fois , vous ne seriez pas sortie de cette chambre qui sera à tout jamais habitée par votre souvenir qu est ce que cela ? dit mme de tramont , qui venait de s approcher et qui ne comprenait pas . un auditeur malicieux dit à la maîtresse de la maison que c était de la prose amoureuse , que miss ramson mettait en musique pour le piano . il s était fait un profond silence ; tout le monde commençait à comprendre que la lecture de cette lettre n était pas si gaie que cela , puisqu elle trahissait un secret . mais miss ramson ne pensant qu à l effet qu elle produisait , elle continua comme si c eût été la lecture d un morceau de littérature : c est vous qui m accusez , parce que je ne prends pas comme vous l amour au tragique ; mais je sens bien dans mon coeur brisé que celui de nous deux qui aime le plus , c est moi ; pour vous , ce n était qu une curiosité ; vous êtes venue chez moi un jour de rêverie romanesque , vous êtes revenue parce que c était une distraction pour vous ; maintenant que vous savez que je vous aime , vous ne voulez plus me voir . eh bien , moi , je ne puis me résigner à ne plus vous voir . je sens que mon âme n est plus avec moi ; j ai beau raisonner mon coeur , il se révolte et vous veut , parce que vous êtes sa vie . de grâce , revenez , ne fût ce qu une heure , ne fût ce qu un instant : il faut que je vous parle , vous savez , ces douces paroles qu on dit dans un baiser . chut ! s écria mme de tramont en arrachant la lettre des mains de miss ramson , je ne veux pas qu on dise que nous sommes dans une maison de fous . cette lettre est sans doute un jeu . tous les visages , si gais d abord , étaient devenus sérieux , m . delamare était au premier rang . a moins , reprit mme de tramont , aussi imprudente que les plus jeunes , à moins que quelqu une de ces demoiselles ne réclame ce chef d oeuvre de passion . elle avait vu que la lettre n était pas signée . voyons , mesdemoiselles , à qui la lettre , pour qui la lettre ? toutes se récrièrent , disant qu elles ne recevaient pas de pareils billets doux . après le silence on avait fait tant de bruit , que tous ceux qui étaient dans le second salon venaient de rentrer dans le premier . c est une chose inouïe ! dit m . delamare à mlle d armaillac . il paraît qu une de ces demoiselles a perdu une lettre qui lui était adressée ; or cette lettre était une accusation en règle contre sa vertu . oui , oui , dit mme detramont , en se tournant vers jeanne , je m aperçois que j ai fait une bêtise en laissant lire cette lettre ; car les reporters vont dire demain cette histoire quelque peu scandaleuse : il y a ici une jeune fille qui a un amant , qui est allée chez lui et qui y est retournée . jeanne demeurait silencieuse . voyons , ma toute belle , vous qui avez de si grands yeux , dites moi quelle est celle , de toutes ces demoiselles , qui a un amant , pour que je la fasse reconduire à sa mère . je vous avoue , dit jeanne , que je n en vois pas une seule que cette lettre puisse accuser . eh bien ! ma chère amie , lisez plutôt cette lettre vous même . et mme de tramont présenta la lettre de martial devant la figure de jeanne . voilà l acte d accusation , dit à sa fiancée le substitut du procureur de la république . jeanne , en voyant l écriture de son amant , n eut pas la force de se dominer : elle tomba presque évanouie dans les bras de mme de tramont . martial survint à cet instant . que se passe t il donc ? demanda t il à mme de tramont . vous ne savez pas qu on a trouvé une lettre qui met ici tout le monde en révolution ; tenez , voyez ce chef d oeuvre . martialeut plus de présence d esprit que jeanne : il éclata de rire . ah ! la bonne histoire ! s écria t il , je recon nais l écriture . xvii la veille du mariage e demi évanouissement de mlle d armaillac ne dura que sept ou huit secondes . quoique le désespoir l eût profondément atteinte depuis quelque temps , elle se trouva assez de force pour se dominer ; quoique l amour lui eût donné toute sa folie , le sentiment du devoir envers sa mère et envers elle même la rappela à la raison . en rouvrant les yeux , elle vit du premier regard m . de briançon qui , tout agité , reprenait sa lettre . sa pâleur seule la frappa . il m aime donc ! murmura t elle tout bas . leurs yeux se rencontrèrent et se noyèrent dans le même rayon d amour . jeanne porta la main à son coeur et se détourna en agitant son éventail . martial allait la suivre quand m . delamare s approcha d elle pour lui parler . est ce que vous souffrez ? lui demanda le jeune magistrat . je ne sais ce que j ai , répondit elle . allons dans la serre pour respirer , car ici il n y a pas une bouffée d air . elle lui prit le bras . plus que jamais elle sentit que cet homme n était pas la chair de sa chair , car rien qu en touchant de son gant le drap de l habit de son fiancé ; elle eut un mouvement de répulsion . et pourtant , pensa t elle , c est un galant homme ; il a toutes les vertus que je voudrais à martial ; il faut donc que l amour soit un crime pour être l amour ; dans la serre , m . delamare débita à jeanne toutes sortes de bonnes paroles qui l irritaient au lieu de la calmer . il y a encore des gens qui s imaginent qu on triomphe des femmes par la douceur . mais , comme disait stendhall , pour le coeur qui souffre un petit verre de fine champagne vaut mieux qu une carafe d orgeat . je vois bien , dit m . delamare à bout d arguments , que vous ne prendrez plus plaisir à la fête ; il est plus de onze heures , voulez vous vous en aller ? oui , avertissez ma mère et reconduisez nous . cinq minutes après , mme d armaillac , le futur époux et la future épouse étaient dans un coupé trois quarts que m . delamare avait loué pour la circonstance . il parla beaucoup des préparatifs du mariage : tout était disposé , à la mairie comme à l église . le lendemain jeudi on devait se marier par devant m . le maire ; le vendredi on déjeunerait en famille . on ne se marierait pas à l église ce jour là par superstition ; le samedi seulement on recevrait la bénédiction nuptiale à saint augustin . jeanne écoutait l historique de tous ces préparatifs , sans croire un seul instant que la mariée ce serait elle ; aussi il n y eut de discussion qu entre sa mère et son fiancé ; pour elle , elle trouvait que tout était bien . quand le coupé arriva devant la porte , le jeune magistrat voulut prendre jeanne dans ses bras à la descente du coupé , mais jeanne lui échappa comme un oiseau . il lui ressaisit la main . ojeanne , lui dit il doucement , en prenant des airs d adoration , vous . ne me mettrez pas toujours à la porte . il lui baisa la main tendrement , tout en serrant celle de sa mère . a demain et à toujours ! dit il . a jamais ! pensa jeanne . et il lui sembla que si m . delamare venait le lendemain la prendre pour la conduire à la mairie , il ne trouverait qu une morte au lieu d une femme . dès que jeanne fut seule dans sa chambre , elle écrivit ceci à m . delamare : vous êtes un trop galant homme pour que je ne vous ouvre pas mon coeur . je croyais que je vous aimerais , mais nous voici à la veille du mariage et je n ai pour vous qu une profonde estime . l amour n est pas venu et je suis de celles qui ont rêvé l amour dans le mariage . dieu m est témoin que ce n est pas faute de volonté si je ne vous aime pas . je voulais forcer mon coeur pour vous . j ai échoué ; il faut donc que nous renoncions à nous marier : ce serait la prison pour tous les deux . je suis trop loyale pour jouer la comédie , prenez une femme qui sera à vous corps et âme . nous n avions pas envoyé de lettres d invitations si ce n est à nos amis intimes ; voyez les demain matin et dites leur ce que vous voudrez ; dites leur , par exemple , que je suis atteinte d une maladie mortelle . qui sait ? les vraies lettres de faire part seront peut être des lettres de deuil . adieu ; quoi qu il arrive , ne me gardez pas un mauvais souvenir . jeanne d armaillac . dès que cette lettre fut écrite , jeanne appela sa femme de chambre qui l attendait dans son cabinet de toilette : tenez , emma , demain , à sept heures , il faut que cette lettre soit chez m . delamare . pas un mot à ma mère ! ne lui dites pas non plus que je vais sortir ; apportez moi vite ma robe noire . et quand la robe noire fut là , mlle d armaillac , après l avoir regardée , se dit à elle même : non , pourquoi n irais je pas avec ma robe de mariée ? et elle mit sa robe blanche . une étrange expression passa sur sa figure . elle prit sa pelisse de fourrures , elle s enveloppa , elle mit le capuchon et sortit sans se retourner , mais en jetant un baiser dans un regard vers la chambre de sa mère . allons ! allons ! murmura la femme de chambre , voilà mademoiselle qui recommence ses folies . a peine sur le palier , mlle d armaillac revint sur ses pas . j avais oublié , dit elle . elle rouvrit son petit secrétaire pour y prendre trois ou quatre perles dans un tiroir à secret . c est singulier , dit la femme de chambre , quand jeanne fut repartie . j ai bien envie d avertir madame . et , se reprenant : ah ! ma foi , j ai bien plus envie de dormir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xviii et pourtant elle était belle u allait ml le d armaillac ? vous l avez deviné : la rue du cirque l attirait comme l abîme . il était minuit et demi quand elle entra chez martial . l éternel négrillon était là , fidèle à son poste . oh ! madame , dit il à jeanne , je crois que vous avez tort de venir ce soir , parce que m . le comte a fait préparer à souper . voyez plutôt la salle à manger . jeanne ne voulut pas voir ; une fois encore elle fut frappée au coeur . quoi ! dit elle , ce n est pas fini : cette fille me fera souffrir mille morts . elle s imaginait que c était un souper en tête à tête . si elle eût vu une table de six couverts , elle se fût enfuie . mais l idée que marguerite viendrait le soir avec son amant ne l empêcha pas d entrer dans la chambre à coucher . ce sera le bouquet de la fête , pensa t elle . en voyant la pâleur de martial , chez mme de tramont , elle s était d abord imaginé que décidément elle l emportait sur son indigne rivale ; que m . de briançon lui sacrifiait enfin cette fille ; qu elle le retrouverait , sinon prêt à l épouser , du moins prêt à vivre avec elle . c en était fait de son dernier rêve . je suis maudite ! dit elle , je ne puis faire ni le bien ni même le mal ! elle se mit à la petite table où écrivait martial . elle prit une plume et la fit courir comme le feu sur le papier aux armes de son amant . martial , ce que vous faites là est indigne . vous m arrachez une dernière fois à ma résignation pour me jeter dans la mort et dans l enfer . c est donc une vengeance que votre amour . quoi , c est vous qui me punissez de mon crime de vous avoir aimé ; ah ! vous êtes cruel ! jamais , jamais , une pauvre femme n a été frappée ainsi d une arme empoisonnée . martial , vous n avez donc jamais souffert , ou bien vous vous vengez sur moi des blessures que les autres femmes vous ont faites ? vous m avez choisie pour victime , parce que j étais la plus blanche , la plus pure , la plus fière . oh ! martial , c est le supplice des supplices ; autrefois on écartelait à quatre chevaux : il me semble que quatre chevaux emportent mon coeur qui se déchire . et pourtant , ce soir , votre figure n était pas celle d un barbare . mais ce n était que le masque du sentiment ; c était pour me tromper quand j avais juré de ne plus vous croire . voilà le raffinement de la cruauté ! que voulez vous que je devienne après toutes ces misères ? j ai violé tous mes devoirs de fille et de jeune fille , je ne suis plus qu une chrétienne maudite , je n ai de refuge que dans la mort , et dans la mort sans pardon . omartial ! martial ! pourquoi ne pas vous le dire ? j avais brisé avec le mariage ; j étais venue ici toute à vous ; mais en entrant je m aperçois trop que je n y suis pas attendue . nous ne sommes que pour les entr actes , nous autres . ici mlle d armaillac laissa tomber sa plume en se demandant ce qu elle allait écrire encore . quand elle avait pris chez elle les trois ou quatre perles qui avaient éveillé l attention de sa femme de chambre , elle n était pas décidée à mourir en retournant chez martial , mais elle voulait avoir la mort sous la main . ces perles , en effet , qui étaient des perles fausses , renfermaient un poison très violent , le poison des indiens , qui fut le poison du moyen âge , et qui est redevenu aujourd hui à la portée de tout le monde , à la condition toutefois de connaître un chimiste . jeanne , qui avait toujours été romanesque , s était dit de bonne heure qu il fallait toujours avoir un poignard et du poison . elle prit les perles dans son porte monnaie , elle les regarda et dit avec un sourire amer : on a mis des perles dans ma corbeille de mariage . elle ressaisit la plume et elle acheva la lettre . moi aussi j ai ma vengeance . quand vous rentrerez , martial , quand vous rentrerez avec cette femme , vous lui direz que la place est prise . mlle d armaillac ne signa point cette lettre , elle jeta la plume et s approcha de la cheminée . se voyant dans la glace , elle ne put arrêter ce cri : et pourtant j étais belle ! xix le lit nuptial e jour là , le comte de briançon nous avait invités à souper chez lui , moi et quelques autres . mlle marguerite aumont voulait nous chanter des airs de grand opéra , pour nous donner une haute idée de sa voix et de sa méthode . les deux amoureux , qui s étaient retrouvés au café riche , s en revinrent ce soir là plus amoureux que jamais , quoique le comte de briançon gardât dans son coeur la pâle image de mlle d armaillac . il était minuit . le souper était pour une heure . c était un souper froid , aussi les deux hommes de service n étaient pas encore arrivés . le négrillon était dans la cuisine avec le chef . cette fois il ne s était pas endormi , car il pressentait un orage entre les deux maîtresses . quand il entendit la petite clef de martial dans la serrure , il se présenta devant la porte pour dire au comte qu il allait trouver quelqu un , mais il n osa parler . ce fut marguerite aumont qui passa la première , avant que m . de briançon ne pût l arrêter . je ne sais pas si elle avait bien faim et si elle était disposée à faire honneur au souper , mais elle chanta pour son entrée un air de mme angot . allons , allons , dit martial , je t ai déjà mis dix fois à l amende aujourd hui ; je te défends de continuer cet orgue de barbarie . mais marguerite aumont qui avait dîné gaiement chanta de plus belle , cette fois à tue tête . prends garde , ma chère , tu vas réveiller le chien de ma voisine . pourquoi ta voisine couche t elle son chien si tôt . tant pis . quand je suis chez toi , je suis chez moi . c est en disant ces mots que marguerite aumont franchit le seuil de la salle à manger . je meurs de soif , reprit elle . et elle se précipita vers un seau d argent où baignait dans la glace déjà fondue une bouteille de vin de champagne . mais avant de boire , elle entra dans la chambre à coucher pour jeter sa pelisse et son chapeau sur le lit . un spectacle inattendu détourna son regard . elle vit ml le d armaillac couchée sur le lit , la tête renversée , les bras tombants , vêtue de sa robe blanche toute arrosée de sang . martial fut bientôt frappé par le même spectacle . comme ce n était pas un homme de sang froid , il crut qu il devenait fou et que c était une hallucination . il se jeta vers le lit en détournant avec violence sa maîtresse qui était sur son chemin . qu est ce que c est que ça ? dit marguerite un peu dégrisée . martial avait saisi la main de jeanne . jeanne ! jeanne ! cria t il . qu avez vous fait ? et c est moi qui suis coupable ! jeanne , jeanne , dites moi que vous n êtes pas morte ? et il mit ses lèvres sur le front de la jeune fille . marguerite aumont s était rapprochée . eh bien ! dieu merci , on prend notre lit pour un lit nuptial ou pour une dalle de la morgue . pourquoi cette dame n est elle pas morte chez elle ? martial se retourna , frappa du pied et dit à sa maîtresse un tais toi ! qui la fit pâlir plus que l horrible tableau qu elle venait de voir . pourtant elle osa murmurer encore : dis lui donc de te parler ? écoute , reprit martial en repoussant marguerite loin du lit , j ai eu toutes les lâchetés avec toi , mais aujourd hui c en est trop . tu dois comprendre que devant cette femme morte tu vas t en aller pour ne plus revenir . marguerite aumont voulut défendre son droit d asile . pas un mot ! pas un mot ! poursuivit m . de briançon en la repoussant hors de la chambre à coucher . tu n as ni coeur ni âme si tu ne comprends pas que devant cet épouvantable malheur tu dois t enfuir chez toi . cette femme morte , c est toi qui l as tuée . devant la soudaine énergie de son amant , marguerite aumont se résigna à s en aller , tout en murmurant avec dignité : je ne reviendrai pas . xx les deux soupers arguerite aumont nous rencontra dans l escalier . ah ! oui , dit elle , en nous donnant la main , vous allez en voir de belles , là haut . vous veniez pour souper , vous allez trouver une demoiselle qui a soupé avec du poison . pour moi , on m a galamment mise à la porte . nous ne comprenions pas un mot . marguerite aumont descendit et nous montâmes . m . de briançon n avait pas refermé la porte ; si bien que nous entrâmes dans l appartement et que nous avançâmes jusqu à la chambre à coucher . quel spectacle ! il couvrait de baisers mlle d armaillac dans sa pâleur de morte . dès qu il nous vit , il vint à nous . sa figure exprimait toutes les désolations . c est vrai , nous dit il , je vous avais invité à souper , mais ces fêtes là sont finies pour moi . il nous entraîna dans le salon , ne voulant pas que nous puissions reconnaître celle qui était couchée sur son lit , empoisonnée et poignardée . vous êtes , nous dit il , des hommes de coeur , aussi je ne vous demande pas le secret . et , pour nous dérouter : d ailleurs , c est une femme inconnue à paris . elle s est figuré que je l aimais et elle est venue mourir chez moi . mais nous avions reconnu jeanne . tout en nous parlant , martial nous conduisait à la porte . cette fois , quand nous fûmes sortis , il la ferma par un tour de clef . a peine étions nous dans la rue qu un de mes amis me dit : me voilà trop vengé . j avais bien prévu que cette jeune fille finirait mal . etes vous donc bien sûr qu elle soit morte ? ne l avez vous donc pas vue ? elle a déjà les couleurs de la tombe . voilà une tragique bonne fortune . c est la faute des passions . on n est pas maître de soi . moins de soi que des autres . il y a des destinées . mais ne tuons pas nos nerfs dans les émotions . ceci ne nous empêchera pas de souper . et où irons nous souper ? au moment où je faisais cette question , nos yeux furent pris par une vive lumière qui resplendissait aux fenêtres d en face . la bonne histoire et la bonne comédie , dit mon ami , en accentuant son éternel sourire . c est le fiancé de mlle d armaillac , c est m . delamare qui enterre sa vie de garçon . comment , si près de cette pauvre fille qui vient de mourir ! ne saviez vous donc pas qu il demeurât vis à vis de m . de briançon ? le hasard fait bien les choses . vous savez que nous pouvons aller souper chez lui ! non seulement il m a invité , mais j ai un espagnol de mes amis qui doit être du festin avec sa maîtresse , mlle rosa la rose , car il y a des femmes : pour être magistrat on n en est pas moins homme . ma foi , si vous êtes sûr que nous n arriverons pas là comme des chiens dans un jeu de quilles , allons y . vous n êtes pas fâché de voir ce contraste . eh bien , montons . nous fûmes reçus cordialement . on venait de se mettre à table . la gaieté pétillait déjà dans les coupes et dans les esprits . seul , m . delamare avait les vagues inquiétudes familières à sa gravité . mais il voulait qu on s amusât dans cette petite fête , qui était son adieu à la jeunesse . il n avait aucune idée de ce qui venait de se passer en face . il croyait que mlle d armaillac avait eu une sympathie un peu vive pour le comte de briançon , mais il ne doutait pas que ce fût la plus honnête fille du monde . il jugeait qu il serait heureux avec elle . il était fier de sa beauté et de son nom . un de ses amis lui avait bien dit que mlle d armaillac s était un peu compromise avec martial . il s était même risqué à lui faire entendre qu elle était peut être venue chez lui . mais m . delamare avait coupé court en s écriant : ce n est pas vrai , car je demeure en face et je ne l ai pas vue . certes , mlle d armaillac ne se mettait pas à la fenêtre quand elle venait chez m . de briançon . on s amusa beaucoup chez m . delamare . un des convives porta un toast à la jeunesse ; un autre porta un toast au mariage . vous ne buvez pas ? dis je à mon voisin . mon cher ami , me répondit il , c est qu en voyant ces fêtes là je ne crois plus à la jeunesse ; c est que je n ai jamais cru au mariage . xxi le poignard ependant martial était retourné devant le lit ; il contemplait tout frappé de désespoir et de vertige cette adorable jeanne dans la pâleur de la mort . il vit alors sous un pli de la robe de mlle d armaillac un petit poignard avec lequel elle avait joué souvent chez lui ; elle lui avait même dit à leur première entrevue : je n ai jamais aimé les bijoux , mais je comprendrais que les femmes portassent un petit poignard à la ceinture sinon à la jarretière . sans doute au dernier moment elle s était décidée à mourir par le poignard plutôt que par le poison . du sang ! du sang ! s écria martial . il n osait regarder la blessure . il ouvrait de grands yeux , mais il ne voyait pas . jeanne , jeanne , dit il en soulevant la tête de mlle d armaillac , pardonnez moi votre mort . et il regarda ses beaux yeux ouverts qui ne lui disaient rien . il tomba agenouillé et murmura une seconde fois : jeanne , jeanne , pardonnez moi votre mort ! après un silence , après une suprême prière à dieu , prière de l âme désolée , bien plus éloquente que celle des lèvres , il s adressa mille imprécations : quoi , cette jeune fille , toute pure , qui n avait connu que dieu et sa mère , elle est venue à moi , elle m a donné son coeur et son âme , et moi j ai pris son corps comme une bête affamée , et j ai trahi le coeur , et j ai perdu l âme . elle m apportait toutes les joies : je lui ai donné toutes les douleurs . comme elle était belle et comme elle est belle encore ! martial , qui avait déjà tenu le poignard ensanglanté , le ressaisit pour se frapper à son tour . c était le prix du pardon qu il demandait à jeanne ; si elle ne lui avait pas pardonné dans la vie , elle lui pardonnerait dans la mort . avant de se frapper il alla au coin de la cheminée décrocher une petite miniature qui représentait sa mère . il y posa ses lèvres et murmura : toi aussi , tu me pardonneras ! sa mort dans sa pensée était une bonne action : par sa mort il croyait sauver l honneur de mlle d armaillac . on la trouverait chez lui , mais que dirait on de mal devant leur suicide à tous les deux ? elle allait se marier avec un homme qu elle n aimait pas parce qu elle aimait m . de briançon : elle est allée à martial , elle lui a ouvert son coeur , mais elle a voulu mourir . et lui , ne pouvant la décider à vivre avec lui , il a voulu mourir avec elle . qui oserait accuser sa vertu devant la mort de tous les deux ? oui , il faut que je meure , dit martial , en présentant d une main vaillante la pointe du poignard sur son coeur mais à cet instant on frappa à la porte . xxii le réveil d une mère xxii le réveil d une mère ers dix heures du matin , mme d armaillac qui venait de se réveiller appela sa femme de chambre . cette fille , selon sa coutume , apporta sur un plateau les journaux du matin et une tasse de chocolat . dites moi , emma , est ce que vous avez vu jeanne ce matin ? non , madame . allez lui dire que nous sortirons avant le déjeuner , je ne sais pas si mademoiselle est sortie , il me semble qu elle est allée à la messe de huit heures . et mlle emma murmura entre ses dentss : il faut bien faire son salut ! allez tout de suite voir si ma fille est dans sa chambre il y a des gens qui ont le pressentiment des catastrophes . mme d armaillac ne possédait pas la seconde vue ; elle vivait au jour le jour dans l insouciance du lendemain . aussi la comtesse ne demandait sa fille que pour lui parler de sa robe de mariée . mlle emma revint en disant que ml le d armaillac n était pas dans sa chambre . elle ne s était pas d ailleurs donné la peine d aller jusque là , car elle savait bien que jeanne n était pas rentrée . mme d armaillac , se parlant à elle même , dit que tout bien considéré , il était temps de marier cette belle matineuse . le timbre résonna . c est elle , dit tout haut mme d armaillac , allez vite lui ouvrir et envoyez la moi . ce ne fut pas jeanne qui entra , ce fut encore la femme de chambre . madame , c est un monsieur qui m a donné sa carte , voyez . mme d armaillac prit la carte et lui : m . le comte de briançon . que peut il me vouloir à cette heure ? elle connaissait vaguement martial pour l avoir rencontré chez la duchesse et chez mme de tramont ; elle savait que sa fille le trouvait fort de son goût , mais elle n avait nulle idée que ce fût pour lui parler de sa fille qu il vînt de si bonne heure . comme elle était curieuse , elle passa en toute hâte sa robe de chambre en disant de faire entrer m . de briançon dans le petit salon . elle y entra presque en même temps que lui . comment , vous vous levez si matin ? lui dit elle avec un sourire de belle humeur , comme s il dût lui apporter une bonne nouvelle . mais elle réprima son sourire en voyant que le comte était pâle et triste . depuis une heure , m . de briançon , armé de son plus grand courage , se demandait comment il pourrait dire à mme d armaïllac ce qui était advenu à sa fille . il fallait pourtant bien lui dire la vérité , sinon toute la vérité . madame , murmura t il en lui tendant la main , j ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre . cette fois , mme d armaillac comprit qu il était question de sa fille . jeannee ! s écria t elle , elle pâlit et tomba à la renverse dans les bras de m . de briançon . madame , reprit il en l asseyant dans un fauteuil , voilà ce qui s est passé : vous vouliez marier mlle jeanne d armaillac à m . delamare . elle ne l aimait pas ; elle s était imaginé qu elle m aimait ; quoique je n eusse rien fait pour lui donner des illusions , elle m a confié ses chagrins ; nous sommes devenus de vrais amis . mais , monsieur , où est ma fille ? je vais vous le dire , madame . vous l avez donc vue ce matin ? oui , madame . mais comment venez vous me parler d elle quand elle n est pas ici ? c est que je venais vous prier de venir avec moi . mais encore une fois , monsieur , où est jeanne ? madame , elle est chez moi . chez vous ! mme d armaillac se leva d un bond . on l eût prise dans sa pâleur , les cheveux épars , les yeux égarés , pour une ombre vengeresse . ma fille est donc folle ! chez vous ? c est un guet apens . madame , de grâce , écoutez moi , je vais vous dire . non , monsieur , je ne veux pas vous entendre . mme d armaillac sonna . emma , habillez moi bien vite . elle retourna , rapide comme une ombre , dans sa chambre à coucher . madame , je vais vous attendre , lui cria m . de briançon . elle ne répondit point . quoique le petit salon fût un tout petit salon , il se promena à grands pas autour d une table de boule , sur laquelle étaient éparses des cartes de visi te . après tout , murmura t il dans son agitation , quand elle verra sa fille , elle devinera ce qui s est passé . il s avança vers la porte de la chambre à coucher pour dire à mme d armaillac qu il retournait chez lui de son côté pour l attendre . et il ajouta : rue du cirque , n o . dès qu il fut sous la porte cochère , il reconnut que mme d armaillac avait bien fait de ne pas descendre avec lui pour qu il l emmenât dans son coupé , car la place était prise . mlle marguerite aumont l y attendait . elle l avait suivi en fiacre depuis la rue du cirque où elle s était hasardée à son réveil , tout à la fois désolée et curieuse . elle adorait martial et elle avait peur que cette aventure ne les séparât . quand il était monté chez la comtesse , marguerite était descendue de son fiacre , elle avait payé la course et s était nichée dans le coupé , qu elle croyait bien plus à elle qu à son amant . enfin ! te voilà , dit elle quand il s approcha de la portière . oui , me voilà , mais je ne sais pas ce que tu fais là , toi ? moi , je suis chez moi . eh bien , si tu es chez toi , restes y . marguerite lança sa main par la portière pour saisir celle de martial . non , non , ce que je veux , ce n est pas le coupé , c est toi . et elle retint violemment m . de briançon . voyons , ma chère marguerite , puisque tu as du coeur , tu dois comprendre qu il y a des jours de divorce forcé . je comprends que l amour c est l amour . je comprends que je t aime et que je ne divorce pas ; d ailleurs , on ne divorce que dans le mariage . adieu ! dit martial en dégageant sa mai n . mais , comme il regardait marguerite , il vit de vraies larmes dans ses yeux . tu es folle , reprit il en se penchant dans le coupé , tu sais bien que je t aime , mais donne moi un quart d heure de grâce . ce n est pas moi qui ai voulu ce terrible drame , c est comme un orage qui s est abattu sur moi . j y perds la tête . laisse moi à moi même , ne fût ce qu un jour . en ce moment , mme d armaillac , qui n avait pas perdu une seconde , dépassait la porte cochère avec sa femme de chambre . elle s immagina , voyant martial causer à la portière de son coupé , que c était sa fille . jeanne ! dit elle tout haut . m . de briançon se détourna . il s inclina devant la comtesse qui s était déjà jetée à la portière . marguerite comprit la méprise . elle fit un signe de tête comme pour dire à la mère : je ne suis pas votre fille . que fait là cette femme ? demanda mme d armaillac à m . de briançon . elle avait senti que marguerite était la rivale de sa fille . martial ne savait que répondre . . je ne sais pas , dit il ; j avais pris pour venir vous chercher la première voiture venue ; il paraît que c était la voiture de cette dame . en disant ces mots , il fit signe à une citadine qui passait , comme s il voulût la prendre pour lui , mais mme d armaillac , impatientée , alla au devant de la citadine et y monta en faisant monter sa femme de chambre . martial ouvrit la porte de son coupé . tu vois ce que tu as fait ! dit il à marguerite . c est la mère de cette pauvre fille qui est chez moi . que va t elle penser de tout cela ? car elle a bien vu que tu étais ma maîtresse . lui avais tu promis d épouser sa fille ? la fille s est donné un coup de poignard , est ce ma faute ? c est elle qui est venue pour t arracher à moi . n est ce pas moi qui étais la maîtresse légitime ? avec toutes tes raisons , tu vas m empêcher d arriver à temps chez moi . c est mon chemin . dis à ton cocher d aller rue du cirque , je descendrai rue du faubourg saint honoré . martial ordonna au cocher de ne pas dépasser cinq minutes pour le mettre chez lui . quand il fut assis à côté de marguerite , cette fille , sentant qu elle avait reconquis les trois quarts de son amant , lui dit avec une vraie émotion : la pauvre fille ! est ce qu elle est morte ? xxiii la résurrection ependant mme d armaillac montait l escalier du comte de briançon , tout éperdue en sa douleur , ne sachant comment elle allait trouver sa fille . jeanne était elle devenue la maîtresse de martial , ou bien n était elle allée chez lui que dans un de ces quarts d heure d aveuglement et de curiosité qui précèdent l heure de la chute ? la comtesse se disait qu il était impossible que sa fille se fût jetée tête perdue dans les bras de m . de briançon . elle l aimait , sans doute , mais , quel que soit l amour , une fille comme elle ne sacrifie pas en une matinée toutes les pudeurs de la femme . mme d armaillac ignorait encore que jeanne eût passé la nuit chez martial . elle n avait pas songé à passer par la chambre de sa fille pour interroger le lit , qu elle eût d ailleurs trouvé défait comme tous les matins , par une supercherie de ml le d armaillac . quand la comtesse arriva chez le comte de briançon , elle était donc bien loin de se douter qu elle dût trouver sa fille empoisonnée et frappée d un coup de poignard . je marche comme dans un rêve , disait elle à chaque pas . martial reçut la comtesse dans l antichambre et la précéda silencieusement jusqu à la porte de sa chambre à coucher . là il se retourna et lui dit : du courage , madame . la comtesse était déjà dans la chambre , ressentant plus d indignation que d effroi ; mais quand elle vit la blancheur de jeanne , elle comprit enfin qu un drame terrible avait dû se passer là . elle ne dit pas un mot , elle se précipita vers le lit et tomba à moitié morte sur sa fille en sanglotant . maman : , dit mlle d armaillac en lui prenant la tête dans ses deux mains , maman , pardonne moi et , d une voix plus éteinte , elle ajouta : par horreur du mariage , j ai perdu la tête et j ai voulu mourir . que s est il donc passé ? demanda mme d armaillac plus affolée encore . jeanne n avait ni le courage ni la force de répondre . madame , dit martial en maîtrisant son émotion , j ai voulu vous dire chez vous ce que je vais vous dire ici . parlez donc ! monsieur . mlle d armaillac a eu peur d épouser m . delamare . elle voulait vous obéir , mais ce mariage révoltait son coeur . elle croyait m aimer ; elle s est risquée à venir jusque chez moi . comme toutes les jeunes filles , elle est romanesque ; elle a voulu se punir de m aimer et me punir de ne l avoir pas aimée ; du moins elle croyait que je ne l aimais pas . en mon absence , elle est entrée ici , elle s est couchée , elle a pris du poison et elle s est donné un coup de poignard . je vous le dis , madame , c est un roman . martial voulait continuer , mais la comtesse n écoutait pas , elle avait soulevé sa fille dans ses bras , elle avait découvert son sein et elle regardait d un oeil effaré la blessure toute noire . jeanne ! jeanne ! ma jeanne adorée , dis moi que tu ne vas pas mourir ? non , maman , je ne mourrai pas , puisque m . de briançon m a sauvée malgré moi . la mère jeta un regard , moitié farouche , moitié adouci sur martial . quand je suis rentré , continua t il , jugez de ma surprise en trouvant mlle d armaillac évanouie sur mon lit , blessée au sein , pâle comme une morte . elle était morte , en effet . il était temps que j arrivasse pour la rappeler à la vie . je la crus si bien morte que je voulus mourir moi même . j allais me donner un coup de poignard , quand on sonna . c était le médecin que mon petit nègre avait été avertir . le docteur , à première vue , déclara que mlle d armaillac n avait pu mourir de ce coup de poignard , mais il reconnut bientôt qu elle était empoisonnée comment agir par le contre poison ? elle n est pas morte , me dit le médecin qui avait senti son coeur battre , mais qui sait s il lui reviendra assez de force pour que nous puissions agir par le contre poison ? j avais ouvert la fenêtre ; le docteur promenait son flacon sur les lèvres de mlle d armaillac . ses yeux qui étaient restés ouverts ne voyaient plus , mais tout d un coup elle soupira et murmura : maman ! j aurais voulu pour tout au monde que vous fussiez là . je parlai de vous envoyer chercher , mais le docteur ne voulait pas d émotion . que vous dirai je ? mlle d armaillac est revenue à elle . je l ai suppliée à genoux de vivre , en lui donnant ce christ à baiser . elle a consenti à prendre le contre poison . la comtesse qui regardait le christ , le baisa avec transport en disant : o mon dieu ! o ma fille ! mme d armaillac reprit jeanne dans ses bras . pauvre folle ! dit elle en contemplant sa fille avec la joie de l avoir retrouvée et avec la tristesse de la voir chez m . de briançon . que va t on dire de toi ? madame , dit m . de briançon en prenant à la fois la main de la mère et de la fille , j ai l honneur de vous demander la main de mlle jeanne d armaillac . non , dit elle en dégageant sa main , vous m accuseriez d avoir préparé la comédie du mariage . alors , dit la mère , pourquoi es tu venue ici ? c était pour ne pas épouser m . delamare . je voulais mourir . maintenant , puisqu on me force de vivre , je vivrai pour dieu . je vais retourner à la maison , et dès que j aurai repris mes forces , j entrerai au couvent des carmélites , où m attend mon amie blanche . voyons , tu es plus folle que jamais , dit mme d armaillac avec un mouvement d impatience , je n ai que toi au monde et tu veux que je te perde . c est la fatalité , dit la jeune fille . maman , je t en supplie , habille moi et fais moi porter en voiture pour retourner chez toi . mademoiselle , dit martial , vous savez bien que c est impossible . j ai demandé au médecin quand vous pourriez être transportée , il a ordonné deux jours de repos absolu . voilà pourquoi , au lieu de vous conduire chez la comtesse , j y suis allé seul . oui , mais je sens que j aurai la force d accompagner ma mère . jeanne essaya de se soulever , mais elle retomba et perdit connaissance , brisée autant par l émotion que par le poison et le coup de poignard . o mon dieu ! mon dieu ! dit mme d armaillac en embrassant tour à tour jeanne et le crucifix . je vois bien que j ai perdu ma fille . o mon dieu ! mon dieu ! ne prenez pas ma fille . m . de briançon , qui n était pas tendre , sentit deux larmes couler sur ses joues . il était profondément touché du renoncement de mlle d armaillac ; il comprenait bien que dans sa fierté farouche , elle ne voulût plus épouser un homme qui l avait trahie , comme une maîtresse qu on trahit . maintenant qu elle ne voulait plus de lui , même comme mari , après l avoir adoré comme amant , il sentait qu il allait l aimer de toutes les forces de son âme , si elle vivait , car le médecin ne répondait pas encore d elle , surtout si elle se laissait reprendre aux émotions violentes . monsieur , dit la mère , vous me jurez que pas âme qui vive ne saura que mlle d armaillac est ici ? je vous le jure , madame , car je n ai dit son nom ni à mes gens ni au médecin . eh bien ! monsieur , faites moi la grâce de me laisser seule ici avec ma fille , jusqu au moment où je pourrai l emporter sans qu il y ait danger . mlle d armaillac revenait à elle , martial s agenouilla devant le lit et lui baisa respectueusement la main , après quoi il salua la comtesse et sortit de la chambre pour lui obéir . il ne savait où aller ; il descendit les champs élysées comme pour prendre conseil du hasard . il rencontra un de ses amis qui l entraîna au club où il joua un jeu désordonné . tu es bien heureux , lui dit on au bout d une demi heure , tu gagnes tout ce que tu veux . est ce que je gagne ? dit il , en posant du regard un point d interrogation . il semblait revenir de l autre monde . a l heure du dîner il retourna chez lui et demanda à parler à la comtesse , mais la comtesse lui fit dire qu elle le suppliait de ne pas voir jeanne ce jour là . il obéit encore . il alla dîner au café anglais . a peine était il à table que marguerite aumont vint s asseoir à côté de lui . eh bien , lui dit elle , comment va t on chez toi ? je ne suis plus chez moi , répondit il . il raconta à marguerite qu il avait laissé le champ libre à la mère de celle qui avait voulu mourir . tant mieux , dit marguerite , tu viendras chez moi , d autant plus que je ne veux plus jamais revoir ce lit funéraire . martial fit promettre à sa maîtresse , qui le lui avait promis le matin , de ne pas dire un mot de toute cette tragique aventure . je ne dirai pas un mot , mais comment s appelle cette folle ? le comte de briançon dit que c était une étrangère , une américaine , mlle meredith . sois tranquille , voilà un nom que je ne pourrai jamais prononcer . marguerite aumont dîna avec son amant . elle eut le tort de reparler sans cesse de la folie de l américaine . martial , qui voyait toujours jeanne dans sa pâleur de morte , qui jugeait de son amour par son désespoir , finit par imposer silence avec colère . marguerite se rebroussa et se mit à blaguer du haut de sa gaieté la vertu de ces demoiselles du monde qui s en vont à minuit chercher des certificats chez leurs amants . martial se fâcha tout à fait , il se leva , jeta la serviette sur la table et dit un bonsoir qui ressemblait fort à un adieu . eh bien , lui cria marguerite , va t en la retrouver sur ce beau lit nuptial . dès que le comte de briançon fut sur le boulevard , il se demanda s il n avait pas tort de briser avec marguerite quand jeanne avait brisé avec lui . cet homme , qui avait deux maîtresses qu il adorait , il se sentait tout d un coup seul . comme il fait froid ! dit il , en s enveloppant dans son pardessus . ce fut ce soir là que le marquis de nous présenta l un à l autre . voilà un homme heureux , me dit mon ami en s inclinant devant martial , il est adoré de toutes les femmes , on lui connaît toujours deux maîtresses à la fois . oui , dit martial , deux maîtresses , mais il m en faudrait une troisième ce soir . vous avez raison , lui dis je , celui qui a deux maîtresses n en a pas une seule ; ce qui fait la force de l amour c est l unité , il faut avoir sept cents femmes comme salomon , ou en avoir une seule . le comte de briançon n écoutait pas , il était tout à mlle d armaillac , il avait peur de trop l aimer , il avait peur de ne plus être aimé . ce poignard , disait il en portant la main à son coeur , c est moi qui en ai reçu le coup , et la blessure sera mortelle si jeanne ne m aime pl us . xxiv les deux maitresses e comte de briançon passait deux fois par jour chez lui pour avoir des nouvelles de ml le d armaillac , mais il couchait au grand hôtel , laissant toute liberté à la mère et à la fille . le second jour il avait écrit ce simple billet à jeanne : dans mon profond amour pour vous , je ne sais plus qu obéir . soyez chez vous chez moi , ordonnez et j obéirai . je demande à dieu votre résurrection . quand vous irez bien , faites un signe , je serai à vos pieds pour toujours , ou pour vous dire adieu . quatre mortelles journées se passèrent . pas un mot de jeanne ni de sa mère . quand martial se présentait dans l antichambre , on lui répondait presque toujours la même chose : mademoiselle est bien malade ; le médecin n a pas cessé d être inquiet , la mère pleure toutes ses larmes . seul le petit nègre disait que ça irait bien mais ce n était pas lui que le comte de briançon écoutait . il alla chez le médecin pour l interroger sérieusement . le médecin lui répondit qu il avait eu raison du coup de poignard , mais que le poison continuait ses terribles ravages . la pauvre enfant n avait plus ni corps ni âme . ce fut seulement le dixième jour que le comte de briançon reçut ces mots , écrits par la mère de jeanne : monsieur , venez voir ma fille qui veut vous parler . écoutez la , mais ne lui parlez pas vous même , parce que la moindre émotion la tuerait . comtesse d armaillac . martial dînait à la table d hôte du grand hôtel , un peu par désoeuvrement , quand ce billet le vint surprendre . il jeta sa serviette , prit son chapeau et alla en toute hâte rue du cirque avec un peu de joie au coeur . dès qu il entra dans la chambre à coucher , jeanne sourit amèrement et souleva la main comme pour la lui tendre , mais la main retomba avant qu il ne l eût prise . enfin , je vous retrouve ! lui dit il tout en saluant mme d armaillac . jeanne fit signe à sa mère de s éloigner . mme d armaillac obéit en silence . pauvre femme ! murmura martial , elle a presque autant souffert que sa fille . ne parlons pas de mes souffrances , dit jeanne ; qu est ce que ces douleurs là si je pense aux douleurs de mon âme ? et après un silence : enfin , dieu n a pas voulu de moi . il y en a qui sont condamnés à mort , moi je suis condamnée à vivre martial interrompit mlle d armaillac . jeanne , donnez moi ma part du supplice . plus que vous ne voudrez , martial . vous voulez railler en prononçant ce mot supplice , mais prenez garde , car je suis sérieuse , moi . vous m avez offert de m épouser , j accepte . tant pis pour vous , il fallait me renvoyer à ma mère quand je pouvais retourner à elle le front haut et l âme fière . vous aviez une maîtresse , vous ne m avez prise que comme une autre maîtresse . quelle était la meilleure des deux ? je n en sais rien . ne parlons jamais de l autre . je n en parlerai jamais ! j ai dit d abord que je ne voulais pas de votre nom parce que vous aviez fait tout le mal . d ailleurs , je ne pensais qu à mourir , que m importait un mariage in extremis qui n eût fait que souligner ma faute ? mais aujourd hui je reprends votre parole . je serai votre femme . martial baisa avec effusion la main de jeanne . si c est un sacrifice , je l accepte avec religion , si c est encore de l amour , je l accepte avec amour . jeanne , je vivrai pour vous , rien que pour vous . jeanne sonna , mme d armaillac reparut à la porte . maman , lui dit sa fille , tout est arrangé . dès que je pourrai aller à l église , m . de briançon m épousera . n est ce pas , martial ? martial dit oui à la fille et à la mère . écoutez , martial , reprit jeanne en lui parlant à mi voix , le médecin nous a permis de rentrer chez nous aujourd hui , vous viendrez nous voir tous les jours , mais promettez moi de ne plus revenir ici , c est une maison maudite . vous vendrez les meubles et vous prendrez un autre appartement . vous avez raison , jeanne , aussi ne reverrez vous rien de ce qui est ici , si ce n est le portrait de ma mère . mme d armaillac s était approchée . et maintenant , dit elle à m . de briançon , embrassez jeanne et allez vous en . martial s en alla , le coeur content , mais l esprit inquiet : le coeur content parce que jeanne lui avait pardonné et lui avait souri par toute la magie de ses yeux et de ses lèvres ; l esprit inquiet , parce que la question d argent allait se poser devant la question d amour ; non pas qu il songeât à lui pour l avenir , mais il ne voulait pas condamner mlle d armaillac à une vie bourgeoise . il lui paraissait indigne de lui de ne pas donner à sa femme toutes les joies du luxe ; or comment allait il s y prendre ? avec une demi fortune comme la sienne , c était la ruine à courte échéance . alea jacta est , s écria t il en reprenant son insouciance , s il y a un dieu pour les ivrognes , il y a aussi un dieu pour les amoureux . quand il rentra au grand hôtel , deux heures après , on lui remit une lettre aux armes , je veux dire aux parfums de mlle marguerite aumont . ah diable ! dit il , je ne songeais plus à celle là . il y songeait encore . mlle d armaillac avait pris son coeur sans en chasser marguerite . c était comme une place forte au moment de l assaut , où amis et ennemis se combattent pied à pied . ce sybarite s était trop complu aux caresses de la courtisane pour n en point garder un doux et vif souvenir . il se rappelait avec un charme pénétrant toutes les scènes de cette comédie romanesque qui avait duré six mois : les promenades à la mer , les voyages à monaco , les avant scènes des petits théâtres , les soupers bruyants , les tête à tête voluptueux , toutes les folies de la folle jeunesse . je ne veux pas lire cette lettre , dit martial comme s il craignait de se laisser reprendre à cet amour condamné . mais il n eut pas le courage de déchirer la lettre . en rentrant dans sa chambre , à l hôtel , il la posa sur la cheminée . mais au moment de se coucher , après avoir écrit une page profondément amoureuse à jeanne , il ne put s empêcher de re prendre la lettre de marguerite , de la décacheter et de la lire . voilà ce que lui disait son amoureuse maîtresse : mon cher martial , j ai voulu braver mon coeur , mais je m avoue vaincue . j ai passé devant toi , rieuse et insolente , mais aujourd hui je n y tiens plus , et je t avoue que je meurs de chagrin . on s imagine que rien n est plus simple que d aller d un amour à un autre , mais pour cela il ne faudrait pas avoir de coeur . je croyais que le coeur était un mot , mais c est quelqu un . mon coeur , c est tout moi . si tu m aimes encore , viens bien vite ; si tu ne m aimes plus , viens encore . je te jure que je ne peux pas vivre sans toi . si tu en aimes une autre , donne moi une heure tous les jours pour me faire illusion . je suis mortellement désespérée . je t embrasse . je ne parle pas de mes larmes parce que c est bête ; d ailleurs , tu te moquerais de moi . marguerite . le comte de briançon aurait bien voulu faire l esprit fort en lisant cette lettre , mais il avait trop aimé marguerite , peut être l aimait il trop encore . il relut la lettre qu il venait d écrire à ml le d armaillac , après quoi il relut la lettre de marguerite . c est bien , dit il ; me voilà enfoncé jusqu au cou dans ces deux passions . il demanda conseil à sa raison et à son coeur ; sa raison lui conseilla de ne plus voir margueri te , mais son coeur l emporta . il était minuit et demi . il descendit sur le boulevard sans bien savoir encore ce qu il allait faire . il prit une voiture qui le conduisit rue de malesherbes , où il remit la lettre de jeanne , mais la même voiture le conduisit chez marguerite . après tout , pensait il , je puis bien la voir une fois encore pour lui dire adieu . mais marguerite aumont se jeta dans les bras de martial en fondant en larmes . il fallait bien la consoler . et le lendemain à midi elle n était pas encore consolée . xxv de la pluralité des femmes e comte de briançon oublia toute raison et toute dignité . on pourrait supposer que la question d argent le dominait encore et l éloignait de ce mariage promis et sacré . il n en était rien . il avait fait le sacrifice de la fortune , décidé à vivre comme il plairait à dieu . s il était retombé dans les bras de marguerite , ce n était pas pour fuir jeanne : il obéissait à la fatalité , comme tous ceux qui brisent leur volonté au premier choc . n est ce pas , lui dit marguerite quand il la quitta , que c est à la vie à la mort entre nous ? ne parlons pas de la mort . j en veux parler , moi . crois tu donc que je n aurais pas le courage de me donner aussi un coup de poignard ? et moi je ne me manquerais pas . m . de briançon savait que ces folies là sont contagieuses , aussi voulut il changer de conversation . mon petit chat , tu es née pour vivre et pour être belle . et pour t aimer . et pour que tu m aimes . je te condamne à dîner avec moi puisque tu refuses de déjeuner . oui , je dînerai avec toi . martial promettait des lèvres , sans savoir ce qui allait se passer . en rentrant au grand hôtel , il trouva une lettre de jeanne . la pauvre folle s était reprise à toutes ses illusions . elle lui contait ses rêves de bonheur , tout un horizon d or et d azur ; l arc en ciel après l orage . elle finissait sa lettre par ces mots : ma mère vous aime comme son fils . venez diner avec elle . je vous regarderai et je serai heureuse . ce sera mon dîner , car ma gourmandise ne va encore que jusqu au lait glacé . je dînerai avec jeanne , dit martial emporté par son coeur . mais , à l heure du dîner , il aurait voulu se couper en deux . ceux qui n ont pas aimé deux femmes ne comprendront pas martial , mais de toutes les passions , celle de l amour est la plus fantasque ; ce qui fait la force et la faiblesse du coeur , c est qu il n a jamais passé par la logique d aristote . m . de briançon aimait marguerite aumont , et se sentait sous le charme de jeanne d armaillac . ce n est pas ma faute , ni la sienne , c est la faute de son coeur . une comédienne , très connue par l esprit de son jeu et le jeu de son esprit , disait sans faire de façon : j ai eu bien peu d amants dans ma vie , mais j en ai toujours eu deux à la fois . pourquoi ! lui demandait on . parce que l un me faisait aimer l autre . quand j étais avec celui ci , je me promettais toutes sortes de joies avec celui là . et elle ajoutait : il faut dans l amour du réel et de l idéal ; le réel c est l homme qui est à vos pieds , l idéal c est l absent . mais tout le monde n a pas cette philosophie de se servir à point du réel et de l idéal . combien qui prennent l idéal pour le réel ! combien qui prennent pour leurs lèvres ce qui était destiné à leur âme ! martial ne voulait pas brouiller les philosophes , platon avec aristote , descartes avec spinosa . il aimait jeanne comme marguerite d un amour qui renfermait tous les amours , mais tout à la fois réel et idéal . le coeur humain est l abîme des abîmes ; c est vainement qu on y descendra avec werther et don juan , alceste et des grieux , ou plutôt avec la rochefoucauld et la bruyère qui en remontreraient aux sept sages de la grèce . tout homme a son caractère et sa passion . ce qu il y a de plus merveilleux dans cette créature que dieu a faite d un peu d argile et d un rayon brisé , c est qu il lui a donné la diversité à l infini . une âme ne ressemble pas plus à une autre âme qu un corps à un autre corps . vu à distance , tout est pareil . buffon dit : ceci est un homme , ceci est un lion , ceci est un aigle , ceci est une rose ; mais combien de variétés pour le moraliste , pour le philosophe , pour le romancier , ce philosophe et ce moraliste par excellence quand il se nomme le sage ou balzac . l homme , dira m . de buffon , aimera la femme par la loi de la nature ; par la loi divine , dira un poëte ; selon jésus christ , l homme n aimera que sa femme ; selon mahomet il aimera toutes les femmes si son champ de maïs est assez grand pour les nourrir . des analystes prétendent que le coeur ne peut battre que pour une seule femme , d autres disent que ce foyer perpétuel peut se diviser à l infini . hier le vésuve a brûlé herculanum , demain il brûlera pompéia . est ce l esprit qui gouverne le coeur , est ce le coeur qui règne sur l esprit ? la sibylle de cumes , les sphinx d egypte , les sorcières d écosse , répondraient mal à cette question . faut il écouter les poëtes qui habillent l amour d une robe d or et d azur , qui donnent à vénus l arc en ciel pour ceinture , qui couronnent la volupté des auréoles de l idéal ? c est encore l amour divin , mais il n a déjà plus cette primitivité savoureuse des simples de coeur : là commence la pluralité des femmes , parce que la poésie est la critique de l oeuvre de dieu ; elle veut mieux faire dans son orgueil : horace chante les yeux de lydie , mais il adore la chevelure de chloé , mais il se passionnera tout à l heure pour la bouche de néera . après la poésie , sinon avec la poésie , vient la décadence , ou si vous aimez mieux la civilisation , ce qui est tout un . les vanités , qui sont les grandes déesses du jour , ont répandu leurs poisons jusqu au fond du coeur . c est alors que se révèlent les don juan . ils se prennent à une femme parce qu elle est célèbre au bois ou à l opéra ; ils se prennent à une autre parce qu elle est renommée pour sa beauté parmi les duchesses . un seul amour ! c est l enfance de l art . n y a t il pas le soir et le matin ? au théâtre la salle et les coulisses ? dans le monde le sermon et les courses ? quand finit le bal des duchesses , la sauterie de ces dames est à peine commencée . ne faut il pas être des deux mondes ? on ne compte à paris que si on est coté dans les deux sphères . n est ce pas charmant d avoir le paradis chez soi et l enfer chez sa maîtresse ? qu est ce que le bonheur sans les larmes ? dans la civilisation primitive , un homme aime une femme ; elle devient sa contre épreuve ; son âme se forme à l image de la sienne ; il se retrouve en elle , il s aime en elle , il souffre en elle et veut mourir en elle : c est l homme brutal et divin . on n est plus tout d une pièce , on n a plus les moeurs barbares de la primitivité , mais le rayon du ciel ne passe plus sur le front ; les plaisirs simples semblent trop simples , on les pimente par toutes les recherches de l impossible et de l imprévu , voilà pourquoi deux amours sont arrivés à se disputer le même coeur . ce sont les amours charmeurs , tyranniques , réprouvés , impitoyables . martial dîna avec mme d armaillac , sous les yeux charmés de jeanne . mais avant le dîner il avait écrit à marguerite qu il souperait avec elle . xxvi il l aime , un peu , beaucoup xxvi il l aime , un peu , beaucoup ependant ml le d armaillac ne reprenait pas de forces ; elle avait beau vouloir vivre , elle ne pouvait vaincre la fièvre . elle avait été atteinte profondément : non seulement , pour la remettre sur pied , il lui fallait toute sa jeunesse , mais il lui fallait aussi beaucoup de temps . elle espérait de semaine en semaine fixer lejour du mariage ; mais déjà plus d un mois s était passé sans qu on pùt se décider à publier les bans . m . de briançon venait tous les jours deux fois ; il déjeunait avec la mère et la fille . jeanne ne se levait pas toujours ; on traînait une petite table devant le lit pour donner à jeanne l illusion de la santé ; elle était d ailleurs heureuse ; la duchesse et mme de tramont venaient la voir souvent ; on leur avait dit et elles avaient répété dans le monde que mlle d armaillac avait eu une crise terrible la veille de son mariage avec m . delamare , qu elle avait voulu se sacrifier aux idées de sa mère , mais qu au dernier moment , vaincue par le sacrifice , elle avait voulu mourir . martial paraissait plus tendre que jamais ; il arrivait tous les jours avec des fleurs , des bonbons , des chatteries . on passait des heures en causeries intimes . comme jeanne était curieuse , il lui contait mot à mot toutes ses actions ; elle voulait qu il continuât à aller dans le monde et au théâtre , ne fût ce que pour lui dire la chronique littéraire et galante . quand je dis qu il lui contait mot à mot toutes ses actions , je perds de vue mlle marguerite aumont . mais lui ne la perdait pas de vue ; s il donnait tous les jours quatre heures à sa fiancée , il en donnait bien deux à sa maîtresse ; il n avait donc rien changé à sa vie ; il se promettait tous les jours de rompre une bonne fois avec marguerite , mais le lendemain il ne tenait pas compte de sa promesse . il avait vu beaucoup de ses amis ne quitter leur maîtresse que la veille de leur mariage , il s abandonnait lâchement à sa double passion . un jour de beau soleil , la duchesse décida mlle d armaillac à s habiller et à descendre dans son landau . ma toute belle , je vous conduirai au bois , c est l heure où il n y a encore personne . nous irons boire du lait au pré catelan . jeanne se laissa faire ; il lui semblait qu en respirant l air vif à travers les arbres , elle reprendrait un peu de ses forces . elle était si faible encore qu il fallut la porter dans la voiture de la duchesse ; mais une fois dans l avenue de l impératrice , elle se sentit mieux ; elle remercia la duchesse en disant : c est vous qui me sauvez , voyez plutôt , je n ai plus la fièvre . et elle tendit la main à son amie , qui lui dit que la gaieté de l âme était la santé du corps . aussi ce fut un sourire perpétuel jusqu au pré catelan . enfin , pensait jeanne , me voilà revenue à moi ; c est aujourd hui vendredi , demain martial pourra faire publier les bans ; nous nous marierons dans quinze jours . la duchesse devait partir pour l espagne ; elle lui demanda de rester pour son mariage , en lui disant que cette fois c était sérieux . je suis si heureuse de votre bonheur , lui dit la duchesse , que je ne partirai pas avant votre mariage ; vous serez trop belle à voir ce jour là pour que je ne veuille pas me donner ce spectacle . on arrivait au pré catelan . quel malheur ! dit jeanne , il y a déjà du monde . oh ! ne vous inquiétez pas , ce sont des malades ; d ailleurs nous ne descendrons pas du landau . quand on fut devant la laiterie , la duchesse fit signe à une des femmes de service . elle demanda deux tasses de lait . du lait chaud , dit elle , allez le chercher à l étable . comme jeanne suivait des yeux la fille de service , elle vit apparaître deux figures qui la rejetèrent dans sa fièvre , presque dans son délire . c était m . de briançon qui sortait gaiement de l étable avec marguerite aumont . on eût dit , en vérité , qu ils venaient de boire du vin de champagne , tant ils étaient en belle humeur . marguerite se pencha sur l herbe pour cueillir une pâquerette pendant que martial roulait une cigarette . la courtisane effeuilla la marguerite en disant tout haut sans s inquiéter des assistants : tu m aimes , un peu , beaucoup , passionnément . point du tout , dit martial . marguerite lui jeta les pétales dans la figure . a cet instant ml le d armaillac tombait dans les bras de la duchesse . ma chère jeanne , qu avez vous donc ? ce que j ai ? vous ne reconnaissez pas martial avec sa maîtresse ? oui , je le reconnais . c est infâme . la duchesse pressa jeanne sur son coeur . oui , oui , cachez moi bien , dit mlle d armaillac , car je ne veux pas qu il me voie . le soir , m . de briançon devait venir dîner chez mme d armaillac . il vint . c était le même masque souriant , les mêmes regards amoureux . jeanne était si malade qu elle n avait plus de voix . ah ! c est vous , murmura t elle doucement . elle n avait rien dit à sa mère . comme je suis désolé de vous voir plus malade , jeanne ! n est ce pas ? c est qu aujourd hui j ai encore reçu un coup de poignard . elle regarda fixement martial . qu avez vous fait de votre matinée ? lui demanda t elle d une voix plus douce . martial n avait aucune idée qu on eût pu le voir avec marguerite aumont au pré catelan . les enfants se mettent la main sur la figure et s imaginent qu on ne les reconnaît pas . les parisiens traversent paris dans le flux et le reflux , dans le va et vient , dans le tohu bohu , sans penser qu ils sont en spectacle . martial ne se cachait jamais , convaincu que nul ne s inquiétait de ses actions , aussi répondit il à jeanne en toute insouciance : vous savez , je suis allé çà et là . j ai monté à cheval pour aller au bois et pour mieux penser à vous . ah ! oui , pour mieux penser à moi dans la solitude , n est ce pas ? les amoureux ne sont jamais seuls . ne voient ils pas toujours devant eux la figure aimée ? mais que parlez vous d un autre coup de poignard ? mlle d armaillac , qui s était contenue et qui avait caché sa blessure par un sourire , éclata dans sa colère . oui , un coup de poignard ; cette fois il sera mortel , car c est vous qui me l avez donné . moi ? oui , je vous ai vu avec cette fille quand elle a effeuillé une marguerite pour vous la jeter à la figure . martial ne trouva pas un mot à répondre . adieu , monsieur , reprit jeanne en cachant ses larmes , vous m avez tuée deux fois ; si j en reviens , faites moi la grâce de ne pas me tuer une troisième fois . martial eut beau supplier par le regard et par la prière , mlle d armaillac fut inflexible , elle lui indiqua la porte avec une volonté si impérieuse qu il obéit sans le vouloir . il devait aller le soir , comme de coutume , chez marguerite aumont ; il lui écrivit ce simple mot : cette fois , marguerite , c est bien fini : la fatalité nous sépare , ne nous revoyons jamais . martial . pour toute réponse , marguerite envoya à martial une lettre encadrée de noir . c était une invitation à son convoi pour le surlendemain . on trouva cette page dans les papiers de marguerite ; le bonheur ne se raconte pas . j ai passé six mois dans toutes les joies du coeur , six siècles , six jours ! je croyais au bonheur éternel , mais une femme est venue me jeter à la mer . martial n a pas cherché cette femme , mais cette femme l a pris et me l a pris . j ai toutes les fureurs de la lionne et toutes les douleurs de l abandon . il vient de me dire adieu pour jamais , pour jamais c est le tombeau . je veux mourir . croit il donc que je vais rire de mon coeur comme la première venue ! non . il m avait soulevée dans l abîme , j y retombe brisée . j en ai assez de cette vie impossible , à la recherche de l argent des autres , sous la réprobation de tous , maudite par ma mère , maudite par moi même . ma mère ! je ne lui écrirai même pas . ce que je veux , c est l oubli ! un pareil amour , n est ce pas l expiation par la grâce ! j allai à l enterrement de marguerite . il faut saluer tous les courages , même le courage de savoir mourir pour un bon sentiment . on ne la jeta pas à la fosse commune , car m . de briançon avait donné des ordres pour qu elle eût un tombeau . eh bien ! me dit un ami devant la fosse refermée , elle ne sera pas oubliée . si m . de briançon ne meurt pas de chagrin , c est qu on ne meurt pas de chagrin ; vous ne le rencontrerez pas à l église , mais vous le rencontrerez au père lachaise . au père lachaise nous rencontrâmes martial . il nous tendit la main gauche , car il avait la main droite en écharpe . il s était battu pour un mot dit devant lui contre mlle d armaillac . je me suis battu pour une autre , nous dit il , mais je crois que c est elle que j aimais . xxvii les inséparables ademoiselle d armaillac fut conduite un soir , par la duchesse , chez la célèbre duchesse au grain de beauté , plus connue sous le nom de la princesse que sous le nom de la duchesse ; son mari qui n était que prince était devenu duc , mais déjà la renommée de sa femme avait couru les deux mondes , si bien que la duchesse était toujours la princesse au grain de beauté ou la princesse çharlotte . tout paris a vu la duchesse à l oeuvre : comment elle avait oublié son premier amant par le second ; comment , par un raffinement de voluptueuse cruauté , elle avait embrassé celui ci à l heure où se tuait celui là . un philosophe qui n aimait pas les femmes a dit que toutes avaient dans le sang une goutte de sang de vipère , voilà pourquoi il faut tout craindre d une femme désoeuvrée . la princesse plut beaucoup à mlle d armaillac . c était un peu son contraste . elle qui avait le caractère hautain et l esprit impérieux , elle qui avait la beauté sculpturale , sévère , presque terrible , elle admirait en la princesse toutes les félineries et tous les serpentements d une femme qui cache son jeu . celle qu on avait surnommée un ange sur la terre n avait qu un masque , la princesse en avait mille , tandis que ml le d armaillac n en avait point du tout . la princesse s abandonnait à toutes les molles attitudes des femmes vaporeuses et romanesques ; c était tour à tour un roseau brisé et un roseau qui relevait la tête . dans ses yeux profonds on lisait les livres les plus opposés ; elle avait la science du sourire comme la science de l éventail . c est devant elle que françois i er eût chanté sa chanson : souvent femme varie , bien fol est qui s y fie . son âme ne gardait jamais les mêmes images , pareille à un miroir qui passe dans la rue . elle était affamée d amour , mais elle méprisait les amoureux . elle les trouvait sots et fats , aussi s amusait elle , comme à la comédie , de toutes les sérénades qu ils lui débitaient . elle avait dit un soir à son second amant : monsieur , je ne vous connais pas . et depuis qu elle avait brisé , elle s était juré de ne plus recommencer ce qu elle appelait un métier de dupe . elle avait , comme cette autre grande dame bien connue , la fierté de l épiderme ; elle ne pouvait plus se résigner à être à quelqu un , pas même à son mari qui se résignait à faire le bonheur de mlle fleur de pêche . on parlait dans le monde de la princesse à peu près comme on parlait de mlle d armaillac : on les croyait un peu beaucoup fantasques ; on les traitait d esprits forts ; on les jugeait grandes coquettes ; mais on n allait pas jusqu à les accuser d avoir passé le rubicon de l amour . dès qu elles se virent , ce fut une vraie passion de l une pour l autre ; au bout de huit jours elles ne pouvaient plus se quitter . on sait que mlle d armaillac avait aussi un grain de beauté , on finit par les surnommer dans leur monde les deux grains de beauté . on ne manqua pas de dire qu elles étaient trop passionnées l une pour l autre , comme on avait dit il y a dix ans de la chanoinesse rousse et de la messaline blonde . un moraliste qui s appelle comme moi a dit quelque part . ce n est pas l homme qui perd la femme , c est la femme . mlle d armaillac s était bien perdue toute seule , mais au moins , c était le coeur qui avait emporté l esprit . l amour quand il est vrai est à moitié pardonné . la princesse faillit entraîner jeanne dans l amour qu on ne pardonne pas : l amour pour de l argent ou , si vous aimez mieux , pour des perles . combien de vertus qui ne résisteraient pas à un collier de perles de dix mille louis ! donc un jour , la princesse ennuyée d entendre toujours jeanne se lamenter dans les tristesses de son premier amour , la jeta sur le chemin d un grand d espagne , qui ne rencontrait pas à paris beaucoup de rebelles . c était le duc d obanèz . xxviii les deux vengeances a princesse donna un bal , jeanne y vint avec mme de tramont , parce que sa mère avait une violente migraine pour avoir teint ses cheveux . ce soir là jeanne triompha sur toute la ligne . mme de tramont , toujours étourdie et non moins distraite , s en alla à minuit et demi , oubliant la jeune fille . jeanne oublia elle même mme de tramont , parce qu elle flirtait avec le duc d obanèz , en regard du comte de briançon , qui souffrait mille morts . c était le premier festin de sa vengeance . pourquoi , vers trois heures , mlle d armaillac se faisait elle reconduire sans faire de façon par le duc d obanèz ? c est qu elle prenait le chemin des écoliers . c était peut être aussi pour braver martial , qui ne la perdait pas des yeux et qui la vit partir en même temps que le grand d espagne , sinon avec le grand d espagne . pendant le trajet de la rue de morny à l avenue de l impératrice , il se passa cette petite comédie . le duc d obanèz , pour sauver les apparences , avait dit qu il prêtait son coupé à mlle d armaillac , pour la conduire chez sa mère . et il était monté en fiacre pendant que jeanne montait dans le coupé . a tout seigneur tout honneur , le coupé passa en avant . or , le fiacre fut suivi par un second fiacre , lequel fut suivi par un troisième fiacre . m . de briançon suivait dans le troisième fiacre , c était prévu . mais qui donc s embarquait dans le quatrième fiacre ? c était une jalouse . c était une femme mariée qui avait été un instant la maîtresse du duc d obanèz , et qui trouvait abominable qu une femme non mariée se laissât faire la cour par ce don juan . . arrivé à l arc de triomphe , le coupé , suivant les instructions données , s arrêta . le duc descendit du premier fiacre et monta à côté de mlle d armaillac . je suis effrayée , lui dit elle ; on dirait que notre voyage est un convoi . voyez donc tous ces fiacres . le duc eut beau faire signe au cocher d aller vite , les chevaux de fiacre prirent le mors aux dents . quand toute cette suite funèbre arriva à la porte de l hôtel , martial descendit presque en même temps que le duc d obànèz . il était désespéré et furieux ; il voulait se jeter entre le duc et mlle d armaillac . heureusement ou malheureusement , la femme mariée , non moins désespérée et non moins furieuse , appela martial . monsieur , où sommes nous ? lui demanda t elle pour cacher son jeu . je n en sais rien . la colère et la jalousie de la dame avaient abattu la jalousie et la colère de martial . il la trouvait fort jolie au clair de la lune , et , comme l amour en lui n étouffait pas le libertinage , il lui proposa gravement de la remettre dans son chemin . elle le savait de trop bonne compagnie pour refuser l occasion de se venger du duc . et d ailleurs il n était pas bien sûr que ce fut mlle d armaillac , d autant moins que la dame colère et jalouse croyait avoir reconnu , au dernier moment , une comtesse de ses amies . xxix le musée des tentations ependant le duc d obanèz , qui n avait pas peur des embarras de voitures quand il conconduisait aux champs elysées , se trouva dans un embarras de femmes en rentrant chez lui . ce grand d espagne , qui avait fui son pays un jour de révolution n avait d autre ambition que d être bon capitaine dans les batailles de femmes ou bon politique dans les aventures galantes . qui ne le connaît à paris dans le monde des fêtes et des robes à queue ? il a ses entrées partout . chez ces demoiselles , comme chez ces dames , on l aime pour ses cheveux noirs , pour sa barbe héroïque , pour ses yeux d aigle , pour sa raillerie diabolique , pour son coeur d or et peut être aussi pour son argent comptant il en a tant qu il pourrait entretenir les trois ou quatre rois qui sont en villégiature à paris . il adore les femmes blondes , mais il ne hait pas les femmes brunes , encore moins les rousses ; pourvu qu une femme soit une femme par la beauté , par le charme ou par l esprit , elle est fort de ses amies . il se fera tuer pour un mot mal sonnant dit contre une d elles , car chez lui l épée est aussi vaillante que le coeur . il a une autre vertu : chez lui tout est mystère ; il ne conte pas ses aventures et ne permet pas qu on les conte par à peu près ; en un mot , c est un galant homme de la tête aux pieds . il habite , avenue de l impératrice , le petit hôtel du duc de parisis , que lui a loué la duchesse , depuis que la pauvre violette s est réfugiée en bourgogne . il n a pas la prétention de don juaniser comme octave ; il ne se croit pas un tel virtuose , mais enfin il tient bien son jeu ; il est un peu distrait et oublieux ; il a tant d affaires amoureuses sur les bras qu il ne sait pas toujours où donner de la tête . voilà pourquoi le soir du bal de mme de tramont il se trouva dans un embarras de femmes . sans doute il avait prouvé à ml le d armaillac que le plus court chemin pour aller chez sa mère était de passer par l avenue de l impératrice . il était d ailleurs surpris que jeanne lui résistât si peu : elle paraissait s abandonner à lui comme si elle fût entraînée par l amour . il s imaginait déjà qu elle allait lui tomber dans la main comme une pêche mûre . mais ils étaient à deux de jeu ; mlle d armaillac n écoutait plus son coeur comme la première fois . voulait elle se venger de son premier amant en devenant la maîtresse du duc d obanèz ? non . voulait elle se venger de l argent par l argent ? elle avait trop longtemps souffert de n en avoir pas ; sa beauté radieuse demandait un cadre d or ; dieu ne lui avait il pas donné droit aux diamants et aux perles ? elle était humiliée d aller en fiacre comme une bourgeiose , il lui était même arrivé de prendre l omnibus comme un blanchisseuse . d un regard rapide et sûr , elle commençait à juger le monde pour ce qu il vaut . qu est ce que la vertu ? une femme qui ne sait pas s habiller , une fille qui renonce à tout hormis au confessionnal . maintenant que le coeur avait entraîné jeanne si loin dans le péché , elle ne pouvait plus avoir l estime de soi même ; que lui importait l estime des autres , si elle pouvait mener la vie à quatre chevaux ? et d ailleurs , avec son nom et sa fierté , se sauverait elle pas les apparencees ? qui oserait l accuser , dans ce beau monde , où les trois quarts des femmes n osent pas jeter la première pierre ? où les hommes ne sont charmants qu avec les pécheresses ? mais pour mener la vie à quatre chevaux , il faut avoir de quoi les nourrir ; c est pour cela que jeanne s aventurait cette nuit là avec le duc d obanèz , ne voulant pas s avouer qu elle était à vendre , mais décidée à accepter dans la corbeille de ce mariage de la main gauche , une rivière de diamants ou plutôt un collier de perles à cinq rangs que le grand d espagne lui avait déjà promis . c était , disait il , par amour de l art : ne donne t on pas des bijoux à la madone ? il n était jamais si heureux que le jour où il plaçait si bien ses diamants ou ses perles . embellir une femme déjà belle , n est ce pas faire oeuvre d artiste ? si bien que mlle d armaillac pouvait se figurer que le duc d obanèz ne ferait avec elle que de l art pour l art . d ailleurs , elle s était donnée pour rien , elle ne voulait pas se donner pour de l argent . le grand d espagne ne pénétrait pas l âme de mlle d armaillac ; il avait bien quelque fatuité , mais il s étonnait pourtant de vaincre si vite cette belle dédaigneuse . il ne pouvait croire que la question d argent fût pour quelque chose dans l entraînement de jeanne . au fond , c était un philosophe pratique , il prenait les femmes comme elles sont , sans les vouloir passer au laminoir de platon ou de la rochefoucauld . il savait bien que le moraliste qui a dit : toutes les femmes sont la même , n avait connu qu une femme . toutes les femmes sont la même pour trahir , mais non pour se laisser prendre . cependant le coupé du duc avait passé la grille et arrivait devant le perron ; un valet de chambre se présenta à la portière . monsieur le duc est attendu , murmura t il à mi voix . ah ! diable , pensa le duc , j avais oublié . madame , dit il à jeanne en lui offrant la main pour descendre , il paraît qu il y a chez moi un conciliabule politique . je vous demande cinq minutes pour mettre tout le monde d accord . je vais vous conduire dans le petit salon . le valet de chambre se pencha à l oreille du duc . mais , monsieur le duc , il y a une de ces dames dans le petit salon . j ai tout deviné , dit mlle d armaillac , vous m avez offert une tasse de thé sous prétexte de me montrer vos richesses ; mais il paraît que la place est prise , je m en vais . jeanne voulut remonter dans le coupé ; comme le duc la retenait : non , dit elle , en reprenant son air impérieux ; mettez vos femmes à la porte , ou je m en vais . le duc obéit en se disant : celles là reviendront . il s imaginait avoir raison bien vite du coeur de jeanne , qui , selon la princesse , ne cherchait que l occasion de se venger , mais tout se passa en vagues conversations . dès que le duc disait un mot galant . ml le d armaillac prenait son grand air . il ne voulut pas la laisser partir sans lui faire traverser les salons et les chambres de son hôtel . c était le vatican aux flambeaux . le duc donnait un peu dans le théâtral ; il n était pas fier de sa fortune , mais il était fier de ce petit palais où il avait amassé pour trois ou quatre millions de marbres , de bronzes et de meubles rarissimes . pourquoi me faites vous voir tout cela ? lui demanda ml le d armaillac . est ce que vous voulez me prendre à vos piéges dorés ? songez donc que si je suis venue ici , c est parce que je n ai pas peur de vous . non , ce n est pas pour cela , mais toutes ces belles choses s ennuieraient si on ne les regardait pas . quand j ai la bonne fortune de rencontrer une femme de haut goût , je la promène ici si elle est belle pour être agréable à mes antiques . jeanne admirait en passant , mais passait vite en disantt : vous savez que ces dames vous attendent . elle allait redescendre l escalier quand le duc la retint par ce mot : nous avons oublié les bijoux . devant ce mot , une femme n est jamais maîtresse d elle même , aussi mlle d armaillac retourna t elle sur ses pas vers un petit cabinet près de la chambre à coucher du grand d espagne . voyez , dit le duc d obanèz , comme j ai bien habillé ce cabinet introuvable . la pièce était tendue de damas rouge pourpre qui rehaussait encore l éclat des bijoux épars dans trois armoires en bois noir d un dessin sévère . une quatrième armoire renfermait les décorations du duc : la toison d or et les menus hochets de la vanité . mlle d armaillac s arrêta d abord devant cette armoire . avouez , dit elle au duc , que vous êtes bien plus femmes que nous , vous autres hommes . toutes ces croix ne sont que des prétextes à vous habiller mieux . aussi les appelons nous des décorations . vous faites l esprit fort , mademoiselle , mais si je vous donnais à choisir entre une commanderie à vous mettre au cou et une rivière de diamants , que choisiriez vous ? le duc entraînait mlle d armaillac vers l armoire aux diamants , mais elle s arrêta devant l armoire aux perles . ce que je choisirais , dites vous ? ce serait ce collier de perles à cinq rangs . vous aimez mieux les perles que les diamants ? mille fois mieux . songez donc que les perles , si j en crois la légende , sont tombées toutes vivantes du sein de vénus . ce sont des filles de la mer qui ne demandent qu à vivre sur le cou ou sur le bras des femmes . le duc ouvrit l armoire aux perles . oui , oui , dit il en prenant le collier , ces filles de la mer seraient bien heureuses , les gourmandes qu elles sont , de vivre sur votre sein . comme elles deviendraient belles , si vous les nourrissiez de votre chair de pêche ! disant ces mots , le grand d espagne passa le collier au cou de mlle d armaillac . on n a pas oublié qu elle était décolletée , puisqu elle venait du bal de la princesse . le duc dégraffa la pelisse pour que les perles prissent leur place en toute liberté . voyez , reprit il , on dirait que ces perles sont déjà heureuses d être à un si beau festin , chut , dit jeanne en ramenant sa pelisse , je ne suis pas ici au bal , je suis chez vous . les femmes sont adorablement illogiques , elles vont au bal à moitié nues , sans s émouvoir et sans rougir , mais elles ne veulent pas montrer un petit coin d elles mêmes quand elles sont en tête à tête . que voulez vous , les femmes au bal ce sont des statues dans des jardins publics . mlle d armaillac s était mise une seconde fois devant la psyché pour voir si elle était belle avec des perles . oui , oui , dit elle , les perles me vont bien ; comme c est doux à porter ! c est doux et chaste . une femme sans perles est trop décolletée . vous avez peut être raison , aussi je vous emporte ce collier pour jusqu à demain . oui , dit le duc avec empressement faites nous cette grâce , à moi et à mes perles ; dormez cette nuit avec elles : elles seront bien plus belles quand vous me les rapporterez . le duc avait pris la main de mlle d armaillac , tout en se penchant pour l embrasser sur les cheveux . un baiser pour chaque perle , dit il . rien que cela , mais songez donc que nous ne pourrions pas compter . vous êtes bien gourmand , mon cher duc ! et si je vous prenais au mot ? prenez moi au mot . et , souriant : je ne vous prendrai pas à la gorge pour reprendre mes perles . rassurez vous , demain je me risquerai une seconde fois ici pour vous les rapporter , mais seulement à minuit , après avoir émerveillé tout le monde à l opéra . ne faites pas cette folie , les jalouses jaseraient sur vous . allons donc ! elles diront que j ai des perles fausses , c est ce qui m amusera . le duc avait embrassé mlle d armaillac . elle s indigna à demi et lui dit : voilà qui est bien mal , vous ne me connaissez donc pas ? voyons , voyons , ma belle effarouchée , j ai à peine touché aux cheveux . je croyais que c était déjà convenu , une perle par baiser . jeanne sourit . alors , j ai déjà une part du collier . oui , certes , et sachez bien que mon plus grand chagrin sera de le reprendre , car vous me prenez mon coeur et mon collier , et en me rendant mon collier vous ne me rendrez pas mon coeur . des phrases , des phrases , dit jeanne en gagnant la porte . le duc la conduisit à sa voiture ; en lui prenant la main devant le marchepied , il y appuya ses lèvres . prenez garde , lui dit elle , cela fait deux perles . oui , oui , dit le duc en remontant le perron , mais il n y a que la dernière perle qui coûte . xxx le collier de perles l était cinq heures et demie du matin quand mlle d armaillac rentra chez elle . sa mère dormait sans inquiétude ; elle ne doutait pas que jeanne ne fût désormais en garde contre les amoureux . d ailleurs , mme de tramont lui avait dit que jeanne coucherait chez elle si le cotillon se dansai t trop tard . naturellement , ml le d armaillac ne réveilla pas sa mère pour lui dire qu il était cinq heures et demie . a six heures , elle n était pas encore couchée . c était sans doute un charmant spectacle de la voir demi nue devant une armoire à glace de boule , se mirant et s admirant dans son collier ! habillée ou déshabillée elle ne s était jamais trouvée si belle . les jeunes filles de vingt ans ne sont pas encore , pour la plupart , dans l épanouissement de leur jeunesse ; les bras sont trop maigres et les mains sont trop rouges ; les épaules ne sont pas nourries de chair comme à quelques années de là . mais mlle d armaillac était du petit nombre des jeunes filles qui sont entrées dans la luxuriance de leur beauté . aussi , au point de vue de l art comme au point de vue de l amour , ce devait être un régal des dieux de voir cette belle fille , de face , de profil , de trois quarts et de dos , comme elle se voyait elle même par les réflexions de la glace de son armoire et de la glace de la cheminée . elle avait des mouvements adorables pour changer le tableau , tantôt renversant la tête d un air provoquant , tantôt la penchant d un air rêveur . elle prenait toutes les attitudes de la grâce pudique et de la grâce désinvoltée . elle n avait gardé sur elle qu une chemise de batiste , un nuage transparent qui passe doucement sur le ciel . et encore le noeud du ruban qui retenait la chemise était il dénoué , si bien qu un des seins apparaissait dans toute sa fierté radieuse , comme le sein de diane apparut à endymion au dessus de la feuillée où elle se cachait . jeanne faisait çà et là quelques pas , traînant d adorables petites pantoufles , plus petites que ses pieds , car je l ai dit , le seul défaut de ce chef d oeuvre qui s appelait mlle d armaillac , c était des pieds et des mains qui dépassaient la mesure de quelques millimètres . mais comme le contour , la finesse , la fierté de la jambe , le dessin élégant et arrondi du bras rachetaient ce défaut imperceptible ! or , ce n était ni à sa beauté ni à ses beautés que s arrêtait le regard de ml le d armaillac : les trois cents perles du collier étaient trois cents yeux qui la fascinaient ; les diamants jettent des feux et éblouissent , les perles ont la douceur voluptueuse des yeux bleus ; le regard est moins vif , mais il est plus doux . non seulement ml le d armaillac était prise par les yeux , mais elle était prise par la gorge et par le cou . le collier l enlaçait et l étreignait . comme elle avait beaucoup d imagination , elle ne douta pas que la légende ne fût vraie ; les perles vivent , mais elles ne vivent que sur un sein jeune et beau . il faut qu un sang généreux bleuisse ces veines de marbre rosé . jeanne sentit que les perles du duc d obanèz étaient déjà heureuses à son cou ; elle les prit doucement dans sa main et les baisa . mes chères perles , comme je vous aime et comme vous m aimerez ! mais un nuage passa sur le front de ml le d armaillac . hélas ! dit elle , ces perles ne sont pas à moi : elles me coûteraient si cher , que je n aurais jamais le courage de les payer . mais , après un instant de réflexion , elle se demanda si elle aurait jamais le courage de les rendre . il y a de la féerie dans les bijoux . un philosophe a parlé de la malice des choses , celui qui parlera de l âme des choses ne sera ni plus ni moins philosophe . un livre aimé n a t il pas une âme comme une maison , comme un portrait ? tentez de prouver à une jeune fille que les diamants , les rubis , les émeraudes , les opales , les turquoises , les topazes n ont pas aussi une âme , comme naguère leur poupée . elles baisent ces pierres précieuses comme si elles étaient vivantes ; au retour du bal , elles les couchent bien douillettement dans leur écrin , comme dans un berceau . mais les perles , c est bien mieux encore , elles ne les couchent pas , elles se couchent avec elles ; c est le même sommeil , les mêmes agitations , les mêmes rêves , les mêmes tressaillements . mlle d armaillac se coucha avec ses perles , je me trompe , avec les perles du duc d obanèz . elle dormit jusqu à onze heures dans tous les enivrements du rêve . en s éveillant , elle baisa les perles . par malheur , dit elle , ce soir je ne les aurai plus ! xxxi le miroir aux alouettes e jour là , le duc d obanèz écrivit un joli billet à ml le d armaillac pour lui dire des douceurs et pour faire acte de haute galanterie car il cacheta le billet avec une couronne de diamants . il y avait là sept diamants qui lui avaient coûté vingt cinq mille francs . mlle d armaillac trouva cela d un joli goût , mais elle voulut lui prouver qu elle ne se payait pas de cette monnaie là . elle lui répondit : mon cher duc , vous êtes du dernier galant , mais pour vous prouver que j aime mieux les diamants de votre style que ceux de votre écrin , j ai broyé moi même les sept pierres que vous avez jetées dans mon jardin et je vous les renvoie dans ce billet . vous ne direz pas que je n ai pas de l encre de la grande vertu . a ce soir ! je vous serre la main sans rancune . jeanne . en effet , ces onze lignes étaient éblouissantes : mlle d armaillac avait séché l encre sous la poussière des diamants . le duc mit la lettre dans un écrin après avoir écrit sur le revers : vingt cinq mille francs de poussière . il pensa que jeanne était une femme digne de lui . il y a là , dit il , un tempérament de reine de la main gauche . mais si elle continue , tous mes bijoux y passeront avant elle . il se promit de mieux jouer de son miroir aux alouettes . xxxii histoire d une innocence xxxii histoire d une innocence e soir , quand mlle d armaillac vint à onze heures et demie , selon sa promesse , chez le duc d obanèz , il n était pas encore rentré . mais une femme de chambre , toute mystérieuse par son silence de statue , vint la prendre à sa voiture pour la conduire dans le petit salon . ce petit salon , qu elle connaissait déjà bien , pouvait s appeler le salon des femmes , non pas seulement parce qu on y respirait une vague odeur de poudre de riz , mais parce qu il y avait une psyché , des jardinières , des bouquets , la vie parisienne et tous les journaux féminins . jeanne se promena , regarda les fleurs et se regarda elle même . elle entendit ouvrir une porte . ah ! c est le duc , dit elle ; il a raison de ne pas me faire attendre , car j allais m en aller . ce n était pas le duc , c était une jeune fille , qui entra toute pâle dans le petit salon , en regardant mlle d armaillac d un air effaré . pardonnez moi , dit elle en s inclinant ; je me suis trompée de porte , sans doute , car je viens pour m . le duc . jeanne avait remarqué que la jeune fille était fort jolie ; c était la nature sans l art , . seize ans à peine , des cheveux brunissants , des yeux d outremer , un profil raphaëlesque , une expression d ingénue qui n a pas appris l innocence au conservatoire ; ni petite ni grande , vêtue comme une modiste ; ce qu elle avait sur elle avait bien coûté francs ; pas trop mal coiffée , pas trop mal chaussée ; la lèvre supérieure , légèrement relevée , semblait une coquetterie de la nature , puisqu elle découvrait d admirables dents sous un sourire commencé . il ne fallut pas beaucoup de temps à mlle d armaillac pour deviner ce que cette jeune fille venait faire à une pareille heure chez le duc d obanèz . quand un riche étranger est à paris depuis peu de temps , et même depuis longtemps , la grande ville se fait un sérail pour lui ; elle met en quatre pour lui dépêcher ses plus jolies sultanes ou ses plus jolies odalisques ; il n a que la peine de jeter le mouchoir . pauvre fille ! murmura jeanne , elle a son coeur qui bat comme une comédienne à son premier début . elle regarda encore la nouvelle venue , comme pour l interroger . asseyez vous , mademoiselle ; le duc ne tardera pas à venir . vous pensiez le trouver ici ? oui , madame , m a tante ma dit que le duc m attendrait ce soir à onze heures . après un silence , jeanne risqua encore une seconde question . votre tante s est peut être trompée ? n était ce pas à onze heures du matin plutôt qu à onze heures du soir ? oh non , madame , mais si madame est attendue elle même , je m en irai et je reviendrai demain . non , je ne suis pas attendue ; je ne tiendrai le duc que pendant cinq minutes , après quoi il sera tout à vous . mais vous êtes bien jolie pour rester en tête à tête avec lui entre onze heures et minuit : vous n avez pas peur ? jeanne s étonnait d oser faire de pareilles questions . la jeune fille leva les yeux sur mlle d armaillac comme pour lui demander de quel droit elle l interrogeait ainsi , mais elle subit la volonté de jeanne et répondit doucementt : non , je n ai pas peur . et d une voix étouffée : mais je ne viens pas pour m amuser . cela se voit tout de suite , mademoiselle . vous connaissez le duc depuis longtemps ? je ne le connais pas du tout , mais il m a vue chez une dame de ses amies où je portais un jour un chapeau . il veut donc se faire coiffer par vous ? la jeune fille rougit . je ne veux pas vous offenser , mademoiselle . vous avez raison , madame , car je ne suis pas ce que vous croyez ; aussi il ne faut pas m en vouloir , car je ne viens ici qu à mon corps défendant . moi , vous en vouloir ! je vous trouve charmante et je me sens pour vous une vive sympathie . la modiste sembla remercier jeanne d un regard reconnaissant . voyez vous , madame , la pauvreté est une mauvaise école . ce n est pas pour moi que je parle , car il ne faut pas tous les biens du monde pour vivre . dieu merci , je gagne mon pain ; ma maîtresse me donne trente francs par mois . avec cela , je suis mal nourrie et mal logée , mais c est égal , il y en a qui n en ont pas tant et qui ne demandent pas la charité . le duc est un brave coeur . oui , c est ce qu on m a dit ; voilà pourquoi je suis venue . vous êtes venue toute seule ? ma tante m a conduite ; elle m attend dans un fiacre . qu est ce que votre tante ? c est la soeur de ma mère . je n en doute pas . ce n est pas cela que je voulais dire : je suis descendue chez ma tante à paris ; ma mère nous a écrit qu elle était sur la paille ; on a vendu ses meubles , on menace de vendre sa petite maison , parce qu elle a signé pour mon frère , qui est un mauvais sujet . ah oui , je comprends : c est le duc qui sauvera la maison de votre mère . sans le vouloir , sans doute , la modiste joua sur les mots . oui , la maison sera sauvée , mais moi , je serai perdue . ah , si j étais riche ! pensa jeanne . elle demanda à la jeune fille ce qu il fallait pour payer les créanciers de son frère . ma mère était folle , madame . figurez vous qu elle a signé pour onze mille francs de billets . et vous espérez que le duc va vous donner ces onze mille francs ? non pas onze mille , mais dix mille . et la modiste ajouta à mi voix : voilà de l argent qui me coûtera cher . mlle d armaillac entendit . qui sait ? pensa t elle , cette pauvre fille , qui vient ici en sacrifice , n a peut être pas encore eu d amants ? elle se rapprocha d elle et lui parla de son art de faire les chapeaux . elle lui promit sa pratique . elle lui dit qu il fallait que le duc lui donnât vingt mille francs , dix mille francs pour sa mère et dix mille francs pour elle même , afin qu elle pût s établir modiste . oui , dit la jeune fille , quoique ce ne soit pas un si bon métier que cela . voyez vous , madame , dans les chapeaux , comme dans les robes , il n y a plus que trois ou quatre maisons qui tiennent bon ; par exemple , celles là font tous les jours des mille et des cents . a cet instant le duc s annonça par le roulement de son coupé dans la cour de l hôtel . o mon dieu ! je suis sûre que c est m . le duc , reprit la modiste . son coeur battait plus fort , sa figure était plus blanche . beaucoup d autres , à sa place , eussent été ravies de venir tenter la fortune dans ce merveilleux hôtel , avec un grand d espagne familier à toutes les prodigalités . mais jeanne voyait bien que cette jeune âme ne se laissait prendre ni au luxe ni à la curiosité ; ce n était pas encore une fille d ève , elle n avait pas franchi le cercle de la vie de famille pour se risquer au premier cercle de la vie amoureuse . xxxiii mademoiselle aubépine eanne alla au devant du duc . mon cher ami , lui dit elle , on ne peut pas venir chez vous sans coudoyer des femmes . il y a là , dans le petit salon , une très jolie fille qui vous attend . ah ! oui , une petite modiste , dit le duc qui n avait pas tout à fait oublié . c est une petite modiste qui s appelle aubépine , parce qu elle est toute blanche et toute printanière . n allez pas si vite , j ai une grâce à vous demander . accordé , dit le duc étourdiment . vous me jurez que vous allez faire ce que je vous demanderai . oui , si vous ne me demandez pas de vous mettre à la porte . eh bien , mon cher duc , je vous prends au mot ; celle que vous allez mettre à la porte , c est aubépine . leduc parut réfléchir . ce n est pas de jeu , ma belle amie , à moins , pourtant , que vous ne preniez sa place . oh non ! vous m avez promis de ne jamais me parler amour . alors , à quoi bon dépeupler mon hôtel ? je vous ai déjà dit que j avais peur des fantômes la nuit quand j étais seul . eh bien , sur mon âme et sur la vôtre , je vous jure à mon tour que vous ne toucherez pas à aubépine . qu est ce que cela vous fait ? o mon dieu , je ne suis pas jalouse et je ne pense pas à moi en cette affaire ; écoutez bien , mon cher duc , vous êtes un galant homme ; on vous jette cette fille sur les bras parce que vous lui donnerez , francs . il paraît que vous êtes bien renseignée . je sais tout ; cette fille vient pour se sacrifier à sa mère ; donnez les , francs et ne la prenez pas . cela vous fera bien plus de plaisir . le duc prit la main de ml le d armaillac . vous parlez comme octave de parisis : ii faut payer les femmes pour leurs vertus et non pour leurs vices . c est votre opinion comme la mienne . le matin toujours , mais le soir je n ai plus d opinion , sinon que toutes les femmes sont bonnes à prendre . et puis il faut que tout le monde vive , même les courtisanes . demandez aux hommes politiques . demandez à don juan . enfin , dit il , je n ai qu une parole . donnez la liberté à cet oiseau bleu . on était toujours dans l antichambre . le duc arracha une feuille de papier au petit livre où s inscrivaient ses amis , après quoi il prit une plume et signa un bon de dix mille francs sur m . de rothschild . tenez , reprit il en donnant la précieuse feuille de papier à jeanne , le sacrifice est accompli . mlle d armaillac se jeta à son cou et l embrassa . trois perles ! dit le duc . nous parlerons tout à l heure du collier . ce que vous venez de faire là est d un brave homme . oui , dit il , car cette fille est un chef d oeuvre de beauté . mais rassurez vous , je suis plus virtuose que vous ne pensez . j aime à courir les steeple chase . je ne prends jamais les femmes qui se donnent . ce qui me plaît c est l imprévu et l impossible : donc je n aurais pas pris cette fillette . je vous permets de l embrasser au passage . non , c est vous qui l embrasserez pour moi ; je ne cours jamais après mon argent . xxxiv un hymne a la vertu eanne rayonnait ! elle courut au petit salon et embrassa aubépine avant de lui parler . ma chère enfant , lui dit elle , j ai sauvé votre âme , mais jurez moi que vous viendrez me voir chaque fois que vous serez en péril . aubépine ne comprenait pas et ne répondait pas . ml le d armaillac lui remit le bon de dix mille francs . voilà les dix mille francs du duc . portez les bien vite à votre mère tout en vous défiant de votre tante . aubépine embrassa jeanne avec une vive effusion : oh ! madame , comme je vous aime ! et moi qui avais peur de vous ! allez , mon enfant , dieu vous garde ! venez me voir souvent . mlle d armaillac conduisit aubépine au perron en lui disant où elle demeurait . le duc salua la vertu qui passait devant lui . et quand la porte se fut refermée sur aubépine : c est étonnant , dit il , je suis content comme le jour où je ne vais pas au théâtre après avoir loué une loge . voyez vous , mon cher duc , le devoir est un sacrifice , mais le sacrifice est une joie de l âme , car c est un pas de fait vers le ciel . je vous avoue que je ne m inquiète pas beaucoup de ce pays là . ce n est pas pour moi , c est pour aubépine , c est pour vous que j ai refréné ma passion . vous êtes un stoïcien . vous faites le bien pour le bien . , je suis un philosophe de sybaris . je crois que la nature m a convié à toutes les fêtes . mon cher ami , si vous aviez vu la pâleur et l émotion d aubépine , vous n auriez pas nié la force de la vertu . mais la vertu , elle est devant moi . qui donc a plus le droit de s appeler la vertu que vous même , ô jeanne ! mlle d armaillac se détourna pour cacher une larme . la vertu que j ai sauvée , pensa t elle amèrement , ce n est pas la mienne . on se promena un peu , on causa de ceci et de cela . pourquoi cette inquiétude sur votre front ? reprit le duc . n êtes vous pas ici sacrée et inviolable , ma chère jeanne ? oui , dit elle , en essayant un sourire , inviolable et sacrée . le duc s aventura à lui prouver qu il ne croyait pas trop à ces deux adjectifs , mais comme la veille jeanne fut inattaquable ; non pas qu elle se posât en statue de diane ou de junon , mais elle eut l art de tempérer les désirs du duc par un mot glacial ou par un éclat de rire . aussi sentait il que plus il s avançait vers elle et plus il désespérait de l atteindre , ce qui l irritait beaucoup , d autant plus qu il devinait son aventure avec m . de briançon . naturellement , il était de trop haut goût pour lui en parler même de loin ; d ailleurs , il connaissait trop les femmes pour ne pas savoir qu une femme qui s est donnée une fois ne se donne pas plus facilement pour cela . s il eût commis la sottise de rappeler à jeanne son premier péché , sa cause était perdue à tout jamais . or il aimait mlle d armaillac . il ne l aimait pas avec toute la passion attristée de martial , qui désormais aimait jeanne à cause de jeanne , mais aussi à cause de marguerite aumont . la vivante s était parée pour lui de toutes les poésies de la morte . il avait aimé deux femmes , ces deux amours s étaient réunis en un seul . dieu sait si le coeur lui battait à ce doux nom de jeanne . tout le passé pour lui était là et il ne voyait pas d autre avenir . le duc d obanèz s était imaginé qu il triompherait ce soir là de mlle d armaillac , mais il eut beau assiéger ce coeur fantasque par toutes les attaques connues et inconnues , tour à tour dédaigneux et suppliant , railleur et désespéré , changeant de tactique à chaque instant , toujours imprévu et toujours irrésistible : elle lui résistait . la raison triompha encore cette fois . et jeanne s en alla comme elle était venue . mlle d armaillac avait déposé le collier de perles dans un des vases de porphyre de la cheminée avec la loyauté d une femme qui ne veut pas se vendre , parce qu elle ne veut pas se donner ; mais le lendemain matin , le grand d espagne lui renvoya les perles dans une petite boîte japonaise renfermant ce billet : mademoiselle , ces perles s ennuient chez moi à en mourir , n ayez pas la cruauté de les rejeter de votre cou où elles étaient si bien . je baise vos ongles roses . jeanne aurait eu le courage de faire reporter la boîte si elle ne l eût pas ouverte , mais dès qu elle revit ses chères perles , elle les baisa et les remit à son cou . sa mère qui survint lui dit encore ce jour là qu elle avait bien tort de se vouloir parer de perles fausses , mais elle avoua elle même que sa fille était plus belle avec ce collier . c était une femme pleine d illusions . elle avait redonné toute sa confiance à jeanne et n avait aucune inquiétude , quoique jeanne sortît tous les soirs . ma pauvre mère ! pensait jeanne , j aurais bien la folie de me laisser prendre une seconde fois , mais je ne me sens pas le courage de la tromper encore . xxxv la tristesse des don juan ous connaissez bien le caractère du comte de briançon . vous savez qu il y a la semence de don juan dans ce coeur perverti . après avoir aimé deux femmes à la fois , il aime une femme : ml le jeanne d armaillac est toujours son rêve évanoui . il a tenu son idéal sous la main , il a étreint son bonheur dans ses bras . mais ce n est plus que la nuée d ixion ; son coeur souffre d avoir perdu du même coup deux femmes adorables : marguerite aumont est morte pour lui ; jeanne d armaillac n est pas morte , mais que fait elle de son coeur ? un voile de mélancolie assombrit cette figure si gaie . cet homme qui riait toujours sourit encore du sourire des sceptiques , mais quelle amère expression de tristesse au coin de ses lèvres ! une âme plus virile chercherait d âpres consolations , un homme trois fois homme se retremperait dans le travail et dans le devoir . mais c est plutôt un homme trois fois femme . il s est efféminé à courir les aventures , il ne s arrêtera jamais . il faudra que la femme le console de la femme . mais où trouver la femme qui console , quand on a perdu la femme qui charme ? martial nous avouait un jour , à l opéra , qu il passait son temps en vaines recherches . dans le monde il n avait rien trouvé qui lui rappelât , même de loin , jeanne d armaillac ; dans le demi monde , c était encore plus rare de trouver une marguerite aumont . celle là , comme il le disait lui même , avait répandu dans sa vie un doux parfum de violette et de lilas , les vrais fleurs de la jeunesse . vainement il avait cherché parmi toutes les amies de sa maîtresse une femme qui eût un peu de son charme , mais il n avait trouvé que des filles occupées d elles mêmes , parlant de l amour comme des femmes qui ne connaissent que l or . il se rappelait que la pauvre marguerite aumont avait fait des prodiges pour vivre de peu pour que la question d argent ne fût jamais une question entre eux . cependant , il n était pas homme à pleurer solitairement les femmes qu il n avait plus . voilà pourquoi un matin , comme il allait au bois , il retint son cheval par la bride en voyant traverser l avenue des champs elysées par une jeune fille qui était un miracle de beauté dans la fraîcheur des dix huit ans . voyant le cheval qui s arrêtait , la jeune fille leva les yeux , deux pervenches sous de longs cils , comme des violettes dans l herbe . elle passa son chemin , après avoir presquesouri . et lui , au lieu d aller au bois , il tourna bride , si bien que le cheval et la jeune fille descendirent les champs elysées du même pas . cent fois , dans sa course du matin , la belle enfant avait été suivie par des hommes de tous les âges et de toutes les nations , ne daignant d ailleurs jamais répondre à leurs provocations , n écoutant , comme elle le disait , ni des yeux ni des oreilles . mais si elle avait dédaigné les hommes à pied , elle fut flattée d être suivie par un homme à cheval . arrivée au rond point , elle pouvait se perdre sous les arbres et planter là le comte de briançon , mais elle jugea qu elle ne devait pas décourager ce promeneur matinal . ils continuèrent à marcher du même pas , elle sur le bitume , le cheval sur le sable , le bruit du sabot couvrant le bruit de sa bottine . . martial , qui avait commencé par d idolâtres oeillades , cherchait vainement quelques paroles éloquemment concises , pour bien marquer son admiration , que dis je ? son adoration , car il était pris soudainement par le coeur comme par les yeux . en vérité , pensait il , elle ressemble tour à tour et tout à la fois à jeanne d armaillac et à marguerite aumont . c était une illusion , mais l âme vit d illusions . en face du théâtre des folies marigny , il risqua un mot : mademoiselle , comment osez vous sortir toute seule ? comment ne vous a t on pas encore enlevée ? la jeune fille fit semblant de ne pas écouter et surtout de ne pas entendre . mais martial n était pas homme à quitter le jeu sans avoir perdu ou gagné . mademoiselle , pourquoi vous levez vous si matin ? la jeune fille qui ne voulait pas répondre laissa échapper ces paroles : si matin ! j arriverai encore trop tard . voulez vous monter en croupe , mademoiselle ? elle sourit : ce ne serait pas la première fois , mais c est vous qui feriez une drôle de figure , si je vous prenais au mot . peut être , dit le comte de briançon en riant . mais pourquoi arriverez vous trop tard , mademoiselle ? est ce que vous êtes attendue par un amoureux ? un amoureux ! dieu merci , je n en connais pas . songez y donc , ces champs elysées , par une belle matinée du mois de mai , c est le paradis , paris c est l enfer . où allez vous ? je vais chez mme ode , qui m attend pour que j aille porter un chapeau . et tout cela à pied ? pardieu , croyez vous que les modistes vont à cheval ? l homme à cheval et la fille à pied se mirent à rire . elle a ri , la voilà désarmée , pensa martial . il mit pied à terre . mademoiselle , vous êtes charmante . elle continuait à marcher , mais il l arrêta : ce n est pas bien , ce que vous faites là , ne suis je pas votre compagnon de voyage ? la jeune fille s arrêta pour babiller un peu . elle trouvait le cheval fort beau , elle n avait pas encore regardé martial en face . elle ne fit pas de façons pour lui avouer qu elle demeurait rue galilée . elle allait tous les matins à pied rue de rivoli , pour s en revenir tous les soirs en omnibus . si elle allait porter çà et là des chapeaux à domicile , c est qu elle avait plus de goût que les autres pour bien coiffer les clientes de mme ode . martial lui dit que si elle voulait venir rue du cirque , il lui donnerait des chapeaux à faire , mais elle ne voulut pas croire à cette cliente là . il s aperçut qu il ne fallait pas brusquer les choses . il ne voulait pas , d ailleurs , être pris en flagrant délit , car il y avait beaucoup de promeneurs dans l avenue . on pourrait le signaler dans le monde , comme un homme qui suit les femmes à cheval . a demain , dit il en remontant à cheval . le lendemain , s il fut de bonne heure au coin de la rue de galilée et des champs elysées , vous le devinez sans peine . la jeune fille apparut vers huit heures moins un quart , en retard d un quart d heure , ce qui lui sembla de mauvais signe . le coeur leur battait à tous les deux . la jeune fille avait rêvé de lui et de son cheval ; il avait rêvé , lui , qu il l enlevait en croupe à travers tous les périls , la mère pleurant les bras au ciel , la soeur criant pour être enlevée en même temps . martial remarqua que la modiste était mieux coiffée que la veille . je suis sauvé , dit il ; elle veut être plus belle , elle est perdue . il voulut lui parler , mais elle lui dit en passant en avant : prenez garde , je suis connue par ici . ce ne fut qu après la rue d albe qu elle consentit à marcher du même pas . il y avait longtemps que le comte de briançon n avait été si heureux . il se sentait deux fois dans le renouveau , le mois de mai tout souriant et ces dix huit ans de la jeune fille , qui étaient un autre mois de mai . le comte de briançon avait trop d esprit pour laisser tomber la conversation . il amusait la belle matineuse par des mots imprévus , tour à tour passionnés et moqueurs . elle se demandait s il fallait le prendre au sérieux ; elle avait peur d être trop aimée ou de ne pas l être assez . les extrêmes inquiètent les jeunes coeurs . on n arrive aux grandes passions qu après avoir passé par les passions tempérées . martial ne pouvait croire que la modiste fût digne d être rosière . elle était pourtant ainsi ; salency , nanterre , argenteuil lui eussent donné la couronne , d autant plus qu elle avait résisté aux plus galantes propositions avec tout l héroïsme de la vertu . quand on fut au rond point , martial voulut convaincre la jeune fille qu elle mourait de faim , pour l entraîner au petit moulin rouge où elle déjeunerait avec lui tambour battant . c est vrai que j ai déjà faim , dit elle naïvement . figurez vous que je me suis levée à cinq heures du matin pour laver ma robe des dimanches . décidément , vous êtes un ange . oh ! un ange ! je ne vais pas si haut . oui , un ange , je n en rabats pas une lettre . la modiste se laissa conduire au petit moulin rouge . je n étais pas au déjeuner et je n ai pas vu l ad dition . et d ailleurs , a t on tout mis sur la carte ? xxxvi . le spectacle de la scène et celui de l avant scène xxxvi . le spectacle de la scène et celui de l avant scène e qui est hors de doute c est qu à trois jours de là le bruit se répandit dans paris je veux dire dans le tout paris que m . le comte martial de briançon avait une nouvelle maîtresse qu il avait dénichée on ne sait où . c était la jeunesse , la beauté , l esprit , le charme , la distinction , la grâce , la douceur , toutes les vertus d une femme parfaite imparfaite . aussi le dimanche , aux courses , la modiste fut elle dévorée des yeux , dans une jolie victoria traînée par les deux chevaux noirs de martial . le bruit fut si grand dans le demi monde qu il en vint aux oreilles de mlle d armaillac . elle apprit que le comte de briançon s affichait partout avec une nouvelle maîtresse , qu on disait plus jolie encore que marguerite aumont . ce bruit , qui frappa l oreille de jeanne , alla t il jusqu à son coeur ? un soir , à une première représentation du vaudeville , comme elle était avec la princesse charlotte dans l avant scène de droite , elle vit apparaître en face une figure de sa connaissance , mais si bien métamorphosée qu elle ne pouvait la reconnaître . elle est bien jolie , lui dit la duchesse , cette fille qui vient d entrer là bas dans l avant scène du rez de chaussée . oui , c est un rayonnement . je l ai déjà vue je ne sais où . je cherche , mais il m est impossible de me rappeler qui elle est ni d où elle vient . le spectacle commença , mais pour mlle d armaillac le spectacle c était celui de l avant scène . la jeune fille n était pas entrée toute seule . un homme l avait suivie , mais il se cachait si bien dans l ombre au fond de la loge , qu il était impossible de voir sa figure . quand il passa la lorgnette à celle qu il avait amenée , jeanne tressaillit , un vague souvenir frappa son coeur . peu à peu , comme si cet homme se fût enhardi , il se mit plus en lumière , si bien que jeanne s écria : m . de briançon ! c était lui en effet , mais comme il avait reconnu ml le d armaillac , il se remit dans l ombre , comme s il ne voulût pas qu elle le vît . regardez bien , dit jeanne à la princesse , n est ce pas que c est m . de briançon ? oui , dit la princesse , mais je ne voulais pas vous le dire . est ce que c est sa maîtresse , cette fille qui est là en avant ? je suppose que ce n est pas sa soeur , répondit jeanne . ma foi , reprit la princesse , il ne faut pas lui en vouloir , car elle est bien jolie . la beauté est toujours une excuse . jeanne lorgnait la femme qui était avec martial . ce qu il y a de plus étrange , dit elle , c est que décidément cette fille ne m est pas inconnue . elle cherchait , et elle cherchait encore , et elle cherchait toujours . cependant celle qui était avec martial s accli matait avec beaucoup d abandon dans l avant scène . les femmes ne s étonnent jamais de la fortune non plus que de la bonne fortune . il semble qu elles aient pris en tetant les habitudes du luxe . l homme au contraire semble avoir oublié qu il a été bercé mollement sur le sein de sa mère ou de sa nourrice . en quelques jours la maîtresse de martial s était métamorphosée sans surprise . c était pour elle la chose du monde la plus naturelle , d habiller sa beauté par de belles robes , d aller au bois dans une victoria traînée par de beaux chevaux , d être à une première représentation dans une avant scène , avec des fleurs et des bonbons , en compagnie d un des hommes les plus à la mode . aussi il fallait voir comme elle faisait bonne figure à l avant scène . et ainsi elle devait toujours faire bonne figure dans la vie extra mondaine quelle que fût l avant scène . elle avait trouvé du même coup son homme et son heure , ce qui n arrive jamais aux femmes . oh ! mon dieu , dit tout à coup ml le d armaillac , en saisissant le bras de la princesse . qu avez vous donc ? dit la belle charlotte qui s intéressait au spectacle de la scène et non de l avant scène . ce que j ai ! figurez vous , ma chère amie , que cette femme que vous voyez en face , cette femme qui est la maîtresse de martial . eh bien ? eh bien , cette femme , c est ml le aubépine , une fillette que j ai sauvée des embrassements du duc d obanèz . quoi de plus naturel ? dit la duchesse , il fallait bien que la vertu fût récompensée et que votre bienfait ne fût pas perdu . et la princesse continua à regarder le spectacle de la scène . mais jeanne , qui ne voyait toujours que l avant scène , lui contait comment elle était trahie dans toutes ses croyances à la vertu . elle avait obtenu du duc d obanèz dix mille francs pour cette fillette qui l avait remerciée par des larmes de joie . croiriez vous , ma chère amie , que cette fille m avait juré qu elle viendrait à moi chaque fois que sa vertu serait en péril , car je voulais me donner le luxe de sauver une femme . eh bien , la voilà dans les bras de . mlle d armaillac faillit dire de mon amant . eh bien , qu est ce que ça vous fait ? dit la princesse impatientée . jeanne baissa la tête . c est vrai , dit elle en cachant son coeur . xxxvii jeanne et aubépine . ubépine était une fille romanesque . ç avait été pour elle un supplice que son voyage nocturne à l hôtel du duc d obanèz ; si elle eût rencontré le duc dans l avenue des champs elysées comme le comte de briançon , sans doute il l eût pareillement séduite , parce qu il y avait là du roman ; mais , quelque beau qu il fût , elle n aurait pas voulu devenir sa maîtresse parce que c était arrangé d avance . aussi était il permis de croire que martial n était pas le premier amoureux d aubépine ; elle n avait pas atteint ses dix sept ans , courant paris le matin et le soir , sans faire des rencontres romanesques tout aussi périlleuses . mais , à coup sûr , c était la première fois qu elle aimait par le coeur comme par l esprit . martial était beau , spirituel , charmeur . s il n avait pas beaucoup d argent , il en trouvait toujours pour que sa maîtresse eût un joli nid , un joli coupé et une jolie robe . aubépine n avait pas souci de la fortune du lendemain , elle ne voulait vivre qu au jour le jour . rien ne lui manquait donc avec martial . les vrais amoureux ne thésaurisent pas . m . de briançon n avait pu se prendre à aubépine comme elle s était prise à lui même . elle l aimait de toutes les forces de son âme , tandis que lui ne l aimait , pour ainsi dire , qu à travers mlle d armaillac . le premier jour , ce ne fut pour lui qu un caprice ; il avait cueilli ce bouquet de jeunesse comme on porte une fleur à sa boutonnière , quelque peu vaniteux de la beauté d aubépine , mais ne croyant pas que cette distraction d un jour serait la distraction d une année . bien des fois il avait voulu briser , mais le moyen d en finir avec une jolie fille qui vous apporte l éternel sourire , qui chante comme un oiseau , qui ne demande qu à être aimée ? puisque mlle d armaillac n avait plus voulu entendre parler de lui , il fallait bien qu il se rattachât à la vie amoureuse par cette jolie branche toute parfumée . et le temps s était passé ainsi . on sait d ailleurs que ce qui manquait le plus à ce caractère flottant , c était la volonté , ou plutôt il n avait que la volonté d aimer . il aimait beaucoup mlle d armaillac , il aimait un peu aubépine . la passion terrible , profonde , tragique , qui le tourmentait pour la première , l empêchait de bien voir ce qu il avait dans le coeur pour la seconde ; il n était pas homme , d ailleurs , à analyser ses sentiments , car il était emporté par les quatre chevaux de la jeunesse . il est vrai que les plus savants analystes ressemblent beaucoup à cet étrange hollandais , chimiste enragé qui , ayant acheté vingt cinq mille francs un tableau de david téniers , le décomposa dans ses folies , enlevant les glacis , écorchant les couleurs , tentant de remettre chaque ton sur une palette . et quand il eut fini ce beau travail , il appela ses amis en leur disant : voilà vingt cinq mille francs de rouge , de blanc , de noir , de bleu , de jaune . c est vrai , dit un des amis de ce forcené savant , seulement , pour remettre ces couleurs à leur place il nous manque téniers . eh bien , les analystes du coeur humain ressemblent beaucoup à ce fou ; ils peuvent mettre sur leur palette du rouge , du blanc , du noir , du bleu , du jaune , mais il leur manque quelqu un pour donner la vie à ces couleurs : ce quelqu un c est dieu . donc , martial ne perdait pas son temps à chercher ce qu il avait dans le coeur , mais il le sentait bien . ces deux irrésistibles amours pour marguerite aumont et pour jeanne d armaillac l avaient convaincu que l homme le plus résolu n est pas maître de lui quand la passion a pris son âme . xxxviii comment se joue une destinée st ce pour cela que voulant vaincre son coeur , mlle d armaillac retourna chez le duc d obanèz ? elle avait toujours une vraie passion pour les admirables perles , ces trois cents perles pas une de moins , je veux dire pas une qui n eût son éclat et sa transparence , pas une qui ne vécût de la vie des perles et de la vie de jeanne . mlle d armaillac les aimait plus encore parce qu elles n étaient pas à elle , comment ne pas les garder , comment ne plus les voir dans leur magie , comment ne plus sentir leurs caresses diurnes et nocturnes ? c était un sacrifice inouï . mais comme elle pensait à martial , le sacrifice avait sa douceur si elle se résignait au sacrifice , car elle ne savait pas bien encore ce qu elle allait faire . jeanne s était risquée plus d une fois dans le monde avec ce collier rarissime , disant tout haut que c étaient des perles fausses . et si on lui reprochait de porter des perles fausses , elle ne disait pas comme cette ingénue : venez un peu les mordre pour voir si elles sont vraies , mais elle défiait les yeux de lynx de décider en quoi elles n étaient pas si belles que des perles vraies . mme de tramont lui avait bien un peu reproché de mettre un collier à cinq rangs comme une femme mariée , mais jeanne lui avait prouvé que ce collier l embellissait . elle retourna donc un soir chez le duc d obanèz , qui s étonnait quelque peu de ne l avoir pas vue revenir plus tôt . il l avait rencontrée plus d une fois dans le monde , mais il ne lui parlait presque jamais , pour lui prouver qu il ne pensait pas à son collier . rassurez vous , lui dit elle en entrant , je n ai pas vend u vos perles . je le sais bien , lui dit il . comment le savez vous ? parce que si vous les vendiez , elles me reviendraient tout de suite ; car les orfévres me viennent offrir leurs bijoux rares . et d ailleurs si vous les aviez vendues . si je les avais vendues ? le duc sourit de son sourire donjuanesque . vous seriez venue me les payer . eh bien , je vous les rapporte . disant ces mots , mlle d armaillac entr ouvrit son manteau . vous savez , je n ai pas d autre écrin ; vous les avez mises à mon cou , je vous les rapporte à mon cou . c est le plus merveilleux écrin du monde , alors je garde le collier et l écrin . non , mon cher duc , l écrin vous coûterait trop cher : il vous faudrait tous les jours y mettre de nouveaux bijoux . vous savez si j en ai ? je ferais de vous une madone si vous vouliez . ce serait bien joli , mais je veux être une madone sans être une châsse . mlle d armaillac avait dégrafé le collier . quel malheur , dit le duc , elles sont si bien sur vous ! comme elles vont s ennuyer maintenant ! quoique le duc mît de l expression pour dire ces mots , jeanne aperçut une pointe de raillerie au coin de ses lèvres . si vous êtes de bonne foi , lui dit elle , vous avouerez que vous n êtes pas fâché de rentrer dans vos perles ; elles ont couru le monde à l aventure comme si elles ne dussent pas revenir . je connais plus d une jeune fille qui ne vous les aurait pas rapportées . le duc cachant son jeu et son coeur dit que mlle d armaillac venait de traduire sa pensée secrète : il avait bien eu quelque vague inquiétude quand il avait passé les perles au cou de jeanne ; il s était dit que ce ne serait pas trop payer une telle beauté ; mais cette première aspiration évanouie , il s avouait que quelle que soit la beauté d une femme , elle ne vaut peut être pas un collier de perles d un million de réaux . avec les cinq rangs il pouvait payer cinq femmes du meilleur monde . et d ailleurs son admiration pour jeanne était un peu tombée , peut être parce qu elle avait été trop vive , si bien que , comme elle le disait elle même , il était bien aise de ressaisir ses perles . or , il arriva que par esprit de contradiction mlle d armaillac désira les ravoir coûte que coûte , mais elle ne voulait pas s humilier jusqu à lui dévoiler son coeur . comment faire pour que la prière vienne de lui ? elle commença par vouloir s en aller . justement ce soir là le duc était attendu au cercle ; il lui offrit de renvoyer l affreux fiacre qui l avait amenée et de la reconduire à sa porte dans son coupé . ce n était pas l affaire de jeanne d accorder cette faveur au duc quand il reprenait le collier . elle était devenue fort mélancolique , tout en gardant son adorable sourire . le duc vit bien qu elle avait un nuage sur le front . contez moi vos peines de coeur , lui dit il , car vous en avez . je n en ai , mon cher duc , que le jour où je viens ici . vous vous moquez de moi , dit le duc . non , c est irritant de savoir un homme comme vous pris par toutes les femmes de paris : vous êtes dévoré par les bêtes . on a beau ne pas vous aimer , on serait ravie de vous voir plus souvent , mais la maison est toujours pleine . je ne parle pas du coeur . vous avez raison , car le coeur est toujours vide . le roi salomon , qui s y connaissait , a bien eu raison de dire , après avoir goûté à ses sept cents femmes : la femme est plus amère que la mort . a madrid et à paris , j ai abusé de mon titre et de ma fortune pour triompher des femmes à la mode , mais j ai eu beau ouvrir les bras , je les ai toujours fermés sur une déception . celui qui aime une femme cueille plus d amour que celui qui a sept cents femmes . mais non seulement il faut aimer , il faut aussi être aimé . jouons cartes sur table : avez vous jamais aimé , vous ? mlle d armaillac sembla chercher . oui , dit elle en étouffant un soupir , ma mère , ma poupée et votre collier de perles . comme le duc était devenu lui même mélancolique , elle rouvrit coquettement son manteau et regarda son sein en murmurant : les pauvres perles ! a ce tableau , le duc faillit se laisser reprendre , mais jeanne referma trop vite le manteau . elle était restée debout à la porte du salon . le duc l avait rencontrée là au moment même où il allait sortir . il faut qu une porte soit ouverte ou fermée , dit il en lui prenant la main pour l entraîner dans le salon , mais décidé à la reconduire à son fiacre si elle le demandait . jeanne s était dégantée de la main droite pour dégrafer le collier et le duc avait ses gants à la main . aussi , quand il toucha les doigts de mlle d armaillac , ils eurent tous les deux un frémissement magnétique , ce qui entraîna le grand d espagne à aventurer les lèvres là où étaient les perles . jeanne rougit ; comme elle voulait se rattraper aux branches , elle ne s offensa qu à moitié . eh bien , dieu merci , dit elle , voilà un baiser qui compte bien pour deux perles . le duc avait fermé la porte du salon . c est vrai , dit il . et moi qui reprenais tout le collier sans vous donner votre part ! cela fait , si j ai bonne mémoire et si je compte bien , sept ou huit perles . mlle d armaillac était enchantée d avoir rappelé cette convention léonine . vous comptez mal , dit elle en comptant sur ses doigts . nous étions à trois baisers à ma seconde visite ; chez le ministre , en vous penchant sur moi au buffet , vous m avez baisé les cheveux ; trois jours après , dans une visite chez la duchesse , vous m avez baisé la main au deuxième bouton de mon gant , ce qui était un peu trop espagnol ; en valsant , chez mme de tramont , vous m avez embrassée deux fois à l insu de tout le monde et presque à mon insu ; à notre dernier cotillon . ah , oui , mais cette fois là ce n est pas de jeu , car c était un baiser ordonné . oui , mais vous m avez embrassée deux fois . et comme en parlant jeanne ne regardait pas le duc , il l embrassa une fois encore en lui disant : mettons en douze et n en parlons plus . ce n est pas assez , dit en riant mlle d armaillac , tous ces baisers défendus doivent compter double . diable , dit le grand d espagne qui commençait à compter , tout à l heure il faudra que je vous laisse un rang de perles . une des portes du salon s ouvrait sur le jardin , un jardin en miniature , mais un nid merveilleux pour les oiseaux amoureux . le duc y entraîna jeanne pour une promenade au clair de la lune , croyant que rien ne combat mieux la vertu des femmes que les artifices de la poésie . en effet , sous les arbres , la raillerie , cette sentinelle avancée de la résistance , ne tire pas même un coup de feu . les gens les moins amoureux le deviennent comme s ils respiraient l amour dans l atmosphère que dégagent les herbes , les fleurs et les feuilles . jeanne avait pris le bras du duc ; elle se laissait entraîner avec un doux abandon . ils parlèrent d abord de la lune et des étoiles , de la profondeur du ciel , des mystères de l infini en face de ces grandeurs incommensurables , de ces horizons inespérés . qu est ce que l homme sur la terre s il ne se jette dans les bras de la femme ? l amour seul nous élève jusqu à dieu . qu est ce que l homme ? ce n est rien , mais s il aime une femme , il est tout , parce qu il a l amour , cette ascension rayonnante qui monte jusqu au ciel . ainsi parlait le duc d obanèz et jeanne trouvait qu il parlait bien . elle ne pouvait s empêcher de se dire : que suis je ? rien . si le duc m aimait et si j aimais le duc , je serais tout . mais , par malheur , le duc disait que le mariage n était pas dans ses habitudes . il jurait qu il ne se marierait jamais . oh ! si je voulais bien , pensa jeanne , il finirait par m épouser , mais avec lui il faut commencer par la fin . mais plus le duc parlait avec passion , plus jeanne se retenait à sa dignité . pour la millième fois elle se répétait qu il était impossible à une jeune fille comme elle d être la maîtresse de cet étranger sans foi ni loi . et pourtant que deviendrait elle sans argent dans ce monde où il faut tant d argent ? consentirait elle à quelque mariage de troisième ordre , qui l emprisonnerait à tout jamais dans une vie bourgeoise ? il n y a que le premier pas qui coûte . elle avait eu des heures de vrai repentir , mais si après une première faute dieu ne reprend pas la femme pour la jeter dans un couvent , elle va fatalement à une seconde faute , à moins qu elle ne trouve un homme qui lui donne l amour et le pardon . n est ce pas que c est beau de s aimer ! dit je duc d obanèz en embrassant jeanne . oui , c est beau quand on s aime ! dit tristement ml le d armaillac . elle pensait à martial . des perles dans vos yeux ! oui , celles là sont à moi . jeanne arracha le collier , le jeta au duc et s enfuit . le grand d espagne ramassa ses perles en murmurant : il est écrit là haut qu elle ne laissera pas sa vertu au diable . quand jeanne rentra chez elle , elle fut surprise de se trouver si belle . et moi qui m imaginais que je n étais plus bien qu avec des perles ! dit elle en souriant de son adorable sourire . xxxix la statue brisée e lendemain , ml le d armaillac reçut une visite inattendue . c était mlle mathilde , une courtisane ci devant chiffonnière ayant gardé les bons principes de la hotte , qui venait frapper à sa porte . comme la femme de chambre faisait des façons , la visiteuse matinale se risqua à dire qu elle était attendue . elle surprit ml le d armaillac qui , à peine habillée , se coiffait devant sa psyché . que me veut on ? demanda jeanne à sa femme de chambre , d un air quelque peu étonné . mademoiselle , dit la ci devant chiffonnière , c est un secret que je vous apporte . . , jeanne leva les yeux sur mathilde sans la reconnaître , quoiqu elle l eût bien regardée au bois de boulogne quand martial lui donnait une leçon d équitation . la femme de chambre était sortie ; la ci devant chiffonnière prit la parole : ecoutez , mademoiselle , je suis une brave fille , si je n en ai pas l air . je sais que vous avez connu une jeune fille du monde qui a été aimée de m . de briançon . elle ne lui a pas redemandé ses lettres ; or , ces lettres les voici . je suis sûre que vous serez très heureuse de les lui remettre puisque vous êtes son amie . disant ces mots , mathilde présenta à jeanne une enveloppe décachetée . et qui a décacheté cette enveloppe ? demanda mlle d armaillac en prenant les lettres . . ce n est pas moi ! et je vous jure , mademoiselle , que pour moi l enveloppe était cachetée . et qui vous a dit que je connaissais la jeune fille qui a écrit ces lettres ? jeanne interrogeait profondément mathilde par son grand oeil noir . mademoiselle , voici l histoire : je me suis rencontrée pour mon malheur chez m . de briançon avec mlle aubépine ; celle là , c est la vraie maîtresse , car elle veut être aussi maîtresse de la maison . elle fait des fouilles partout ; elle arrache tous les secrets du passé et du présent . j ai cru faire une bonne action en lui dérobant ces lettres qu elle avait dérobées elle même . mathilde parlait d un air si ingénu qu il fut impossible à jeanne de savoir si la jeune fille croyait que les lettres étaient d elle ou d une de ses amies . et qui vous a dit mon nom , mademoiselle ? c est ml le aubépine , qui s est avisée d être jalouse de vous . mais m . de briançon s est donné la peine de lui jurer qu il ne vous connaissait que pour avoir aimé une de vos amies dont il ne dirait jamais le nom . jeanne eut le chagrin d être forcée de remercier une des maîtresses de son amant . merci , mademoiselle , dit elle en la saluant d un peu haut ; je n oublierai pas . mathilde sortit le coeur content . elle était déjà si loin dans le péché qu elle voulait se rattraper par une bonne action . n avait elle pas voulu se donner la comédie en voyant comment une fille du monde porte ses péchés ? ou encore se comparer et pouvoir dire : les comtesses ne valent pas beaucoup mieux que les chiffonnières ? on aurait pu entendre alors dans la chambre de jeanne un monologue digne du théâtre antique et du théâtre moderne . ce fut un grand cri d indignation de jeanne contre elle même . oh ! ma fierté ! s écria t elle , oh ! ma blancheur perdue ! oh ! ma beauté humiliée ! que me reste t il sinon ma déchéance ? j en suis arrivée là qu il me faut remercier cette fille qui me rapporte les morceaux de mon coeur brisé ! je ne suis plus une jeune fille et je ne suis pas une femme ! il ne me reste rien , ni la pureté de mon âme , ni l éclat de mon nom ! en portant la couronne de perles de ce duc d obanèz , j ai fait tomber une à une les perles de ma couronne de comtesse . me voici morte à tout ce qui est beau . je sens que déjà le monde me rejette dans le demi monde . j ai beau railler les autres , je n en suis pas meilleure pour cela . non , il ne me reste rien ! rien ! rien ! sinon le lupanar doré , ou l expiation . mais dieu voudrait il de moi ? et , après un silence , mlle d armaillac s adressa encore mille imprécations . oh ! ma fierté ! répéta t elle en pleurant , toi que j aimais comme une belle statue de marbre , toi qui étais la force de ma vie et la lumière de mon âme , je t ai renversée aux pieds de cet homme , je t ai sacrifiée , je t ai souillée , je t ai mise en pièceh ! jeanne éclatait en sanglots . elle était belle dans sa douleur , parce que c était un grand cri de la nature qui remonte à dieu . oh ! ma fierté ! dit elle encore . elle tomba agenouillée et pria . mais c était martial qu elle priait . xl un enlèvement ui donc enleva mlle d armaillac ? car le bruit se répandit à paris qu elle avait disparu . mlle d armaillac , toute de passion et d entraînement , ne s amusait elle plus dans la compagnie de la princesse ? on allait à toutes les curiosités , mais on s en revenait bientôt , comme à la fin d un spectacle médiocre , en se disant : ce n était pas la peine ! et puis , n est ce pas toujours la même comédie , le jeu perpétuel de la bêtise humaine ? quand on a vu un fat , on a vu tous les fats . quand on a vu un sot , on a vu tous les sots . quand on a vu un homme d esprit , on a vu un imbécile de plus . quel est l homme d esprit qui ne marque sa bêtise originelle comme tout le monde ? jeanne avait appris à rire de tous avec sa moqueuse amie ; elle avait surpris le défaut de cuirasse chez les femmes passionnées , comme elle avait surpris l absence du coeur chez les femmes vertueuses ; elle avait jugé que le savant n était qu un fou parqué dans le spécialisme ; l homme d argent un doit et avoir , l homme de loi un ennemi du droit . elle n avait pas de prétention à la philosophie , mais sans le vouloir elle formulait de terribles jugements sur l humanité ; aussi , devant les choses les plus sérieuses , éclatait elle de rire comme une sceptique , elle qui ne demandait qu à croire à l amour . une seule chose lui paraissait digne de respect et d admiration , c était la maternité . elle ne passait jamais devant une mère de famille sans la saluer , devant un berceau sans faire le signe de la croix ; ce qu elle enviait le plus , en se promenant au bois , c était la femme qui mène son enfant par la main ; elle disait avec éloquence , que si la religion catholique avait survécu à toutes les religions , c est qu elle commence par le tableau de marie allaitant jésus , adorable spectacle , qui est le symbole de la vie de famille à toutes les stations ascendantes et descendantes . mais ce spectacle , qui eût fait sa joie d épousée , dieu ne le lui donnerait pas dans sa maison , si elle en croyait ses pressentiments . quoi qu elle fît pour se prouver que m . de briançon n était pas le seul homme pour elle sur la terre , elle revenait toujours à cette pensée qu elle n en pouvait épouser un autre , d abord parce qu elle tromperait cet autre sur le passé , ensuite parce qu elle serait malheureuse avec qui que ce fût , sinon avec martial . mais martial n était il pas perdu à tout jamais ? et d ailleurs , sa fierté , à elle , ne pouvait s accorder avec son coeur . sans doute , il pensait toujours à elle , puisqu après un premier duel pour un mot mal sonnant , il avait eu un duel encore avec le duc d obanèz , à propos d elle ; car quoique son nom n eût pas été prononcé , elle savait bien la raison de ce second duel . mais en même temps , martial ne la bravait il pas tous les jours , par sa vie incroyable au milieu des femmes de mauvaise vie ? c était le scandale du jour , il fallait que martial fût un des princes du high life , pour que son nom ne fût pas trop compromis par ses folles équipées . elle ne pouvait admettre qu il l aimât toujours quand elle le voyait toujours avec aubépine , panachée de plusieurs autres . il se bat pour moi , disait mlle d armaillac , mais je n aurais pas la force de l arracher à ses mauvais habitudes ; le lendemain de mes noces , il irait faire sa lune de miel avec ces demoiselles . non , je ne veux pas me donner ce ridicule , je mourrais d orgueil blessé , j aime mieux sacrifier mon coeur à ma dignité . mais le sacrifice du coeur recommence tous les jours ; on n est pas plus avancé le lendemain ; on a beau frapper son coeur , on ne le tue pas : on l irrite jusqu à l angoisse , mais on n a pas raison de lui , parce que le coeur est plus fort que la volonté . la douce mlle de la vallière s écriait , avant d entrer aux carmélites : je ne triompherai donc jamais de cette bête féroce qui est en moi ! oui , le coeur est une bête féroce qui vit d une passion et qu on n apaise que par une autre passion . mlle d armaillac avait lu les lettres de mlle de la vallière . les femmes s imaginent aisément qu elles sont faites sur le modèle des grandes héroïnes . plus jeanne étudiait louise de la miséricorde , plus elle se retrouvait . après tout , dit elle un jour à la princesse , c est une fin comme une autre : sainte thérèse ne dit elle pas que les femmes amoureuses ne trouvent de volupté qu en dieu ? mlle de la vallière n a été heureuse qu en embrassant la croix . la princesse ne fit que précipiter mlle d armaillac dans ce rêve en se moquant d elle . ainsi , lui dit elle , parce que m . de briançon s est mal conduit avec vous , vous iriez vous ensevelir toute vivante ! est ce donc pour cela que dieu vous a faite belle ? dieu n est pas si jaloux : je crois qu il sera très sévère pour toutes celles qui ont voulu se marier à lui sans savoir si cela lui était agréable . mais quand jeanne fut seule et qu elle fit son examen de conscience , elle s avoua que rien n était plus triste que sa vie : sa mère avait des dettes ; quoi qu elle fît , elle s endettait encore ; jeanne n aurait pas l horrible courage de se vendre après s être donnée . elle avait la fureur du luxe et il fallait qu elle habillât mal sa beauté . a toute heure elle souffrait de n avoir pas d argent ; quand elle quittait la princesse pour retourner chez elle , elle regardait avec pitié cette chambre bourgeoise , dont chaque meuble criait la vulgarité . jeanne n était pas née pour la douce médiocrité , elle eût préféré la sombre poésie de la misère . ce qui l attirait , c était toutes les péripéties de sa haute vie avec ses casse cou radieux , mais à la condition d avoir m . de briançon pour com pagnon de voyage . mais ce compagnon de voyage voyageait alors dans un tout autre chemin : jeanne apprit que martial , après avoir passé huit jours à trouville , où il rencontrait à toute heure ml le aubépine sur la plage mlle aubépine , la lionne de trouville venait de partir avec elle pour venise . il fût parti pour londres , ou pour berlin , ou pour rome , que jeanne n eût pas été blessée si violemment ; mais pour venise , la ville des amoureux ! venise qui l attirait depuis qu elle était romanesque , c est à dire depuis qu elle avait jeté sa dernière poupée : c était pour ainsi dire un outrage à son coeur et à son amour . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un soir , jeanne n alla pas chez la princesse à l heure accoutumée ; ce soir là , personne ne s amusa ; on sait que jeanne apportait avec elle le rayonnement , la gaieté et l esprit . la princesse jugea que mme de tramont , ou la duchesse , lui avait pris mlle d armaillac pour aller au théâtre ; elle rudoya tout le monde , en disant : ne faites point attention à mes mines de boule dogue , je voudrais aboyer tant je suis furieuse contre jeanne . jeanne était la moitié de sa vie . le lendemain de très bonne heure , elle alla chez mme d armaillac . vous me voyez désespérée , dit la mère qui pleurait , jeanne s est enfuie hier au couvent . a quel couvent ? demanda la princesse . est ce que je le sais ! elle m a dit qu elle allait chez vous , mais ce matin j ai reçu une lettre où elle m apprend que je ne la reverrai plus . il y a longtemps d ailleurs que je pressentais ce dénoûment . tant pis pour moi , dit la princesse , mais aussi tant pis pour elle , car elle sera bien attrapée . la volonté de dieu soit faite ! dit mme d armaillac . elle leva les yeux au ciel et ajouta à mi voix : ce qu il y a de plus triste , c est qu on va dire qu elle a été enlevée . et personne ne voudra croire que c est dieu qui l a enlevée ! reprit la princesse . xli pourquoi mademoiselle d armaillac alla a venise xli pourquoi mademoiselle d armaillac alla a venise i vous n avez jamais été jalouse , madame , si vous n avez jamais traversé les passions , si vous n y êtes jamais allée , même par l esprit , fermez ce livre , car vous ne comprendriez pas jusqu à quel degré de folie peut monter ou descendre une femme , dans la logique de son caractère , quand elle est prise par l amour . mlle d armaillac avait fui sa mère et elle s était fuie elle même , croyant qu elle allait oublier ; voilà pourquoi elle courut chez une de ses amies , au couvent des dames de saint andré . cette amie , qui n aimait pas le monde , lui avait écrit plus d une fois que le rivage espéré était là , au pied de la croix , dans la prière et dans l espoir en dieu . le premier jour , jeanne s imagina qu elle était sauvée ; elle eut de belles heures d expansion sur le marbre de l autel . oui , disait elle à son amie , c est là le rivage , c est là le refuge . je n ai trouvé dans le monde que les stations de la croix ; chaque station était une douleur cachée ; chaque espérance s expie par des larmes . j avais soif de vivre , maintenant j ai soif de mourir ; je sens qu il n y a de bon sur la terre que l âme , parce que l âme c est déjà le ciel . naturellement l amie de jeanne l entraîna plus avant dans le renoncement au monde et lui peignit sous les teintes les plus douces , la poésie du couvent , les fêtes de l église , la paix profonde du coeur . jeanne embrassait son amie et la remerciait de l avoir appelée chez les dames de saint andré . mais vint la nuit ; toutes ces joies séraphiques s évanouirent , jeanne ne dormit pas ; ce n était donc pas le rivage ! c était toujours la tempête ; son coeur ne voulait pas le calme , il ne voulait vivre que dans l orage ; elle aurait beau le glacer sur le marbre de l autel , elle ne pourrait l éteindre parce que l enfer était dans son coeur . le lendemain matin , quand elle vit son amie , elle lui avoua qu elle ne se sentait pas digne d un tel refuge . pour toi , lui dit elle , c est la vie , parce que tu es tout en dieu ; pour toi , c est déjà le paradis , tandis que pour moi , qui n ai pas la force du repentir , je suis ici dans un tombeau . si je pouvais mourir tout de suite , je m envelopperais dans mon linceul avec un dernier adieu au monde , avec une aspiration vers dieu ; mais j ai le tombeau sans avoir la mort , voilà pourquoi je soulève la pierre et je m en vais . ce fut en vain que l amie de mlle d armaillac voulut la retenir par toute l éloquence chrétienne . le soir , jeanne montait dans un fiacre et disait au cocher de la conduire au chemin de fer de lyon . au lieu de retourner chez sa mère , elle voulait poursuivre son rêve et sa folie : elle voulait ressaisir , coûte que coûte , m . de briançon à venise . mais quand elle fut au chemin de fer , elle se reprit quelque peu à la raison . comment irait elle là bas toute seule , à peu près sans argent , comme une échappée de charenton ? au moment de payer son cocher , elle lui dit d aller aux champs elysées : elle voulait causer une dernière fois avec la princesse . je vous attendais , lui dit sa belle amie , j étais bien sûre que vous aimeriez encore mieux ma maison que la maison du bon dieu . et , après avoir embrassé jeanne , la belle charlotte ajouta : voyons , ma chère amie , revenez à vous et revenez à moi ; je vous pleurais en pensant que je ne pouvais pas vivre sans vous ; ne me faites plus de chagrin ni à moi ni à votre mère ; à cela près , je ferai tout ce qu il vous plaira . eh bien ! dit jeanne , si vous voulez m arracher à ma folie , si vous voulez que je ne m ensevelisse pas au couvent , faites un voyage avec moi . et où irons nous ? dans une ville où on oublie , à venise . d où vous vient cette idée d aller à venise ? mlle d armaillac ne confia pas sa lâcheté à la princesse , elle se garda bien de lui dire qu elle voulait aller à venise parce que m . de briançon y avait été entraîné par mlle aubépine . certes , la princesse n eût pas consenti à être de moitié dans cette partie de plaisir , car elle n avait pas aimé assez pour comprendre les douloureuses voluptés d un coeur qui s abreuve de larmes par le spectacle du bonheur des autres . aller à venise , c est un rêve romanesque qui prend tout le monde : pourquoi ne pas aller à venise ? n est ce pas faire un peu l école buissonnière au milieu des ennuis de la vie ? n est ce pas aller boire une heure d ivresse dans les poésies du passé ? l adriatique , san marco , les gondoles , les pigeons , les légendes , n est ce pas tout un monde perdu et retrouvable ? eh bien ! allons à venise , dit la princesse qui ne voulait pas rester à paris a près les fièvres du grand prix . jeanne courut embrasser sa mère qui fut bien heureuse et qui lui permit de bon coeur de partir avec la princesse . quatre jours après , les curieux de la place saint marc auraient pu s amuser de cette petite comédie : un jeune parisien prenait une glace devant le café florian avec une plus jeune parisienne qui était fort jolie et qui portait le bonheur sur sa figure . l homme n était pas si gai : une vague mélancolie passait sur son front , mais pourtant il semblait être de moitié dans le bonheur de celle qui souriait si gaiement . on jugeait , à les voir , que c étaient là deux voyageurs qui n avaient pas hâte de retourner au pays natal . deux femmes voilée venaient d arriver par la piazzetta . elles regardèrent un instant le palais ducal , la façade de san marco et la place saint marc où voletaient çà et là les pigeons . elles entrèrent dans l église ; je ne crois pas qu elles y prièrent beaucoup , car elles en sortirent presque aussitôt , impatientes dans leur curiosité de tout voir en arrivant . vous avez reconnu les deux dames . elles traversèrent la place . ml le d armaillac , la première , vit martial et aubépine . voyez ! dit elle à son amie . c est à ne pas y croire ! la princesse ne reconnut ni martial ni aubépine , parce qu elle n avait pas les mêmes raisons pour les reconnaître . , eh bien , je vois un homme et une femme . cet homme et cette femme , c est m . de briançon et mlle aubépine . nous avons bien choisi notre temps , dit la princesse ; voilà qui va gâter notre voyage ; mais j espère que vous êtes au dessus de ces bagatelles . jeanne sourit pour cacher les battements de son coeur . eh bien , ma belle , reprit la princesse qui aimait les coups de théâtre parce qu elle était insatiable d émotions , attaquons la bête par les cornes , allons nous mêmes prendre une glace . disant ces mots , elle entraîna mlle d armaillac . martial , qui tournait le dos et qui causait avec sa maîtresse , ne les vit pas venir , aussi sa surprise fut grande quand aubépine lui dit : des parisiennes ! il tourna la tête et vit arriver droit à lui la princesse et jeanne . ml le d armaillac s était laissé entraîner en croyant que la princesse ne casserait pas les vitres ; mais dès que son amie fut à quatre pas de martial , elle lui cria : bonjour , monsieur de briançon , je vous croyais sur le boulevard des italiens . martial se leva et salua tour à tour les deux nouvelles venues avec une gaieté plus ou moins respectueuse , car il n était jamais tout à fait sérieux . commennt ! c est vous , princesse ? il est vrai qu à venise vous êtes sur vos terres . vous dites là une bêtise , mon cher , d abord parce qu il n y a pas de terre à venise , ensuite parce que vous voulez me comparer à cette ville sempiternelle qui vit sur son passé . vous savez bien que je n ai pas trente ans . et vous ne les aurez jamais , princesse . mlle d armaillac et aubépine jouaient le rôle des silencieuses du théâtre ; la première agitait son ombrelle comme pour frapper , la seconde ne savait quelle figure faire . est ce que ce sont de vraies glaces ? demanda la princesse en s asseyant ; je me figure toujours ici que je vois des tableaux peints . oh ! des tableaux peints , répondit martial , il y en a ici des arpents ; mais j aime bien mieux les tableaux vivants ; vous en verrez en allant au rialto : c est la fête des yeux . martial avait dérangé sa chaise et s était mis tout près de la princesse pour éloigner aubépine de ce champ de bataille de la passion , de la jalousie , de la coquetterie et de l esprit . naturellement mlle d armaillac s était mise derrière la princesse , si bien que les deux rivales étaient hors de portée . xlii causeries perdues l y a des grâces d état ; jeanne se sentait moins émue en face de martial et de sa maîtresse que dans ce voyage où l avait entraînée la fièvre de l amour . elle ne put s empêcher de reconnaître que m . de briançon était toujours charmant . il dominait par sa raillerie toutes les péripéties ; aussi avec lui les choses ne tournaient jamais au ridicule ; il répandait sur tout un grain de philosophie qui empêchait le sentiment de tomber dans la bêtise humaine . tant qu on était avec lui , on ne voulait rien prendre au tragique . mlle d armaillac avait éprouvé cela bien des fois ; ce n était qu en rentrant chez elle qu elle s enfonçait dans toutes les tristesses de la passion . ce jour là , en se sentant si calme devant martial , elle se demanda comment elle avait été assez folle pour le poursuivre jusqu à venise . mais une demi heure après , quand elle le vit disparaître dans une gondole avec aubépine , elle se laissa reprendre par toutes les angoisses de la passion et toutes les désespérances de la jalousie . pendant cette demi heure , ç avait été un assaut d armes entre m . de briançon et la princesse . ml le aubépine s était mise à lire un journal italien qu elle ne comprenait pas , tandis que mlle d armaillac avait demandé tout ce qu il faut pour écrire , pour faire semblant d écrire . on s était promis de se revoir , mais on n avait pas demandé la permission à jeanne , non plus qu à aubépine . vous êtes folle , ma chère princesse , dit mlle d armaillac à son amie , pendant que les amoureux fuyaient sur le grand canal : est ce que nous pouvons nous revoir ? pourquoi pas ? il est de trop bon goût pour ne pas venir nous saluer sans cette fille . il sait que nous sommes à l hôtel danieli , vous verrez qu il y viendra avant ce soir . j espère bien que non ; d ailleurs , puisqu on ne se voyait pas à paris , pourquoi se verrait on à venise ? allons donc ! ne faites pas de bégueulisme : vous savez bien qu une fois à l étranger tous les français se voient sans s inquiéter du passé ni de l avenir ; cela n engage à rien pour le retour à paris . la princesse ne s était pas trompée . vers cinq heures et demie , m . de briançon se présenta seul à l hôtel danieli . il vient pour vous , dit jeanne à son amie , je m en vais . mais charlotte retint jeanne . non pas , s il vient pour moi , c est pour vous . martial était entré . il commença par parler des beautés de venise ; il se hâta de dire que ce n était pas pour lui un voyage d agrément . on lui avait parlé de le nommer consul à venise comme première station dans la diplomatie ; il était venu voir s il pourrait s acclimater dans la ville des doges . oui , dit la princesse avec son franc parler , dans la peur de ne pas vous acclimater aux femmes de venise , vous êtes venu avec une fille de paris . oh ! mon dieu ! je ne sais pas comment elle s est trouvée ici avec moi . c est tout simple , vous l aviez mise dans vos bagages . j espère bien que vous allez la laisser au consulat pour vous promener un peu avec nous . je suis à vos ordres , d autant plus que je connais venise comme un amoureux connaît sa maîtresse . eh bien ! alors , vous la connaissez mal , venezia la bella . jusque là martial n avait pas encore adressé la parole à jeanne . je suis bien sûr , lui dit il , que vous êtes déjà acclimatée à venise , car vous avez les cheveux et les yeux des vénitiennes . de quelles vénitiennes ? demanda ml le d armaillac . j ai les cheveux blonds et les yeux noirs et je n ai encore vu que des vénitiennes brunes avec des yeux bleus . je vous réponds que vous trouverez çà ou là des portraits de vous même . et prenant dans sa voix et son regard des lueurs amoureuses , martial ajouta : il y en a une que j aime depuis hier . que voulez vous , quand on ne peut pas aimer l original . on aime la copie . des fadeurs ! s écria la princesse ; dites donc la vérité , nous savons bien que vous nous aimez ; or vous savez bien que vous perdez votre temps . nous sommes revenues du pays de l amour , mais nous n y retournerons pas ; c était bon l an passé , quand nous étions jeunes . n est ce pas , jeanne ? jeanne contenait les mille démons qui agitaient son coeur ; elle prit un sourire dégagé et répondit d un air distrait : c est du plus loin qu il m en souvienne . martial aurait bien voulu savoir pourquoi les deux amies étaient venues à venise . il n avait pas la fatuité d imaginer que jeanne eût entraîné la princesse pour le voir avec aubépine . il était jaloux de son côté : il s imagina qu il y avait quelques passions sous roche ; il eût vu sortir d une armoire quelque prince étranger qu il ne s en fût pas montré surpris . on sait que si jeanne l aimait , il adorait jeanne ; mais la fatalité les rejetait loin l un de l autre , parce que rien n est plus masqué que le coeur humain . ils semblaient jouer tous les deux au jeu de cache cache , parce que nul des deux ne croyait à l amour de l autre . on se quitta à l heure du dîner ; la princesse pria martial de venir la prendre le lendemain pour aller au tombeau de véronèse , qui était son peintre à elle . peut être , lui dit elle avec son malin sourire , que mlle d armaillac sera du pèlerinage . fut ce à cause de cela que le lendemain m . de briançon ne vint pas ? le jour de son arrivée , jeanne avait vu venise en rose quoiqu elle fût dévorée de jalousie ; mais ce jour là , elle vit venise en noir : cette fois , c était bien la ville des tombeaux ; je ne saurais dire ce qu elle souffrit en apprenant que martial était parti à la première heure . voyez , dit elle à la princesse , comme il m a prise en haine . il ne peut plus me voir . par un de ces miracles du coeur que nul philosophe ne peut expliquer , l amour de mlle d armaillac se changea soudainement en haine , la douceur en violence , la tendresse en fierté . oh ! ma fierté , dit elle d un air victorieux , je sens que tu es toujours là ! c est toi seule que j aime , c est toi seule que je veux aimer ! c en est fini avec martial . jeanne ne dit rien à la princesse , elle s affermit dans sa haine ; elle eut la force de prendre une gaieté factice pour toutes ses promenades à venise . la nuit , son coeur était un volcan , mais le jour , elle imposait silence à son coeur . je ne veux pas vous promener , madame , avec la princesse et mlle d armaillac par tous les monuments de venise . elles rencontrèrent quelques amis et quelques amies de la société parisienne et étrangère : la duchesse colonna , le prince galitzin , la comtesse waleska , ziem et diaz , la duchesse de parisis , nigra , saint victor , lord lytton , deux princes ces d orléans , quelques députés légitimistes qui venaient de froshdorff . venise , c est la solitude , mais on n y est jamais seul . et la ville est d autant plus adorable qu on n y rencontre pas d imbéciles . ce n est pas là qu ils vont . un mois après , jeanne était à trouville avec son amie . autre mer , autre spectacle . mais jeanne avait beau se fuir elle même , elle ne pouvait fuir martial . xliii les masques et les coeurs n donna un bal masqué dans un château du voisinage de paris où se retrouva tout le high life d es fêtes de l hiver ; mme de tramont y entraîna mlle d armaillac . elles se jurèrent qu on ne les reconnaîtrait pas ; elles avaient toutes les deux d adorables dominos blancs garnis de cygne . mme de tramont n était pas si grande que mll e d armaillac , mais elle s était mise à sa taille ce jour là par de très hauts talons . elles se donnèrent comme deux soeurs égarées dans le beau monde . elles jouèrent si bien leur jeu qu on ne les reconnut pas , d autant mieux que mme de tramont avait dit qu elle ne voulait pas se masquer ml le d armaillac , qui ne comptait pas s amuser , s amusa beaucoup ; ce ne fut pas parce qu elle n y trouva ni le marquis de satanas , ni tous ses amoureux d occasion qui lui prenaient son temps sans lui prendre son coeur , ce fut parce qu elle y trouva le comte de briançon . comme elle devait passer , avec mme de tramont , une saison à brighton , elle s était remise à l anglais et n attrapait pas mal l accent d outre manche , si bien qu il fut dépaysé quand elle lui parla . il ne savait pas un mot d anglais . elle persista à ne pas prononcer un mot de français . et pourtant ils arrivèrent bien vite s entendre ; mme de tramont , qui écoutait aux portes , fut émerveillée de ce grand art d embrouiller les choses les plus simples . ml le d armaillac avait souvent rencontré m . de briançon dans le monde , mais on sait qu elle ne lui parlait plus . les regards étaient plus ou moins éloquents ; elle exprimait la fierté blessée , lui exprimant le repentir douloureux . pour ceux qui savent étudier la passion , il y avait tout un mystère dans l éclair rapide de leurs regards ; deux épées qui se croisaient ; pour ceux qui passent sans rien voir il y avait un homme et une femme qui ne se connaissaient pas . ce jour là , dans ce château du xvii e siècle où l on avait soupé et dansé pendant toutes les folies de la régence et de louis xv ; dans ce parc encore tout peuplé de nymphes de coysevox et de coustou qui semblent attristées depuis qu elles ne voient plus que des habits noirs , jeanne se promena partout avec martial , perdant et retrouvant son amie , écoutant les divagations de ce beau promoteur de chimères qu elle avait trop écouté , mais qu elle aurait toujours voulu entendre . elle le retrouvait comme la première fois qu il avait valsé avec elle . c était le même vocabulaire , la même douceur de voix , le même art de brouiller le bien et le mal dans une symphonie amoureuse . mlle d armaillac avait beau s en défendre , elle s abandonnait avec une joie renouvelée à toutes les séductions de ce preneur de femmes . quand je pense , dit elle , qu il ne me reconnaît pas et qu il me parle aussi doucement qu il me parlait il y a un an . toutes les femmes sont donc la même pour lui ! mll e d armaillac se trompait ; m . de briançon l avait reconnue et il avait trop d esprit pour le dire : elle l eût arrêté au premier mot et l eût renvoyé à d autres , tandis qu en faisant semblant de ne la point reconnaître , il avait le droit d être le plus passionné de ses adorateurs . elle s avouait que de tous les hommes quelle avait rencontrés dans le monde , c était le seul qui parlât bien des choses du coeur , non pas qu il professât sur ce thème , mais parce ce qu il avait l éloquence imprévue qui emporte . il n était pas sentimental , mais il avait les vives expressions du sentiment . on sentait que celui là avait aimé et pouvait aimer de toutes les forces de son âme . il y avait bien une pointe de raillerie dans ses enthousiasmes , mais c était le grain de sel dans le ragoût du coeur , pour parler comme les précieuses de molière qui ne parlaient pas toujours si mal que cela , ces belles de l hôtel de rambouillet . mlle d armaillac hasarda de rouvrir le passé . dites moi , monsieur l homme à bonnes fortunes , vous qui faites de si belles protestations d amour , vous avez donc oublié toutes vos victimes ? ml le fleur de pêche qui s en est consolée , ml le marguerite aumont qui en est morte , deux ou trois femmes du monde qui ont fini par la séparation de corps ? qui encore ? on m a parlé d une jeune fille de la plus haute aristocratie dont on ne m a pas dit le nom : celle là s est , dit on , aventurée chez vous une nuit en revenant du bal . ce sont des reportages de femmes du monde . je sais de qui vous voulez parler : une noble fille , une grande beauté , au coeur comme on n en fait plus . puisque vous ne savez pas son nom , je puis vous dire que celle là , celle là seule , je l ai aimée jusqu à en mourir ; je ne suis même pas bien sûr de ne pas l aimer encore ; mais n en parlons pas , je n ai plus le droit de l aimer ! elle est donc mariée ! c est bien pis , elle ne me connaît plus , donc c est une étrangère pour moi . jeanne remarqua l émotion de martial . et voilà pourquoi vous me faites la cour aujourd hui ! que voulez vous , une femme n a pas le droit d être jalouse du passé , parce que tout amour est un renouveau : le coeur a ses saisons comme la nature . oui , vous voudriez bien que je vous fasse un printemps après l hiver . oui , qui que vous soyez , je vous sens belle pour mes yeux , vous me charmez à travers votre masque . aimez moi une heure , un jour , un siècle , je vous jure , sur mon âme , que je ne vous quitterai plus d un pas et que je mourrai à vos pieds . mlle d armaillac s était assise sur un banc du parc . martial , à genoux devant elle , lui dit plus doucement que jamais en lui prenant les mainss : ah ! comme je t aime ! elle détourna la tête pour cacher ses larmes , mais elle avait vu que marial lui même avait les yeux humides . pourquoi ? se demanda t elle . et se retournant vers lui : est ce que je vous rappelle un amour perdu ? ah ! de grâce , ne parlons pas du passé ! aimons nous pour aujourd hui et pour demain , et non pour hier . la nuit était venue , la lune se montrait douce et blanche à travers les arbres à peine feuillus ; de légers nuages passaient sur les étoiles , le vent d est secouait l avenue des parterres et des arbustes ; c était la saison des derniers lilas et des premières roses ; la nature tout en fête savourait ces belles heures d amour ; les rossignols alternaient avec les merles , les rossignols beaucoup plus savants dans leur symphonie perpétuelle , les merles beaucoup plus éloquents dans leur simplicité rusti que . on entendait surtout l orchestre qui appelait les valseurs et les danseurs , on entendait aussi les cris de gaieté et les appels des chercheurs . quoiqu il y eût là cinq cents parisiens , mlle d armaillac se sentait seule , seule avec martial , elle savourait une de ces heures amoureuses qui avaient enchanté sa vingtième année . était il possible que ce fût lui , là , à ses pieds ! était il possible que ce fût elle qui abandonnât ses mains avec tant de joie ! un instant elle pensa à lui dire : c est moi , reprenez moi , je vous sacrifie ma fierté , comme je vous ai sacrifié ma vertu . mais elle ne voulut pas s humilier jusque là . elle se leva , martial se leva en même temps , il la prit sur son coeur et il l embrassa sur les cheveux , à travers sa mantille , mais elle le repoussa violemment parce qu elle eut peur d elle même : une étreinte de plus elle était perdue tant elle subissait le charme malgré elle . le souvenir du marquis de cormeilles lui revint à propos : oh ! mon dieu , dit elle , ce martial me fait tout oublier . mais je veux me souvenir que j ai juré de l oublier . a quelques jours de là , mlle d armaillac était à sainte clotilde au mariage d une de ses amies du dauphiné , mlle d auray , qu elle n avait pas vue depuis longtemps ; c était un mariage du high life , l église aristocratique était toute pleine , on aurait pu feuilleter là tout un livre héraldique . jeanne était arrivée après le commencement de la messe ; elle ne trouva à se placer dans la nef que parce qu un homme se leva en la voyant . cet homme , c était martial de briançon . elle fit semblant de ne pas le reconnaître pour prendre sa chaise . il se trouva qu un autre homme s était levé aussi pour elle ; comme celui là ne demandait qu à s en aller après avoir fait acte de présence , martial reprit sa place au même rang . on causait beaucoup dans le voisinage , chacun pour soi , dieu pour la mariée . je ne sais pas si on a eu peur de faire des épousés trop heureux , mais je n ai jamais vu qu on s occupât de prier dieu aux messes de mariage ; ce jour là l église est un salon où l on apporte des nouvelles et où l on discute des modes par la critique des robes et des chapeaux qui sont de la fête . n est ce pas , dit tout à coup martial à jeanne , que voilà une belle première représentation ? tout paris est là et la salle est pleine . mlle d armaillac voulait ne pas répondre , mais elle ne put s empêcher de dire à m . de briançon : je vous reconnais bien là , voilà comment vous comprenez le mariage . n allez pas vous méprendre ! si pour moi le mariage est une cérémonie , c est aussi une fête ! et après un silence : du moins c eût été une fête si vous aviez voulu . ne rouvrons pas les blessures du passé , dit jeanne en regardant son livre de messe . que voulez vous ? je ne vis que dans le passé et je ne suis heureux que dans mes blessures . eh bien ! moi , j en suis si malheureuse que je ne vis que dans l avenir , c est à dire en dieu . et mlle d armaillac murmura en lisant : heureux tous ceux qui craignent le seigneur et qui se conduisent selon sa loi . vous vous figurez peut être , reprit martial , que je ne comprends rien à cette grande poésie de l église . la messe de mariage , qu est ce autre chose que le cantique des cantiques ? je ne comprends pas . martial indiqua du doigt ce verset : votre femme sera dans le secret de votre mai son comme une vigne fertile . vos enfants seront autour de vous comme de jeunes plants d oli viers . alléluia ! alléluia ! oui , mais tout le monde n a pas le droit de chanter alléluia . on était à l épître : que les femmes soient soumises à leur mari comme au seigneur , parce que le mari est le chef de la femme comme jésus christ est le chef de l église . ainsi traduisait martial , mais mlle d armaillac lui dit : il n y a qu une église et vous avez plusieurs femmes . j avais plusieurs femmes , c est qu en ce temps là j étais hors de l eglise . et vous êtes rentré dans l église ! oui , car j ai compris ce que dit là bas le diacre : celui qui aime sa femme s aime soi même , car adam l a dit : voilà l os de mes os et la chair de ma chair . ce qui n a pas empêché ève d écouter le serpent . oui , oui , dit jeanne , selon vous c est toujours la femme qui a tort . le diacre continuait : c est pourquoi l homme abandonne son père et sa mère pour s attacher à sa femme , et de deux qu ils étaient ils deviennent une même chair , et moi , murmura doucement martial , j abandonnerais mon père et ma mère , mon pays et ma fortune pour aller vivre avec une femme dans le désert , parce que j emporterais le paradis dans mon coeur . oh ! comme je vous reconnais avec vos phrases toutes faites ! un autre diacre était venu lire l évangile : en ce temps là , les pharisiens s approchèrent de jésus pour le tenter . ils lui dirent : est il permis à un homme de quitter sa femme ? il leur répondit : n avez vous point lu que celui qui créa l homme dès le commencement , le créa homme et femme pour qu ils soient deux dans une seule chair ? que l homme ne sépare point ce que dieu a uni . ainsi , dit jeanne , avec un triste sourire , vous n avez pas cru aux paroles de l évangile . vous avez séparé ce que dieu avait uni . martial regarda jeanne avec ses beaux yeux profonds et lumineux . dieu m est témoin , lui dit il , que depuis que je vous ai perdue , je ne cherche qu à vous retrouver ; soyez bonne comme vous êtes belle , pardonnez moi puisque nous sommes dans une église , laissez moi espérer encore que ce qui a été séparé sera réuni . les âmes les plus fières s humilient en face de l autel ; dès qu on entre dans une église on sent que dieu seul est grand et que les événements de ce monde ne sont que des infiniment petits . certes , dans un salon , mlle d armaillac eût continué à regarder martial du haut de son dédain et du haut de sa vengeance ; mais là , à quelques pas de son amie qui se mariait , elle sentit fondre ses neiges inaccessibles ; son oeil avait rencontré l oeil de martial ; elle vit son âme : cette fois il ne voulait pas la tromper ; aussi elle ne lui marchanda pas l espérance , elle lui dit ce seul mot : il y a longtems que ma mère nous attend . quand martial sortit de l église , son coeur chantait alléluia , ah ! dit il , il est souvent plus difficile de triompher d une femme la seconde fois que la première . jeanne s est donnée à moi comme maîtresse , il m a fallu la conquérir comme femme . il allait devant lui , avec la joie dans l âme , marchant allégrement et remerciant le ciel , mais il s arrêta tout à coup en disantt : et aubépine ! ml le d armaillac était restée agenouillée à sa place après le départ de martial , sans se hâter , comme toutes ses voisines , de suivre le flot des curieux jusqu à la sacristie . quoiqu elle fût au milieu de la foule , elle se sentait seule en face de dieu ; son coeur était si content , que des larmes de joie tombaient de ses yeux . oh ! mon dieu , murmura t elle , je vous remercie ! vous nous avez réconciliés ! vous seul , ô mon dieu ! pouviez faire ce miracle . en effet , il fallait cette rencontre dans l église pour que ml le d armaillac brisât sa fierté devant m . de briançon . jamais , dans le monde , elle ne se fût humiliée jusqu à lui pardonner . il lui sembla que c était devant dieu seul qu elle avait sacrifié son orgueil à son amour . tel était l empire que martial avait repris sur elle qu elle oublia , jusqu à sa sortie de l église , sa promesse de mariage à m . de cormeilles . quand ce souvenir lui revint elle tressaillit et s arrêta court , à peu près comme m . de briançon s était arrêté à la pensée d aubépine . il est trop tard , dit elle , je suis maudite , puisque je ne puis être heureuse . m . de cormeilles m aime et je ne l aime pas ; mais je lui ai dit que je serais sa femme , et je ne puis épouser martial . quand jeanne rentra chez elle , elle se jeta au cou de sa mère . oh ! maman , quel malheur ! martial va venir te demander ma main ; mais je ne puis pas épouser martial puisque je dois épouser le marquis de cormeilles . et je ne puis épouser le marquis de cormeilles puisque j aime martial . par ce mot jeanne renversait toutes les espérances de sa mère . mme d armaillac avait été ravie de voir sa fille se décider à donner sa main à m . de cormeilles , un gentilhomme riche et un homme à la mode ; mme de tramont avait déjà crié ce mariage pardessus les toits comme une victoire de sa jeune amie : ce serait encore un scandale si mlle d armaillac allait refuser . xliv les larmes d aubépine xliv les larmes d aubépine n matin , mlle larochette , surnommée forte en gueule , rencontrant ml le aubépine , lui dit à brûle corsage : eh bien , ma belle amie , nous voilà drôlement retroussées , il paraît que nos deux amants épousent de la main droite et de la main , gauche cette bégueule qui s appelle ml le d armaillac . nos deux amants ? aubépine ne comprenait pas . oui , ma chère , ni plus ni moins . m . le marquis de cormeilles , comme m . le comte de briançon . mais rassure toi , je vais mettre des bâtons dans les roues de son huit ressorts à cette demoiselle . mlle forte en gueule continua longtemps sur ce ton , éclatant en imprécations et en saillies , tandis qu aubépine , frappée au coeur , ne trouvait plus un mot à dire ; elle savait la passion de martial pour jeanne ; c était la seule femme qu elle craignît . déjà elle avait dit à son amant : ton amour pour ml le d armaillac est comme une blessure qui se rouvre toujours . ceci se passait au château de madrid , où ces dames aiguisaient leur appétit vers six heures , avant d aller dîner au pavillon d ermenonville . le coup fut si terrible pour aubépine qu elle rentra chez elle au lieu d aller dîner , quoiqu elle fût attendue . m . de briançon lui avait dit qu il ne la verrait que vers minuit , mais elle espérait vaguement le rencontrer , soit dans l avenue des champs elysées , soit surle boulevard des italiens , où elle ordonna à son cocher de la conduire . elle ne le rencontra pas . a sept heures et demie elle franchit le seuil de son petit hôtel avec la mort dans l âme . il n était pas venu . il n avait pas écrit . naturellement elle prit une plume et du papier , tant sa douleur débordait : mon martial , n est ce pas que c est impossible ! n est ce pas que c est un mensonge ! on me dit que tu te maries ? je n y crois pas , et pourtant je suis tout en larmes . ce serait ma mort , vois tu : on meurt de ton amour ; rappelle toi marguerite aumont . tu ne peux pas faire cela ! n as tu donc pas pensé à moi ? quand tu m as prise dans les champs elysées , j étais heureuse sans amour , aujourd hui sans toi je serais la plus malheureuse des malheureuses . tu auras pitié de moi , tu auras pitié de mon coeur . et d ailleurs , l amour a ses droits . je puis dire que je ne veux pas , car tu es à moi . t imagines tu donc que je te quitterais pour un prince ou pour un million ! je ne sais pas pourquoi je t écris , je suis folle , puisque cette lettre ne te trouvera pas chez toi et que tu viendras à minuit . c est que je n aurai peut être pas le courage de te dire tout cela . et puis , si tu étais là , un seul mot me désarmerait , tandis que cette lettre te forcera bien de t expliquer . ah ! martial , ne me tue pas ! ton aubépine , rose hier et blanche aujourd hui . là dessus aubépine alla embrasser ses inséparables . hélas ! dit elle , ce n est plus lui et moi ! moi je suis morte , lui se console avec une autre ! elle envisagea face à face sa vie sans martial . que ferait elle ? elle n était pas en peine de trouver un amant ou deux amants . il y avait assez de gens sur le turf qui n attendaient qu un signal pour lui donner beaucoup d argent . mais c est là que l argent ne fait pas le bonheur ! dit elle . on peut être heureux avec l argent quand on n aime pas , mais c est un supplice d être payée par un homme qu on hait . et je sens bien que je haïrais celui qui prendrait la place de martial . plutôt mourir cent fois ! la plupart des femmes disent cela ; mais ce sont des paroles arrachées par le chagrin , dans l inconscience des larmes . presque toutes se relèvent de cet abattement par la vengeance , par l amour de vivre , par les grâces d état . mais aubépine était de bonne foi , elle osait regarder la mort de près , comme une consolation romanesque . xlv la parole de dieu ademoiselle fleur du mal , qui s était montrée si discrète avec ml le d armaillac , qui ne l avait saluée du regard au bois ou au théâtre que lorsque jeanne la regardait avec sympathie , vint encore à son secours contre le marquis de cormeilles . voici comment : on sait qu à paris les meilleurs maris du lendemain n abandonnent guère leur manière de vivre avant la cérémonie : ils continuent à suivre le torrent sans rien changer à leurs habitudes . plus d une fois le marquis de cormeilles avait fait un doigt de cour à la dragonne à ml le fleur du mal . elle eut l art de se mettre sur son chemin . il fut surpris et charmé de ses oeillades . il n y résista pas , si bien que , sur une lettre de fleur du mal , il répondit par un joli billet non signé , mais qui valait bien un billet de banque . aussi fleur du mal accourut elle , en toute joie , chez mlle d armaillac , en lui remettant les pièces du procès . quand m . de cormeilles vint faire ses visites quotidiennes , jeanne lui fit présenter ces pièces sous enveloppe , par le valet de chambre , en lui faisant dire qu elle ne pouvait le recevoir . le marquis comprit ; il revint une heure après , mais il ne fut pas reçu ; il écrivit , mais on ne lui répondit pas . le tour était joué . ml le d armaillac avait accepté de lui une bague de fiançailles , elle la lui renvoya , en le priant de la donner à mlle fleur du mal , ce qui fut fait à la grande joie des deux femmes . décidément , dit jeanne , fleur du mal est ainsi nommée par antiphrase . je ne l appellerai plus que fleur du bien . il lui fut donc permis de croire au bonheur . dès le lendemain , c était martial qui faisait la visite quotidienne chez mme d armaillac . on ne perdit pas de temps à la publication des bans . il y a deux siècles que j attends , disait martial . et moi , disait jeanne , il y a bien plus longtemps , car il y a deux ans . le mariage se fit sans bruit ; c était au temps des chasses , il n y avait personne à paris du tout paris . on envoya des lettres de faire part pour annoncer que le mariage avait eu lieu . la bénédiction nuptiale fut donnée à la trinité , à huit heures du matin . il n y avait de présents que les témoins avec mme d armaillac et mme de tramont . il y avait aussi , dans un coin de l église , priant de bon coeur , mlle fleur du mal . j oubliais . il y avait une femme voilée qui ne priait pas . jamais mlle d armaillac n avait été si profondément religieuse , elle comprenait qu il fallait que dieu fût avec elle . mais quiconque ici bas s approche du bonheur , n ose plus faire un pas sans lever les yeux au ciel . martial lui même , qui raillait toujours , était dominé par la majesté de ce sacrement du mariage , que tant de sceptiques ont bravé , parce qu ils n ont jamais été touchés de la grâce . aussi m . de briançon suivait il des yeux , comme jeanne , dans le livre d heures de la mariée , ces versets bibliques : faites que le joug de l époux soit un joug d amour et de paix . faites que , chaste , elle se marie en jésus christ . qu elle soit douce à son mari , comme rachel ; qu elle soit chaste comme rébecca ; qu elle soit fidèle comme sarah ! faites qu attachée à son mari , elle ne souille le lit nuptial par aucun commerce illégitime ; faites qu elle obtienne , dans sa pudeur , une heureuse fécondité ; faites que les épousés voient tous les deux les enfants de leurs enfants jusqu à la troisième et quatrième génération . . . , jeanne remercia dieu avec effusion de l avoir ramenée à la sainteté et à la vérité de la vie . martial reconnut qu on n entre pas impunément dans l église : on y retrouve la lumière perdue et la force de bien faire . il n y a pas de stoïcisme antique qui vaille une parole de jésus christ , parce que le sentiment vaut mieux que la raison , parce que ce qu il y a de meilleur dans l esprit humain , c est encore l esprit divin . xlvi le poignard artial et jeanne ne remarquèrent pas , en allant à la sacristie , la jeune fille voilée , appuyée contre un pilier , qui était là comme au cinquième acte d un drame . a travers son voile on voyait sa pâleur . celle là n alla pas à la sacristie , car celle là n avait pas été invitée à la messe . vous avez déjà reconnu aubépine . elle sortit par une porte latérale et gagna sa voiture qui l attendait rue de clichy . au moment de monter , ses yeux furent attirés par une boutique de curiosités . comme toutes les femmes qui refont leur éducation , elle avait pratiqué les styles des ameublements , des porcelaines , des faïences et des argenteries . était ce donc pour enrichir son étagère qu elle entra chez le marchand de curiosités ? madame , dit elle en ouvrant la porte , j ai une très jolie collection de stylets du xvi e siècle , n avez vous rien de ce temps là ? on lui montra des poignards , des dagues , des couteaux . elle prit tout de suite un poignard florentin d un fort beau travail . madame , lui dit la marchande , on m a assuré que ce poignard avait été ciselé par benvenuto cellini . aubépine qui avait le sentiment de l art sourit amèrement et murmura : tant mieux ! et elle pensa qu elle ne voulait pas frapper d un coup de couteau vulgaire . une demi heure après , aubépine arrivait au parc des princes , devant un hôtel où martial et mlle d armaillac devaient venir a minuit au retour d une promenade à saint germain . mme de tramont avait marqué tous les plaisirs de la journée heure par heure ; c était elle qui avait conseillé la nuit des noces au parc des princes , dans l hôtel d une de ses amies , depuis longtemps absente ; elle avait poussé la sollicitude jusqu à s occuper de la chambre nuptiale pour s assurer qu il ne manquerait rien au bonheur des épousés . aubépine ne savait pas bien comment elle pourrait pénétrer dans cet hôtel ; elle avait emporté une poignée d or , ayant reconnu que de tous les passepartout , c était là le meilleur . en arrivant à l hôtel elle s écria : oh ! quel bonheur ! il y a des bonheurs relatifs . le bonheur pour elle , en cet instant , c est qu elle vit sur la grille : hôtel à louer . aussi sonna t elle avec un sourire . est ce que vous êtes de la noce ? lui demanda le concierge . aubépine faillit ne pas répondre . oui et non , dit elle enfin : je connais un peu la mariée et beaucoup le marié ; mais ce qui m amène surtout , c est que je sais que l hôtel est à louer et que je veux le louer . douze mille francs , dit le concierge en regardant aubépine pour savoir s il fallait se rabattre sur dix mille francs . c est mon prix , dit elle . voyons le . oh ! par exemple , pour aujourd hui , c est impossible . après demain à la bonne heure . il n y a pas de fête sans lendemain , pensa aubépine . c est que martial et sa femme veulent passer ici la journée de demain . je sais bien ce qui vous retient , dit elle , en donnant cinq louis au portier ; vous ne voulez pas qu on entre dans la chambre nuptiale . mais nous n en dirons pas un mot . le concierge ne savait encore s il devait prendre ou refuser les cinq louis . allons , allons , continua aubépine , si vous ne voulez pas me montrer la chambre nuptiale , vous ne me la montrerez pas . eh bien ! dit le concierge , profitons de ce que la femme de chambre de la mariée n est pas encore arrivée . aubépine jeta un coup d oeil rapide sur le rez de chaussée de l hôtel . quand on fut au premier étage devant la chambre destinée aux épousés , le portier voulait ne pas ouvrir . allons , allons , dit aubépine en donnant cinq louis de plus . c est vrai que c est la plus belle chambre et qu il faut bien que madame la voie : dans l intérêt du propriétaire je vais ouvrir . c était une chambre à coucher tendue de damas bleu , avec un lit à deux faces sur une estrade ; en face du lit la cheminée avec une grande glace de venise ; de chaque côté du lit , une fenêtre , derrière le lit deux cabinets de toilette sous portières . aubépine pensa qu il lui serait très facile de se cacher dans un des cabinets de toilette , car elle avait son dessein bien arrêté . monsieur , dit elle au concierge , plus je vois cet hôtel , plus je suis décidée à y finir mes jours ; tout me plaît ici , la cour , l hôtel et le jardin . et avec un soupir : cette chambre à coucher est délicieuse avec ces tentures bleu de ciel . comme on doit être heureux de dormir ici ! aubépine remonta en voiture en demandant au concierge à quelle heure devait venir la femme de chambre de la mariée . ce soir seulement , après dîner , peut être pas bien longtemps avant sa maîtresse , car elle m a dit que tout était en ordre pour cette première réunion . quand aubépine fut de retour dans son petit hôtel , elle se mit sérieusement à son testament . elle n avait pas une fortune à léguer , mais elle avait beaucoup de riens charmants qui feraient la joie de ceux à qui elle aurait pensé . elle n oublia ni martial ni jeanne . elle donna à la mariée un livre d heures avec la lettre a en relief sous une couronne de comte . aubépine , armaillac n était ce pas la même lettre ? elle donna à martial son portrait à peine ébauché par madrazzo , un vrai coup de soleil . aucune de ses amies ne fut oubliée , non plus que sa femme de chambre . quand elle eut signé , elle feuilleta des lettres dans un coffret d ébène où elle les couchait avec amour . c étaient des lettres de martial ; mais sous ces lettres , il y en avait encore une de mlle d armaillac . ah ! s écria t elle , comme elle l aimait aussi dans ce temps là ! mais je suis sûre qu elle ne l aime plus comme je l aime ! elle réfléchit que cette lettre de jeanne témoignait contre elle . hélas ! dit elle , elle témoigne surtout contre moi . je n ai fait qu une mauvaise action dans ma vie , c a été de prendre à martial les lettres de mlle d armaillac . elle mit la dernière lettre sous enveloppe à l adresse de sa rivale . après avoir remué ces souvenirs , aubépine ouvrit un petit cahier où m . de briançon avait écrit entre deux bouffées de cigare quelques pages de sa vie . ce n est pas la première fois qu elle lisait ces fragments . elle relut encore ces deux alinéas ; hier , c est à peine si je puis le croire , une jeune fille du monde , du meilleur monde , est venue se jeter dans mes bras avec abondance de coeur , se donnant à moi corps et âme , comme si j étais digne d elle . je suis effrayé de cette bonne fortune ; qu en arrivera t il ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j avais bien prévu que mlle xxx apporterait le drame dans ma vie . la pauvre fille ! avant hier , comme je rentrais avec marguerite aumont , je l ai trouvée couchée sur mon lit , empoisonnée et frappée d un coup de poignard . je me demande encore si ç a été un rêve . oh ! les caprices du coeur humain ! oh ! les mystères de l amour ! je ne l aimais pas avant cette tragédie , maintenant je voudrais mourir pour elle . ah ! comme elle était belle et touchante dans sa pâleur de marbre ! la mort a une rude puissance sur l amour . une révolution s est faite en moi , je n aime plus marguerite aumont , j aime mlle xxx . aubépine avait relu deux fois ces lignes . oui , oui , quand je serai morte , il m aimera , murmura t elle . et s il ne m aime pas , il ne pourra pas m oublier . elle appela sa femme de chambre . hortense , vous irez chez ma lingère ; vous lui direz de venir m habiller à huit heures et non à dix heures comme c était convenu . est ce que madame sort ce soir ? oui , vous viendrez peut être avec moi . où madame ira t elle ? vous le verrez bien . aubépine , qui s était levée , s approcha d un portrait de martial qui le représentait bien dans son éternelle raillerie . hélas ! dit elle , quand je pense que j ai cru au lendemain avec cet homme là ! xlvii le lit nuptial omme l avait décidé mme de tramont , dès que la mariée sortit de l église , elle alla revêtir un costume de voyage et partit avec m . de briançon pour saint germain . et ce fut un voyage charmant . c était la première fois que mlle d armaillac sentait martial tout à fait à elle ; aussi son front rayonnait . ce rêve , si souvent recommencé , s achevait donc enfin dans la réalité ! c était le bonheur , puisque le bonheur n existe qu à deux . elle était bien à lui , il était bien à elle . toutes les douleurs du passé s étaient adoucies jusqu à devenir savoureuses ; car les jours de joie , les souvenirs les plus tristes , répandent un charme ineffable . plus d une fois on se disait dans le wagon : te souviens tu ? et on s embrassait des yeux . et on revivait de tous les sentiments passés en parlant de l avenir . que de temps perdu ! disait martial . que de temps perdu ! disait jeanne . desgrieux , qui avait promis le mariage à manon , enseignait combien il était doux de frauder les droits de l église ; martial n avait plus à frauder les droits de l église , mais il trouva tout aussi doux de surprendre des baisers permis sous les trois tunnels qu on rencontre de paris à saint germain . je crois même qu au troisième ce fut jeanne qui appela le baiser . elle connaissait , hélas ! toute la saveur des joies défendues ; quoique cette fois elle fût bien mariée par devant les hommes et par devant dieu , il lui semblait voler encore son bonheur . a saint germain , martial demanda à dîner pour sept heures . il avait télégraphié pour avoir le landau d un de ses amis , qui était en villégiature sur la montagne ; il partit donc pour la forêt , pour se trouver en pleine solitude . dès qu on fut sous l arbre de saint louis , qui a des arbres partout on se promena à pied . l amour n aime pas les témoins . on s enfonça dans les plus sombres avenues , comme pour se cacher du ciel lui même . sans doute on s embrassa encore . il faut bien mettre des points d admiration à la causerie . si la promenade fut très sentimentale , le dîner fut très gai . quand une mariée se trouve en face de son mari , le jour des noces , elle est quelque peu emmitouflée dans son innocence . elle a des airs de rosière qui ont bien leur charme , mais qui ne sont pas engageants . a chaque mot la conversation est suspendue ; on pense au dénoûment de la journée avec un sentiment plus familial qu amoureux . mais ici on n en était pas là . la glace était brisée ; on avait franchi le rubicon ; si on était revenu en deçà , on n était pas inquiet pour le franchir encore . on s abandonnait donc au plaisir d être ensemble sans aucune inquiétude pour le soir ni pour le lendemain . il ne devait pas y avoir d imprévu . ce fut vers onze heures et demie qu on alla au parc des princes , sans prendre le chemin de fer , avec les chevaux qui avaient déjà promené les épousés dans la forêt . ce retour de saint germain fut charmant au clair de la lune , sous les millions d étoiles allumées . voilà le vrai feu d artifice , dit jeanne . oui , ajouta martial , il n en faut pas d autre pour la nuit des noces . jeanne trouva le portier sous les armes , mais la femme de chambre était profondément endormie dans le petit salon . elle fut si difficile à réveiller que ml le d armaillac fut quelque peu surprise de ce sommeil inaccoutumé , car ce n était pas une dormeuse . après tout , dit martial , nous n avons que faire d elle , je vous déshabillerai moi même . jeanne faillit dire : ce ne serait pas la première fois . mais le sacrement du mariage l avait ramenée à sa pudeur primitive . non , dit elle , vous ne me déshabillerez pas , monsieur mon mari ; j exige même que vous ne veniez dans ma chambre que quand je sonnerai . martial était décidé à toujours obéir . soyez sûre , ma belle jeanne , que je dirai toujours : que votre volonté soit faite ! je veux que ma volonté se brise contre la vôtre . même quand je t aimerai trop . martial avait embrassé jeanne qui s était avancée seule vers la chambre à coucher . pour lui , il redescendit sur le perron pour tuer le temps avec un cigare . il se passa tout un quart d heure sans que jeanne l appelât . il attendit cinq minutes encore et remonta à pas de loup pour écouter à la porte : il n entendit rien . sans doute les pas de mlle d armaillac étaient étouffés par le tapis de perse de la chambre à coucher ? d ailleurs elle était peut être encore dans le cabinet de toilette ? il frappa trois coups , comme un homme impatient . on ne répondit pas . il alla frapper encore plus loin au mur correspondant au cabinet de toilette . on ne répondit pas . il se décida à entrer . le premier spectacle qui le frappa , ce fut une femme couchée sur le lit , vêtue en robe de mariée et portant sur ses cheveux épars une couronne de fleurs d oranger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sa première pensée fut que ml le d armaillac , toujours romanesque , avait voulu lui donner ce spectacle . la chambre était fort peu éclairée par deux bougies roses qui brûlaient sur la cheminée . martial fit un pas . cette fois , il fut épouvanté et poussa un cri . la femme couchée avait du sang à son corsage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oh ! mon dieu ! pensa martial , en portant la main sur ses yeux et ne se sentant pas la force d avancer , tout ce bonheur promis n était qu un rêve ! ce mariage , pour elle , n était qu une réparition . une seconde fois elle a voulu mourir ; mourir de sa faute ! elle s est punie elle même dans son bonheur ! martial n aurait pas eu le temps de se dire ceci . j essaye d exprimer la pensée rapide qui traversa son esprit . il s était arrêté à peine une seconde dans son épouvante ; il se précipita vers le lit , mais il trébucha contre une femme évanouie que lui avait masquée le rideau . c était à perdre la tête . il était tombé agenouillé à côté de la femme évanouie . il reconnut alors mlle d armaillac ! jeanne , cria t il ! jeanne ! dites moi que vous n êtes pas morte ! jeanne , reviens à toi ! non , mon ami , dit jeanne doucement , car elle reprenait connaissance , non , mon ami , je ne suis pas morte , mais c est bien pis ! martial , soulevant sa femme dans ses bras , ne douta pas que celle qui était sur le lit ne fût aubépine ! la pauvre enfant , pensa t il , je ne la croyais pas si folle ! quand il fut debout , il prit aubépine dans ses bras , comme s il espérait qu elle même ne fût pas morte . mais celle là ne s était pas manquée , elle avait frappé juste . c est impossible , dit il . oui , c est impossible , dit mlle d armaillac . je crois que je suis folle et je me demande si ce n est pas moi qui suis là , morte d un coup de poignard . les mariés se regardèrent comme pour se demander si le bonheur était encore possible après une pareille nuit de noces ! martial avait sonné , sans bien savoir pourquoi , puisqu on ne pouvait plus secourir aubépine et puisqu il ne voulait pas appeler la curiosité sur cet horrible mystère . cette fois la femme de chambre vint , à peu près réveillée , se croyant appelée par sa maîtresse . dès qu elle ouvrit la porte , martial lui dit : cette femme que je trouve morte sur ce lit , quand est elle venue ? je ne sais pas , dit la femme de chambre . je me suis endormie bien malgré moi dès que je suis arrivée ici . je comprends maintenant pourquoi on m a forcée de dîner à boulogne . et qui donc vous a forcée de dîner à boulogne ? une femme de chambre de mes amies , qui voulait me distraire jusqu à votre arrivée et qui m a fait boire du vin de champagne . pauvre aubépine , dit encore martial , elle a bien joué sa vengeance ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il regardait , tout en cachant à jeanne la désolation de son coeur , cette adorable figure blanchie par la mort . et tout en serrant la main d aubépine , il serra la main de jeanne , en lui disant : nous partirons pour l italie . nouveau pays , nouvelle vie ! il faut que ce tableau s efface de nos yeux . je n oublierai pas , dit tristement jeanne . elle était presque aussi blanche que la morte . elle regardait aubépine avec terreur . tout d un coup elle éclata en sanglots et l embrassa tout en larmes avec un cri du coeur , comme si elle se fût retrouvée elle même . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oh ! mon dieu ! mon dieu ! dit martial avec désespoir , j ai cherché le bonheur et je n ai recueilli que du sang et des larmes . et , se retournant vers jeanne : amp; pourquoi n ai je pas commencé par où je finis ! et comme en toute chose , même dans ses heures les plus tristes , il trouvait le mot philosophique , il dit : être ou n être pas aimé ! comme hamlet avai t dit : être ou n être pas ! aujourd hui don juan est aimé , roméo ne l est plus guère . aimer et n être pas aimé , ce n est pas vivre . aimer et être aimé , c est vivre deux fois , dans toutes les joies et toutes les angoisses de la passion . martial avait vécu deux fois