jean hougron les portes de l aventure série la nuit indochinoise v éditions robert laffont , s . a . l homme du kilomètre la voiture postale s arrêta devant la cabane de legras . le chauffeur qui avait laissé tourner le moteur , cria : tu la prends ta paperasse ? je n ai pas le temps de traîner . legras sortit en grognant . il saisit les lettres et les mit en vrac dans la poche de son bleu de travail . la camionnette embrayait . alors , tu n as même pas un moment pour prendre un gobelet ? il avait posé la question sans conviction , trop certain de la réponse . ce n était pas qu il aimât beaucoup lerminier , le convoyeur de la camionnette postale , mais malgré tout ça faisait une distraction . à part les deux convois du lundi et du vendredi , qui d ailleurs passaient en trombe , il ne voyait jamais personne . la camionnette s éloigna , roulant un petit nuage de poussière . legras bâilla , humecta ses lèvres sèches , et sortit de sa poche la liasse de lettres . travaux publics travaux publics des factures et des bordereaux , comme d habitude . il déchira les enveloppes et se dirigea vers une équipe de laotiens qui remblayaient la route . les coolies pelletaient le gravier des bas côtés . legras s approcha . il donna un coup de gueule de principe pour faire presser la cadence , et gratta la terre molle du bout de son brodequin . la dernière pluie avait sucé la route sur plus d un kilomètre . elle avait coulé comme une pâtisserie pas fraîche , et fondu en flaque de sirop jusqu au fossé d écoulement . ce n était pas du gravier qu ils lui avaient apporté , c était du sucre . ils auraient pu vérifier leurs matériaux , au chef lieu , avant de les envoyer . khai , le chef coolie , parlait de deux cents mètres cubes volatilisés avant le pont . il ne restait plus qu à recommencer l ouvrage et récupérer la bouillie en attendant les cent vingt tonnes de gravier de sept qu il avait commandées l avant veille . il jeta un coup d oeil sur la forêt taillis qui limitait la route . une terre rousse et pelée , des buissons tout en épines , et des arbres tordus à feuilles en celluloïd . un sale pays noir et grimaçant , peuplé d oiseaux invisibles qui chantaient avec des bruits de ciseaux rouillés , et de rongeurs puants que le fusil n avait jamais le temps d ajuster . le village le plus proche se trouvait à une dizaine de kilomètres . il y était allé une fois , un jour de cafard , et s était bien promis de ne jamais y remettre les pieds . dix cahutes croulantes habitées par une cinquantaine d ahuris qui avaient eu l air de le tenir pour le spectacle le plus extravagant qu ils eussent contemplé depuis leur naissance . en outre , quand il avait demandé à boire , ils lui avaient apporté l eau d une noix de coco . définitivement écoeuré , il était reparti vers sa cabane , escorté pendant la moitié du chemin par les indigènes les plus démonstratifs de la tribu qui semblaient ne jamais avoir été à pareille fête . il prit la seconde lettre , parcourut les premières lignes et jura avec une telle violence que tous les coolies se redressèrent pour l examiner d un air inquiet . il se tut , froissa la lettre en bouchon et l enfonça rageusement dans sa poche . bo daé het vir mouni boi ? les coolies plongèrent derechef vers le sol et se remirent à pelleter avec vigueur . legras les observa un instant , sourcils froncés , puis il tourna , les talons , ruminant sa mauvaise humeur . aller à savannakhet . et un samedi encore ! tout son dimanche de foutu . c est vrai que les dimanches ici on ne savait jamais comment en venir à bout . il se mit à parler à haute voix , singeant l ingénieur en chef : veuillez vous rendre à savannakhet ! et avec quoi il irait à savannakhet ? à vélo , comme d habitude . cinquante trois plus cinquante trois égalent cent six . cent six kilomètres . et le pont du kilomètre qui devait être remis en état pour le passage du convoi du lendemain soir ! qui c est qui s en occuperait ? m . l ingénieur en chef , bien assis dans son fauteuil sous son ventilateur ? il déboutonna sa chemise jusqu au ventre et se mit à frotter son torse congestionné par la bourbouille et par les piqûres de moustiques . il s arrêta pour hurler : khai ! le contremaître indigène accourut . je pars pour savannakhet . je rentrerai ce soir ou demain matin . si j avais du retard , prends vingt coolies et va au pont . tu remettras les madriers de soutien du tablier . si gros camion passer , pas moyen tenir , chef . ça tiendra , j ai refait le calcul . on peut aller jusqu à onze tonnes . tu interdiras aux g . m . c . avec remorques de passer . il fit un geste brusque du tranchant de la main : mais je serai là pour le passage du convoi . remets seulement les madriers , je m occuperai du reste . chef partir vélo savannakhet ? c est beaucoup loin ! qu est ce que tu crois ? que le patron va m envoyer sa voiture ? il allait se lancer dans un exposé détaillé de ses griefs contre l ingénieur en chef , mais il se retint . khai était un sale mouchard qui racontait tout au bureau de la subdivision , chaque fois qu il allait à savannakhet . quand legras arriva au chef lieu , il était trois heures . la chaleur atteignait son plein . dans la rue principale , quelques rares indigènes rasaient les murs pour s abriter du soleil . legras , sa chemise kaki noircie de sueur , poussait son vélo , les deux mains sur les poignées , il soufflait avec bruit et jetait de rapides coups d oeil de chaque côté de la rue déserte . devant chez lang fo , il fut sur le point de s arrêter pour prendre un verre , mais il poursuivit sa route . mieux valait liquider l affaire . après il aurait tout son temps pour boire et aller dire un petit bonjour aux filles . il souleva son casque colonial pour aérer ses cheveux que la transpiration avait collés et chercha des yeux la grande bâtisse rose des travaux publics . ginovés , qui travaillait du kilomètre au pont de la bao sanh , prétendait que l ingénieur n appelait les chefs de chantier que pour les flanquer à la porte ou pour leur donner de l avancement . et encore , pour l avancement , il se contentait le plus souvent , toujours d après ginovés , d un simple avis . legras hocha la tête . il dressa pour la dixième fois au moins la liste des bévues qu il avait commises depuis qu on l avait chargé des cinquante trois premiers kilomètres de la route fédérale no . rien de bien sérieux . pas de conneries majeures en tout cas . à part ce bon dieu de pont qui était parti à la dérive , ni plus ni moins qu un simple radeau , en septembre dernier , à la fin de la saison des pluies . et encore ce n était pas sa faute : n avait il pas exigé , et pas qu une fois , des filins de quarante millimètres ? ceux qu on lui avait donnés étaient à peine aussi gros que le pouce . c est vrai qu il aurait pu les doubler . mais alors , avec quoi est ce qu il aurait renforcé les traverses des tabliers du pont ? avec du rotin ? bien sûr qu il aurait pu , seulement c était du mauvais travail qui n aurait pas tenu la demi saison . le rotin , dès que ça mouille un peu , ça ne rêve plus que de tourner en pourriture mais d accord , il aurait pu . il avançait , sourcils froncés , hochant parfois la tête pour secouer la sueur qui ruisselait sur son visage et l aveuglait . la bicyclette sautait en ferraillant sur les cailloux . les yeux au sol , il inspecta machinalement la rue . mal entretenue pour une voie principale de chef lieu de province . et pas d écoulement . pendant les pluies , l eau devait rester dans les trous . si l ingénieur l ingénieur était comme tous les ingénieurs . il roulait en voiture , lui . une ford américaine , toute en ressorts et en suspensions . avec ça , il ne risquait pas de sentir les trous . bien sûr qu il connaissait son métier . par exemple , quand il était allé au kilomètre pour redresser le virage . du beau travail . pendant deux jours il n avait pas quitté la piste , couchant sur une natte comme les coolies et mangeant à la gamelle , debout dès l aube , sa longue carcasse noire en double croche plantée dans le soleil . legras fit une petite pause pour s éponger avec soin , du front au nombril . il examina une laotienne qui glanait des gousses de tamarinier dans le parc de la grande pagode , et soupira . il tâta son menton . une chance qu il se soit rasé ce matin . seulement sa chemise était trempée . il aurait dû en mettre une de rechange sur son porte bagages . il posa son vélo contre le mur du bâtiment des travaux publics et monta l escalier . assis devant un bureau , deux fonctionnaires laotiens , bras croisés , semblaient dormir face à face . legras les regarda avec dégoût . il entra dans une grande salle fraîche où cliquetait une machine à écrire . m . l ingénieur en chef est là ? la dactylo , une quarteronne fiérote , l examina soupçonneusement de ses brodequins poudreux à son casque gris de crasse : il répéta , agressif : l ingénieur en chef ? m . l ingénieur en chef est absent , il ne sera là qu à cinq heures . c est à quel sujet ? il m a convoqué . elle lui indiqua le banc qui occupait le mur du couloir . vous n avez qu à attendre là . legras hésita . il faillit piquer un coup de colère pour voir la fille perdre ses mines pincées , mais il avait le gosier sec . il se contenta de répéter , déçu : vous avez dit cinq heures ? oui . bon , je reviendrai . il fit demi tour , regarda de nouveau avec dégoût les deux secrétaires qui dormaient sagement l un en face de l autre et grogna ; si c est pas malheureux ! il reprit sa bicyclette et la poussa jusqu au bistrot le plus proche . à cinq heures , il saisit son casque posé sur la chaise voisine et l enfonça avec soin , la visière au ras des sourcils . il appela : boy ! to daé ? et il étala à pleine paume un billet de cent piastres sur la table . poumailloux murmura sans conviction : laisse , il y a la moitié pour moi . non , je ne viens pas si souvent ici le boy laotien calculait : cinq pernod sept pernod huit pernod . six piastres un il compta avec vélocité sur ses doigts et annonça triomphalement : quarante sept piastres . legras rectifia , honnête : quarante huit . il se leva . poumailloux , qui alignait les chiffres dans les bureaux de la subdivision des travaux publics , reprit : tu devrais être à l échelle quatre , ça te ferait deux cents piastres de plus par mois , sans compter les avantages pour la retraite . il grignotait les mots , promettait comme si l argent sortait de sa poche : tu auras un beau rappel . depuis vingt deux ans que tu es sur la route même maintenant , avec tes soixante piastres de déplacement par jour , ça te fait une belle solde . une belle solde ! et le soleil , et la flotte , et les coolies qui ne veulent rien fiche , et la route qui foire à un bout quand on l a réparée à l autre et les ponts qui se barrent sans prévenir ? et tout le monde qui t engueule ! les civils et les militaires . tous sur moi qu ils rappliquent comme si j étais le bon dieu . et il y a un trou ici qui secoue mes petites fesses quand je passe dessus , et ce virage là est mauvais , et la route n est pas assez large et les ponts font des bruits pas catholiques tu la veux , ma place ? poumailloux leva les deux mains en signe d apaisement . il rajusta les branches de ses lunettes que la sueur avait fait glisser jusqu au bout de son nez et concéda : non non mais tout de même , avec l échelle quatre et le reclassement , tu vas te faire dans les cinq mille par mois tu n as pas de dépenses ta nourriture pour ça : buffle et riz . riz et buffle , trois cent soixante cinq jours par an . tu vois bien ! ici on dépense , on a des occasions il y a le bistrot . legras haussa les épaules . il gara son vélo à l ombre . en haut du perron , il se retourna et demanda agressivement à poumailloux qui essuyait ses lunettes deux marches plus bas : quand t as soif , qu est ce que tu fais ? poumailloux leva ses yeux vagues de myope et répondit naïvement : je vais chez lang fo . et tu t envoies un pernod avec de l eau bien fraîche ? moi , je l ai bien , le pernod , mais l eau , elle est tiède avec un joli goût de pourri en supplément et puis , boire tout seul c est pas boire . il conclut : alors ? poumailloux hocha la tête , mais il n était pas convaincu . bien sûr , il y a des inconvénients . il poursuivit , têtu : mais avec l échelle quatre , t auras cinq mille piastres par mois . ça fait une somme . la quarteronne paraissait l attendre . elle poussa une feuille de papier bleu vers legras : c est pour vous , je crois . il lut : retenu thakhèk . rentrerai demain soir . aviser legras . ray , ingénieur en chef . il se retourna violemment vers poumailloux : tu vois un peu . cinquante trois kilomètres à pisser la sueur en plein soleil . et tout cela pour rien . monsieur l ingénieur passe son week end à thakhèk tu restes ici , et , demain , tu reprends tranquillement la route , en touriste . legras considéra le comptable avec écoeurement . il répéta : en touriste ! la quarteronne les observait sans cacher son impatience . poumailloux s en aperçut et entraîna son camarade . restons pas ici . devant leur bureau commun , les deux secrétaires indigènes papotaient à petites phrases désabusées . qu est ce que tu vas faire ? rentrer . ce soir ? le chef de chantier hésita . cinquante trois kilomètres . mais il y avait aussi le pont . s il ne surveillait pas khai demain après midi , rien ne serait prêt et les hommes du convoi militaire râleraient encore . je n ai rien à faire ici , pas la peine de rester . il s éloigna d un coup de pédale et s engagea dans la rue principale . à la terrasse d un café , des filles bavardaient , assises sur des chaises de paille . il les lorgna au passage , mains sur les freins , puis reprit de la vitesse . il se demanda , ainsi qu il le faisait tous les deux ou trois mois , s il se mettrait en ménage avec une laotienne . il n arrivait pas à se décider . ça présentait des avantages . surtout pour la cuisine . et puis , une femme , ça tient compagnie , on a quelqu un avec qui causer . d un autre côté , ça amène toujours des disputes et des histoires . il pouvait tirer un mauvais numéro : une qui couche à droite et à gauche , une qui gaspille l argent , ou une qui ne sache pas faire la cuisine . en plus , même les moins exigeantes demandaient ou piastres par mois , sans compter leur entretien , la verroterie à leur offrir , et les flacons d odeur dont la dernière gardeuse de buffles s aspergeait , dès qu elle mettait la main sur un français . il secoua la tête . c était pas tout profit , loin de là . en ce moment , il mettait piastres de côté chaque mois . s il prenait une fille , plus d économies . bien qu avec le rappel dont poumailloux avait parlée . quand ce serait chose faite , et qu il verrait les chiffres écrits noir sur blanc , il prendrait peut être une laotienne . une pas trop jeune , déjà rodée , qui sache un peu cuisiner et ne demande pas les yeux de la tête . il s arrêta chez tao , le marchand de cycles , pour acheter un paquet de rustines . il médita un instant sur l achat d une chambre à air , mais pensa que l administration ne lui rembourserait pas ses piastres , s il ne fournissait pas la vieille et passait par un autre magasin que celui des travaux publics . chez lang fo , il fit l acquisition d une bouteille de pernod qu il enveloppa dans un papier fort avant de l attacher sur son porte bagages . des européens en tenue blanche se promenaient le long du mékong . une file de bonzes entrait dans le jardin d une petite pagode et les indigènes s agenouillaient au bord du chemin pour les saluer avec plus de respect . sur la véranda d une belle villa , des gens buvaient assis dans des fauteuils de rotin , tandis qu un phono lançait une chanson qui parlait de vent et d herbe verte . après les dernières paillotes juchées sur de maigres pilotis , il retrouva sa route . il pouvait dire sa route , puisque ces cinquante trois kilomètres , c est lui qui les avait bâtis , comme on bâtit une maison , brique par brique . sept mois de travail . chaque semaine , il taillait deux nouvelles encoches dans la canne de teck , suspendue au dessus du lit de camp , dans la cabane . une encoche pour chaque kilomètre . et tous les quinze jours , il changeait de cabane et allait s en construire une nouvelle , quatre kilomètres plus loin . et ça durait depuis vingt deux ans . vingt deux ans qu il fabriquait des routes , ça faisait un beau ruban . de quoi traverser la france dans les deux sens , aller et retour . il progressait à petits coups de pédales , le buste droit , les fesses bien calées sur la selle . il la possédait sa route et ne s épuisait pas en efforts inutiles . ainsi , les petites grimpettes qui s avalent toutes seules en deux coups de jarret , juste avant de les aborder , et puis la descente en roue libre de l autre côté . il levait à peine les yeux . il était seul . il serait seul pendant cinquante trois kilomètres . pas un village . des arbres couleur de charbon , des buissons comme des fagots d épines et des cailloux . il regardait la roue avant de son vélo , bercé par le chuchotement des pneus sur le gravier . pas la peine de tenir sa droite et de rouler sur les bas côtés où le sable enlise et ralentit . une lune blanche ouvrait un gros oeil rond pas très haut au dessus de l horizon , mais , même sans lune , il ne risquait pas de se tromper . il la savait par coeur sa route , comme une histoire cent fois relue . les petites arêtes rocheuses qui revenaient sans cesse entre les kilomètres et . rien à y faire . dès qu une forte pluie survenait , la terre coulait , et la roche surgissait de nouveau . il leur avait pourtant bien expliqué , à la subdivision , qu il aurait fallu les faire sauter à la mine , ces arêtes là . en concassant et en tassant à bonne profondeur , c était tout de suite réglé . trop de frais , qu ils avaient dit . seulement , maintenant , on devait envoyer une équipe de dix coolies tous les mois : ça les avait avancés à quoi , leurs économies de bouts de chandelle ? une civette passa , rapide comme une flamme , lancée à la poursuite d une petite boule claire et sauteuse . un lièvre ou un lapin . plutôt un lapin . le bruit des pneus devint plus aigu . legras n avait pas besoin de regarder . il savait qu au delà du kilomètre , la route changeait de revêtement . la carrière de khem arath étant épuisée , on en avait ouvert une nouvelle , près du mékong . c était dommage . la pierre de khem arath était bonne , un peu cassante peut être et fendeuse de pneus , mais solide et capable de traverser dix saisons de pluies sans faire d histoires . pas comme cette caillasse rouge et molle qu ils avaient mise à la place . sûr que c était d une belle couleur vive qui flattait le regard et plaisait à ces messieurs de l administration en tournée , mais à la première pluie sérieuse ça se transformait en mie de pain . deux lapins coup sur coup juste avant le virage . les derniers . on n en verrait plus un seul jusqu à la cabane . ce virage là , l ingénieur avait mis quinze jours avant d admettre qu il fallait l allonger . pourtant , ça crevait les yeux . un camion chargé à cinq tonnes , qui l abordait à quatre vingt à l heure , avait une chance sur trois de se redresser . jamais produit d accident auparavant , qu il s obstinait , l ingénieur . possible , mais avant , la piste était si mauvaise que les camions ne pouvaient pas dépasser le quarante . depuis que la route était bonne , ils forçaient l allure . une petite averse qui vous fait patiner des six roues , et ils y allaient tous dans le ravin , cul par dessus tête . le mal qu il avait eu à faire comprendre ça à l ingénieur ! c était l argent , toujours les crédits . un virage à refaire , ça coûte gros cinq mille piastres par mois qu il aurait avec le reclassement , sans compter les rappels sur trois ans . si poumailloux n inventait pas , ça ferait un joli sac il pédala vigoureusement pour descendre à pleine allure la pente qui menait à l étang des trois démons . il enfonça son casque colonial du plat de la main , tâta la bouteille sur le porte bagages et dévala , oreilles sifflantes . il suça ses lèvres sèches . tous ces pernod en enfilade , ça lui avait donné soif . au creux de la pente , il tressauta rudement et se cramponna au guidon . un nid de poule , et un beau , large d un demi pied . ça recommençait . cet après midi , déjà , en venant , il en avait remarqué quelques uns et s était demandé d où ils pouvaient bien provenir . des bêtes de la forêt ? ce n était pas très vraisemblable . il aurait fallu être vicieux pour venir gratter dans ce sol dur , alors que trois pas plus loin , à droite et à gauche , la terre était meuble . pendant un moment , il avait pensé à du sabotage . peu probable tout de même . les coolies étaient bien trop feignants pour creuser des trous . déjà en les payant , il fallait hurler dix heures par jour pour qu ils ne lâchent pas leur pioche toutes les cinq minutes . encore un . legras freina et mit pied à terre . il revint sur ses pas , posa son vélo et s accroupit , tâtant le rebord du trou des deux mains . exactement l apparence d un nid de poule dans une basse cour . il dégrafa la torche électrique qui pendait à sa ceinture et l alluma . les bords du cratère étaient arrondis . au fond , la terre lui parut plus sombre . il gratta pour en recueillir une pincée qu il fit sauter au creux de sa paume avant de l écraser du pouce . c était tendre et friable . il grogna : si seulement c était humide , ça s expliquerait tout seul , mais c est sec , archi sec , donc pas de nappe d eau là dessous . d ailleurs quand il y a de l eau , ça forme un entonnoir et les parois sont taillées en biseau . il se redressa pensivement , massa ses reins sans quitter le trou des yeux , puis reprit son vélo . il rétablit l équilibre de la bouteille de pernod qui avait un peu glissé vers la droite et fit quelques pas en regardant autour de lui afin de découvrir de nouveaux trous . il n en vit qu un , à peine plus grand qu une tasse . il l observa longuement , localisa l endroit et murmura : faudra que je vérifie la semaine prochaine s il s est élargi . il monta le reste de la pente à pied . au sommet , il enfourcha son vélo et se laissa glisser , pensant toujours aux nids de poule . vers onze heure , il atteignit ce qui restait du campement : quatre piquets , une plate forme de bambou crevée et de larges cercles noircis par les feux . un endroit où il avait bien failli laisser sa peau . ce n était pas la première fois , bien sûr . déjà , en annam , autrefois et même l an dernier à attopeu mais , cette fois ci , il ne s y attendait pas du tout , tant il croyait la province calme et , sans un coup de chance à la dernière minute , le campement aurait été son dernier campement . il était à peu près deux heures du matin . il dormait , seul dans sa cabane . un léger cliquetis métallique l avait tiré de son sommeil . il s était dressé sur un coude , l oreille aux aguets . le cliquetis avait repris . c était le cadenas de la porte . il s était levé sans bruit . deux hommes chuchotaient en laotien de l autre côté de la cloison . il avait crié : qui est là ? le cliquetis avait aussitôt cessé . d autres chuchotements qui semblaient venir de beaucoup plus loin . la détonation l avait projeté à terre d une détente . la balle était passée juste contre son flanc , griffant la toile de son short . un des plus beaux plat ventre de sa vie , qu il avait exécuté ce jour là . la carabine américaine accrochée à la tête du lit . il posait la main sur la crosse quand ils avaient ouvert la fusillade . les balles , qui sifflaient , éclataient les lames de bambou , ricochaient , sautaient dans tous les sens , comme de sales petits insectes . et puis plus rien . des secondes aussi longues que des minutes . dans sa tête , le vrai cinéma . encore le cadenas . une avancée de deux mètres , le matelas en bouclier , la sueur en ruisseaux au creux du dos , le ventre plus grouillant qu un nid de vipères . la sainte frousse dans toute sa majesté et les yeux écarquillés à s en faire péter les orbites . un coup de feu si proche qu il semblait tiré de l intérieur de la paillote . la serrure qu ils voulaient faire sauter . et de secouer la porte pour activer les choses . au moins quatre ou cinq qu ils étaient derrière , travaillant à pleins bras , tirant et poussant avec des han ! de bûcheron , et des raclements de gorge . alors , il avait ouvert le feu , balayant un angle de quatre vingt dix degrés , la crosse de sa carabine sautant contre son épaule . de l autre côté , ça s était mis à courir . à gueuler aussi . cinquante centimètres , le matelas en rempart . la clairière était vide . une masse sombre en travers de la piste . ça gémissait avec des gargouillis de pompe désamorcée . la poitrine comme une éponge qu il devait avoir , le gars . respirait par tous les trous . un deuxième , qui devait juger que c était le moment rêvé pour passer dans les héros , avait pris un départ de cent mètres . fouac ! une culbute de lapin . en boule qu il était maintenant , raccourci de moitié , le nez sur ses tripes , avec une balle un peu plus haut , qui avait endormi à point ses premières coliques . le menton sur sa carabine , il avait épié la portion de clairière et de buissons qui se trouvait dans son champ de vision , mais c était calme , avec les arbres noirs et un bout de lune en veilleuse qui servait plutôt à rendre les ombres suspectes qu à éclairer le décor . et soudain , sans qu il pût préciser pourquoi , il avait senti qu ils étaient dans son dos et tentaient de le prendre à revers . à peine le temps de se plaquer contre la paroi de droite . la place qu il venait d abandonner plus criblée qu un carton de tir de foire . et tout de suite après , ils étaient revenus à leur idée fixe : la porte . une demi douzaine d acharnés . il avait tiré , mais une des charnières avait cédé . les trois quarts du chargeur droit devant lui . une gerbe de cris , des hurlements de douleur ou de rage , il n avait jamais su et la porte avait craqué de tous ses bambous tressés . dans dix secondes , ce serait la ruée . il aurait tout le paquet sur le dos . alors , il s était levé . la caisse de grenades au pied du lit . il en avait dégoupillé une . le dernier truc à tenter , un vrai suicide . pour en sortir , il fallait que la porte cède juste à temps . il bloquait la cuiller dans sa paume . un deux trois quatre , la porte s était effondrée . la grenade avait éclaté en plein vol , fauchant la ruée . des corps s étaient abattus , enchevêtrés , en travers du seuil . un homme avait fait deux pas dans la cabane . il l avait abattu , à bout portant . quand il avait relevé les yeux , l entrée était vide et béait sur la nuit plus claire . à terre , des hommes gémissaient . il avait lâché un nouveau chargeur dans le tas . à ce moment là , il pensait qu il ne lui restait plus que quelques secondes à vivre . à plat ventre devant les cadavres , il attendait le dernier assaut . rien ne s était produit , comme si l explosion de la grenade avait anéanti tous les assaillants . c est en portant la main à sa poitrine qui le démangeait qu il s était aperçu que lui aussi était blessé . il y avait à peine prêté attention . plusieurs minutes avaient passé et brusquement il avait entendu un grondement sourd qui s était peu à peu amplifié . une voiture . cinq minutes plus tard , deux camions de l armée déversaient leur chargement au bord de la route . ce n est que plus tard , à l hôpital de savannakhet , qu il avait appris toute l affaire . la bande de lao isarak , qui avait attaqué le campement , écumait la province depuis un bon mois . outre l attaque des militaires français isolés , les isarak se livraient au pillage et attaquaient les camions civils . ils avaient dû apprendre que legras disposait de sommes assez importantes pour payer les coolies et que le camp possédait un stock de provisions . le campement numéro était heureusement assez proche de la base militaire de savannakhet . la fusillade avait été entendue . deux camions étaient aussitôt partis . il s en était tiré avec quinze jours d hôpital . pendant son absence , son remplaçant avait tout juste réussi à faire cinq cents mètres de route , et dès son retour il avait dû mettre les bouchées doubles . deux mois après , il avait rattrapé les trois kilomètres de retard . juste au moment où le commandant de la région était venu le décorer . il avait ajouté la médaille à toute la quincaillerie qu il possédait déjà , dans une petite boîte à biscuits qu il n ouvrait que le juillet et le novembre quand il se trouvait par hasard ailleurs qu en pleine brousse ce jour là , ce qui lui était arrivé deux fois au cours des douze dernières années . au delà du petit pont de la bien ray , le revêtement de la route se plissait en courtes ondulations . legras serra ses freins . il en avait pour un bon kilomètre à tressauter sur sa selle . encore quelque chose qu il n avait jamais très bien compris . l impression de rouler sur une tôle ondulée . jaguin disait que ça provenait des camions militaires et de leur jumelage arrière trop souple qui écrasait la terre en deux temps . c était possible . déjà pendant l occupation japonaise en , il avait assisté au même phénomène sur la route coloniale numéro . ça l intriguait tellement qu il avait osé en parler au sous officier qui les commandait , cravache en main . le jap , un courtaud avec une grosse face ronde plus trouée qu un fromage de gruyère , avait paru inquiet , comme s il craignait qu on ne lui tendît un piège . finalement , il l avait renvoyé à sa pioche en le menaçant d une bonne raclée . un imbécile . le dernier gars à mettre sur une route . heureusement qu il le laissait agir à sa guise , lui , legras ces quatre vingt dix kilomètres de mauvaise piste et de marécage dont il avait réussi à faire une piste . pas belle , bien sûr , mais les camions y passaient . les camions qui ravitaillaient la guerre du pacifique . ça , il ne l avait su qu après . il avait bien regretté tout le mal qu il s était donné , mais c est ce qu il avait expliqué : une route qui s effondre au moindre orage , une route en carton bouilli , qui s en va en morceaux au premier convoi sérieux , il ne pouvait pas faire ça . au bout de trois mois , les japs l avaient nommé contremaître . il avait commandé des administrateurs , des professeurs , des gars instruits , bacheliers et plus encore . pas du très bon personnel . fallait dire aussi qu ils ne mangeaient pas trop , plus nourris de coups de rotin que de bon fricot . avec ça , pas l habitude de la pierre et du gravier . maladroits à pleurer . nombre d entre eux étaient morts à l ouvrage . elle avait coûté cher , la r . c . . cinq ou six cadavres au kilomètre , sans compter ceux qui étaient morts après . il est vrai qu avant guerre aussi une route ça coûtait toujours cher en hommes , même en prenant des précautions . le sol redevenait uni . legrad lâcha les freins et reprit de la vitesse . il atteignait le petit bois . une belle ligne droite , sans un accroc . une véritable autostrade d une seule coulée . du beau travail bien fignolé . c est ce bout de route là que les reporters photographiaient toujours pour leurs journaux de france quand par hasard ils s égaraient dans ce désert . si toute la r . f . ii avait été aussi large et aussi solide , ils n auraient certainement pas eu tant de mal à monter leurs bulldozers le mois dernier . des engins de quarante tonnes et plus qu il fallait démonter en pièces détachées devant chaque pont . il paraît qu avec ces appareils là ils vous fabriquaient une route en moins de rien . lui , legras , il n y croyait pas trop . il était content qu on les eût envoyés dans la haute région . ça ne lui disait rien de faire travailler des mécaniques pareilles dans son secteur . rien ne valait la pelle et la pioche . est ce que les routes qu il avait bâties en et , sur la côte d annam , ne tenaient pas toujours ? alors ? il flatta la route du regard . une longue coulée de lune la faisait luire faiblement , jusqu au virage . en france , on ne faisait pas mieux . une pente d un demi pour cent , mais si régulière qu à l oeil ça paraissait aussi plat qu un billard . après le virage , bien sûr , ce n était pas pareil . six pour cent de pente sur deux kilomètres . une terre trop légère qu il avait fallu étayer de cailloux de quatre . le caillou de sept aurait été préférable . il n y a pas avantage à mêler du gravier à des moellons trop gros . ça n agglutine pas . à moins de lier avec de la bonne terre , de l argile très grasse , mais dans ce pays , la bonne terre , c est aussi rare que l or et aussi coûteux à faire venir . legras progressait de plus en plus lentement , appuyant chaque coup de pédale d une avancée du torse . au sommet de la côte , il chercha du regard la mince ligne blanche de la kam sai qui coulait en contrebas . une méchante petite rivière , qui jouait au torrent deux mois par an , se gonflait et faisait craquer les ponts comme des harnais trop étroits , sautait sur la route , raflait tout ce qui n était pas trop bien arrimé et faisait ensuite l aimable pendant dix mois , bavardant à petit bruit entre ses berges feutrées de bambous nains . encore neuf kilomètres , dont quatre de descente en pente douce . legras boutonna sa chemise . l air devenait plus frais . quatre ou cinq degrés de moins vers une heure du matin . la fraîcheur durait jusqu à l aube avec parfois un peu de vent . les seules heures de vrai sommeil , le corps presque au sec . avant de se coucher ce soir , il prendrait une douche . si le boy avait gardé assez d eau . il oubliait souvent de remplir la barrique . toujours à lui répéter qu il la voulait pleine à ras bord . il mangerait un morceau aussi . depuis ce matin , il n avait mangé qu une boule de riz gluant . à savannakhet , il avait surtout eu soif . et quand il buvait , il n avait plus du tout envie de manger . il pédalait , tête baissée , soucieux de prendre le maximum d élan afin de bien profiter de la descente . quand il vit l obstacle , il était trop tard . il freina , dévia sur la droite d un coup de guidon brusque , mais il ne put éviter la culbute . il roula à terre , heurta du front un corps dur , tandis que la bouteille de pernod s échappait de son emballage et explosait au sol dans une énorme odeur d anis . il se redressa avec peine . ses cheveux effleurèrent quelque chose , il rentra le cou entre ses épaules , regarda et se détendit en arrière , ses pieds se prirent dans la bicyclette renversée et il tomba à genoux . c est alors qu il comprit vraiment , à cause du recul de deux ou trois pas : des éléphants ! un troupeau d éléphants sur sa route . il les contemplait , yeux dilatés , partagé entre la stupeur , l effroi et l indignation . c est dans la patte de l un d eux qu il avait buté . et c est son poitrail qu il avait touché en se relevant . la masse sombre et mouvante des bêtes barrait la route . il lui parut qu il y en avait des centaines . il recula , tâtonna d une main pour prendre sa lampe électrique . la bête qu il avait heurtée n avait pas bougé . elle se tenait un peu de profil et il voyait son petit oeil luire près de son oreille , qui battait doucement ainsi qu un gigantesque éventail . soudain , l éléphant grogna faiblement . il fit un pas , puis un autre . derrière son dos la masse tout entière grouillait lentement avec de grands souffles d air décompressé , qui ressemblaient à la brusque échappée de vapeur d une locomotive . legras braqua sa lampe , la lumière fusa , douchant de blanc une trompe qui se balançait et une tête rocheuse creusée d ombres très noires . la bête avançait , pesante et comme molle , trompe levée . son pied se posa sur la roue avant de la bicyclette qui décrivit un demi cercle rapide et vint lui frapper le poitrail , avant de retomber dans un bruit de ferraille . alors l éléphant dressa sa trompe . un coup de clairon jaillit , strident . un second répondit , puis un troisième . toute la masse bascula comme l eau d une cuve secouée . legras fuyait . il sauta sur le talus , plongea entre deux arbres , trébucha , tomba , perdit sa torche qu il rattrapa d un geste instinctif . les barrissements perçaient la nuit en gerbes serrées . la terre tremblait et vivait comme une peau de tambour battue à la volée . legras courait précédé du faisceau affolé de la lampe qui bondissait à l assaut des troncs , tombait en flaque fugitive sur les cailloux et l herbe courte . un arbre craqua puis céda dans un froissement épais de feuilles écrasées contre d autres feuilles . il sauta dans une nappe de fougères , se dégagea de leur matelas souple pour faire un brusque crochet sur la droite vers les grands arbres . son coeur cognait dans sa poitrine . il repêcha d une main lancée derrière lui au petit bonheur son casque qu une branche à mi hauteur venait de faire sauter . il l enfonça sur son crâne sans cesser de courir entre les arbres . une vibration roulante ébranlait le sol . des branches crépitaient . des arbrisseaux couchés d une pression s abattaient en sifflant . le troupeau s enfonçait dans la forêt , trouait son épaisseur d une pesée irrésistible . les éléphants ne barrissaient plus , ils soufflaient , grondaient sourdement en menant un énorme bruit de forge qui semblait jaillir par brusques rafales de la terre , des arbres et du ciel même . legras se retourna . la haute futaie avait arrêté les bêtes . mais il les connaissait trop bien pour ne pas savoir qu elles contourneraient l obstacle . il grogna ; les carnes ! et reprit sa course . il s efforça au calme : je suis tombé dessus au kilomètre , le campement est à moins d un kilomètre d ici , sur la droite , mais pour l atteindre , il faut que je retraverse la route . pas question pour le moment commencer par les semer . il força sa mémoire . s il se souvenait bien , au delà des fougères il devait rencontrer une grande étendue de forêt taillis . plus loin , des arbres noirs qui semblaient à demi calcinés . il s empêtra dans un lacis de racines en saillie , tomba sur un genou , se redressa et repartit , sa lampe pointée juste devant ses pieds , pour éviter les faux pas . un barrissement bref l arrêta . une masse noire et roulante tanguait sur la droite . il fit volte face et détala dans la direction opposée . cette fois , ça y était . il s écrasa à plein corps contre un talus de terre molle , l escalada autant avec les mains qu avec les jambes . devant lui , une petite plaine semée de buissons trapus dévalait en pente douce . il se détourna . impossible d aller plus loin . dans cette plaine rase ce serait un jeu pour les éléphants de le cerner . ils pourraient piétiner sa carcasse jusqu à l aube . l éléphant forçait sa voie entre deux fourrés . il grondait , poussait devant lui un orage ronflant . legras savait que le talus ne l arrêterait pas longtemps . cependant il s accroupit et se mit à ramasser des brindilles et des feuilles mortes à poignée . il raclait le sol caillouteux à s en retourner les ongles . il prit son briquet , frotta la molette , une fois , puis deux . des étincelles jaillirent en pluie verte et blanche . ses doigts tremblaient . enfin la flamme monta . il fouilla dans sa poche , sortit une lettre qu il arracha de son enveloppe avant de la froisser et de l approcher du briquet . le feu craqua dans les brindilles , rampa comme une eau s étale en flaque , crépita puis se redressa en belles langues rouges . l éléphant renâclait au pied du talus en grattant le sol d une patte comme un cheval ombrageux , encensant de la trompe . sur la gauche les fourrés bougeaient . à quatre pattes devant les flammes , legras jetait dans le feu des poignées de brindilles qu il ramassait à deux mains . la bête barrit , trompe levée . legras se demanda si les éléphants avaient peur du feu . pour les tigres il en était certain , mais avec ces bêtes là il se pencha , mesura du regard les cinq mètres de pente abrupte au bas desquels l éléphant tournait en soufflant . quand il serait à mi hauteur du talus il fuirait . il se retourna vivement , frappé d une crainte . et si les autres faisaient le tour de l obstacle ? le talus était long d une centaine de mètres , mais avec des animaux aussi vicieux que ceux là ! des charognes . quand on pense que sur les livres d école , images à l appui , on vous apprend que les éléphants sont de braves bêtes , douces et pacifiques qu ils viennent un peu voir sur place ! le vice dans la peau , et plus ingénieux que des singes , massacrant pour le simple plaisir de massacrer . jetant leur grosse carcasse sur tout ce qui peut être écrasé , éventré . depuis près de vingt ans qu il pratiquait , les éléphants , il commençait à les connaître . avec un tigre on peut s entendre , mais jamais avec un éléphant . plus têtus que des bourricots infatigables quand ils avaient mijoté une bonne vacherie , ce qui les occupait plus souvent qu on ne le croyait . ceux de kampot , par exemple , qui avaient arraché les poteaux télégraphiques de la route sur huit kilomètres et recommençaient dès qu on en mettait de nouveaux . le petit jeu avait duré quatre mois , et il avait fallu l intervention de l armée qui avait mis fin au scandale en détruisant le troupeau à coups de mitrailleuse . ils étaient quatre maintenant au pied du talus . et des gros , des pépères , la peau plissée en accordéon , leur petit oeil vif bien féroce . ils prenaient leur temps , piétinaient en rond en reniflant la fumée avec des grognements de porc vautré dans l auge , pas contents . legras les surveillait en ramassant des feuilles et des brindilles . une chance qu il n ait pas plu depuis trois jours . c est vrai qu ici la terre était tellement sèche qu elle buvait la plus grosse averse en quelques heures . où était passé le reste de l équipe ? il se releva et tenta d explorer les fourrés qui se trouvaient au delà de la ligne d arbres . il crut distinguer quelque chose de noir qui bougeait , mais il n en fut pas sûr à cause de la danse des flammes qui déformait les ombres et les faisait vivre . ah ! les salauds ! ils essayaient l escalade maintenant . le premier tomba à genoux , poussa un meuglement de vache et redégringola au bas de la pente , assis sur son arrière train . mais le second s accrocha . il y allait prudemment , posait une patte puis l autre avec des délicatesses de chevreuil . il levait sa trompe vers le foyer . legras l observa un instant , puis il sauta par dessus le feu et se mit à courir en jurant . il évitait les fourrés par crochets brusques , et se courbait instinctivement comme s il craignait d être vu . il parcourut ainsi près d un demi kilomètre , puis n entendant plus rien il s arrêta . au dessus du feu qui était invisible maintenant , le ciel rougeoyait . legras pensa : un coup à incendier tout le secteur . il se remit en marche l oeil et l oreille aux aguets , sursautant parfois . de loin , tous les buissons de forme arrondie ressemblaient à des éléphants . il obliqua sur la droite , bien décidé à rejoindre la route . de là , il gagnerait le campement . si les coolies n avaient rien démoli , la cabane tiendrait . legras savait qu en dépit des histoires , l éléphant essaie rarement d écraser une habitation , même si elle est peu solide . il allait atteindre la route quand il les entendit de nouveau . il se retourna , ne vit rien et se demanda si c étaient ceux qui avaient tenté d escalader le talus . deux cents mètres encore . la clairière la cabane était là . elle semblait intacte . il poussa la porte , braqua le faisceau de sa lampe en pivotant sur lui même et jura . la moitié du toit avait été enlevée . il pesa sur chacune des parois . ça tenait . legras n ignorait pas que le bambou , malgré sa fragilité apparente , est souvent aussi résistant que le bois plein . il barricada la porte et colla un oeil contre un interstice . pas d éléphants . il éteignit la lampe , sortit son mouchoir et épongea son torse couvert de sueur . il se tenait accroupi près de la porte depuis dix minutes , le menton aux genoux , quand il sentit qu ils étaient là . il y en avait au moins deux . ils ne grognaient pas . on n entendait que le flap flap de leurs oreilles battant à coups réguliers . il se pencha et les vit entrer dans la clairière . ils avançaient lentement , trompe basse , de leur lourde démarche caoutchoutée . le premier dressa légèrement sa trompe puis se dirigea vers la cabane . et s il enfonçait la cloison , et si la rage de détruire et de broyer le prenait devant cette cahute qui avait été abandonnée trop longtemps pour garder l odeur de l homme ? legras se demanda s il n avait pas commis une erreur en venant se retrancher là . en terrain découvert , il aurait pu fuir tout au moins . l éléphant s arrêta à trois mètres de la cabane . il balançait mollement sa trompe . soudain il la redressa , ses oreilles s écartèrent comme deux petites ailes et il lança un coup de clairon . un autre répondit . il appelait les copains . cette fois ça y était bien . le corps ruisselant de sueur , legras regardait le toit crevé . des images d escalade , de course éperdue se chevauchaient dans son esprit . l éléphant demeurait toujours immobile , son camarade l avait rejoint . ils se tenaient flanc à flanc , trompes pendantes . legras allait d une paroi à l autre afin d observer la clairière . il se demandait de quel côté les bêtes allaient déboucher . près d une heure passa ainsi . il commença à se rassurer . les deux éléphants s étaient éloignés . ils disparurent bientôt de son champ de vision , mais il continua longtemps à entendre le flap flap régulier de leurs oreilles battantes . legras alla s accroupir au fond de la cabane , épiant les bruits de la forêt . il resta ainsi jusqu à l aube . un peu de jour filtrait à travers les lames de bambou tressé . legras inspecta une dernière fois la clairière puis il débarricada la porte . le ciel était gris , à peine touché de lumière . une brume blanche et lourde s accrochait aux buissons . legras demeura plusieurs minutes sur le seuil de la cabane . dans les arbres voisins des oiseaux chantaient . il avança avec précaution , pivotant sur lui même tous les trois pas , pour inspecter la ligne d arbres et de fourrés . il atteignit la route . elle était vide . les éléphants avaient abandonné . il pensa à son vélo qui se trouvait de l autre côté du virage et se mit en route . toute la fatigue de la nuit refluait dans ses muscles . il avait froid . vers l est , le ciel commençait à flamber . il boutonna le col de sa chemise , rabattit ses manches jusqu aux poignets , et pensa à une grande tasse de café fumant . il retrouva le vélo sur le bas côté de la route . la roue avant était tordue en huit et le cadre rompu . legras le ramassa et le passa en collier autour de son cou . huit kilomètres pour regagner le campement . en pressant le pas , il arriverait juste à temps pour accompagner l équipe de coolies qui devait consolider le pont . legras acheva acheva son rapport : les éléphants ont endommagé la route sur une longueur de six cents mètres environ . il a fallu seize journées de coolies pour la remettre en état il prit le bordereau , écrivit : seize journées à piastres piastres . plus bas , il porta : perte de matériel administratif : bicyclette attribuée par décision du . il se gratta le nez , ajouta : le pédalier , la chaîne ainsi que les pneus et les chambres à air ont été récupérés . il grogna : les chambres à air , c est une façon de parler . rien qu à l avant , il y a douze rustines . il y avait aussi la bouteille de pernod : piastres . mais jamais ils ne voudraient la rembourser . il faudrait demander une facture à lang fo tout un bazar ça ne valait pas le coup . legras colla l enveloppe et rédigea l adresse . il allait sécher quand il entendit klaxonner . il repoussa sa chaise et reconnut la ford bleue de l ingénieur en chef . il se leva d un bond , sortit en courant , mais ralentit vite . l ingénieur n était pas là . il avait simplement envoyé son chauffeur laotien : monsieur legras ? c est moi . il décacheta la lettre : je suis désolé de vous avoir fait attendre samedi dernier . nous allons rouvrir la route fédérale no de paksane à xieng quang . vous prendrez la direction des travaux du kilomètre au kilomètre . m . barros , votre remplaçant , arrivera vendredi à heures . cent vingt kilomètres . l ancienne piste du benjoin qui montait vers le haut laos . legras leva les yeux vers le chauffeur qui attendait , un coude sur la portière . qu est ce qu il croit , ton patron ? qu on va en faire une route de son sentier de peaux rouges ? cent vingt kilomètres , rien que ça et dans un coin pourri de viêt minh ! le chauffeur demanda : vous y en a pas lettre pour m . l ingénieur ? si , attends une minute . il alla chercher le rapport et le remit au laotien . la ford vira . legras la regarda s éloigner . khai , le contremaître , s approcha : chef , y en a un coolie blessé la jambe . vous moyen venir , lui beaucoup mal . je viens . il rentra dans la cabane , prit la boîte à pharmacie et suivit khai . du kilomètre au kilomètre . et en pleine brousse . à deux kilomètres par semaine , il en avait pour quatorze mois . encore sept ou huit cents kilomètres comme ceux là et il l aurait sa maison en france . juste au moment de la retraite . si les prix n avaient pas encore monté là bas comme c était souvent le cas . une maison au bord d une grande route . une route lisse et solide , bordée de beaux arbres . et lui , assis dans son fauteuil devant sa fenêtre où le soleil donnerait à plein , il regarderait travailler les cantonniers . retour ça faisait longtemps que j avais pas été aussi secoué . je crois même que ça se voyait parce qu il y a deux ou trois personnes qui se sont retournées en entrant dans le hall de la gare . j ai posé ma valise et j ai allumé une cigarette . plutôt pour me donner une contenance que parce que j avais envie de fumer . il faisait une belle matinée , avec un petit soleil gentil qui tirait des étincelles de la rangée de taxis sur la place . en haut de l avenue , une perforeuse automatique attaquait la chaussée avec un fracas d enfer . j ai repris ma valise . des gens traversaient la place . presque tous pressaient le pas . un train qui devait monter vers paris , je suppose . au passage , j ai examiné quelques visages , mais je n en ai reconnu aucun . j allais être déçu , quand je me suis trouvé en face de glandier , le directeur de la coopérative agricole . il n avait rien perdu de son gros ventre et de ses bajoues en sacoche . je l entendais souffler comme un rouleau compresseur . j ai pensé que c était bien dommage qu une charogne pareille soit encore vivante . lui non plus ne m avait pas reconnu . j ai quand même été surpris , parce que glandier et moi on s était assez souvent accrochés à l époque où je lui servais de larbin . deux ou trois fois par semaine , pour me redonner du coeur à l ouvrage , il trouvait le moyen de me rappeler que j étais un pas grand chose et qu en me donnant cette place de garçon de courses , c était une façon bien discrète de me faire la charité ; aussi qu on avait pitié à cause de mes propres à rien de parents , dont je n étais quand même pas très responsable . une belle carne . à seize ans , je combinais déjà des plans pour lui faire la peau en douceur et je lui promettais une jolie petite agonie . ça me fait sourire maintenant quand j y pense . tout ce paquet d imagination que je pouvais gâcher à fignoler mes projets de vengeance ! et pas que sur glandier . tout un tas d autres aussi que j aurais aimé voir allongés entre deux couches de terreau ou la gueule ouverte en plein soleil avec des mouches autour . j étais bien méchant à cet âge là . je me suis retourné tout égayé pour voir glandier . mais il n y avait plus que ses grosses fesses qui faisaient le va et vient sous sa veste trop courte . je me suis promis de lui rendre une petite visite pour me rappeler à son bon souvenir . juste pour le principe , car ça fait pas mal d années que je ne me débauche plus l imagination . au bas de l avenue , j ai rencontré la mère jaleillat . elle aussi est passée près de moi sans broncher . juste un regard en coup d essuie glace . bien trop occupée à trimbaler ses filets à provisions et à ne pas s emmêler les jambes . quand je suis parti , il y a sept ans , elle avait déjà quatre gosses à nourrir , sans compter le mari , un abonné du p . m . u . , qui comptait bien pour trois . gentille avec moi , la mère jaleillat , pas mal donneuse de conseils , mais à part qu elle me trouvait un peu taré et me le disait par ci par là , on s entendait plutôt bien . elle n avait pas d estime pour ma famille , à cause du père toujours et de ses cinq litres de rouge par jour , et de la mère aussi qui était un peu scandaleuse . je comprends qu à l époque maître lacaze ait refusé tout sec de me donner sa fille . d autant plus qu avec mes boutons sur la tronche , mes dix neuf ans mal nourris et mes fringues jamais repassées , je ne devais pas être appétissant . à se demander même comment françoise et moi ça a pu marcher . c est vrai qu elle a toujours marqué du goût pour les minables , pour ceux qu on repousse du pied . dans ses lettres , j ai vu qu elle n a pas changé et qu elle continue à recueillir les chiens et les chats en passe de crever . pas tellement qu elle les ranime , mais elle leur fait un petit enterrement décent dans un coin du jardin de papa . une bonne fille . sans elle , je ne crois pas que j en serais où j en suis , avec les poches gonflées et un compte en banque comme ils n en ont jamais vu dans leur sous préfecture . elle va pouvoir en soigner des chiens et des chats et jouer les bonnes soeurs sur une grande échelle ! ça ne me déplaît pas , d autant moins que , dans le lot , il y en aura bien deux ou trois que ça remettra à flot . un billet au bon moment , quand je rôdais les mains sur le ventre , autrefois , en roulant d assez sales idées , ça n aurait pu que me faire du bien et me réconcilier un peu avec l entourage . je me disais des choses dans ce genre en regardant à droite et à gauche , et je pensais en même temps que la ville n avait vraiment pas changé . à croire que je m étais juste payé un petit week end à paris . pour les gens , ce n était pas pareil , j en remettais un par ci par là et encore sans toujours retrouver son nom . ainsi le loufiat qui montait la garde devant le café du commerce , dans un rayon de soleil . il s appelait jardin ou un nom dans ce goût là . il attendait le client , la serviette sur le bras , ses pieds plats bien d équerre . il m a surveillé du coin de l oeil , l air alléché , puis il s est effacé un peu et a torchonné une table en matière d invite . non , je ne bois pas . pour le moment , du moins . il m a laissé partir . sur sa longue figure concave en croissant de lune , rien qui ait montré qu il se soit rappelé m avoir vu . il faut tout de même que j aie changé . pourvu que françoise ça m a inquiété tout d un coup et en face du palais du vêtement , je me suis inspecté dans la grande glace . bien sûr , il y a une nuance . bien fringué , quatre vingts kilos sans graisse , la valise en peau de porc . de quoi en dérouter d autres que jardin qui ne m a vu qu en rase murailles , les os très apparents et les fesses rentrées pour esquiver les coups de savate . j ai fait mine de me tâter une molaire , pour m examiner de plus près dans la glace . j ai pas l air trop engageant . je me suis souri sans que ça s améliore grandement . c est cette cicatrice qui va de l angle de la paupière jusqu au creux de la joue . une feuille de tôle qui m a rebondi en pleine face un jour que je déchargeais un camion à battambang . les filles croient toujours que c est les viêts . blessure de guerre . des fois je m amuse à leur raconter la vérité , rien que pour voir leur mine déçue . la blonde , hier soir , à paris . c est fou ce que ces salopes là peuvent aimer le sang . quand elles vous découvrent une belle cicatrice bien ramifiée , avec des jolies boursouflures , alors ça les fait jouir , et si on leur dit qu on a bien souffert , ce coup là on ne peut plus les retenir . les blanches comme les jaunes . heureusement que françoise , c est pas du tout ça . sept ans qu elle m a espéré , et des lettres toutes les semaines . toutes ces gentilles choses que les femmes inventent quand elles se trouvent devant un bout de papier blanc ! des choses qui font du bien . je me demande si j aurais aussi bien tenu à sài g n sans les lettres de françoise . je me disais : elle n a pas changé d avis . pourquoi que tu la lâcherais , toi ? tu as promis de revenir avec tout ce qu il faut pour convaincre la famille . bien sûr , depuis deux ou trois ans , les lettres de françoise je ne les attendais plus avec autant de chaleur . la réussite , ça rend ingrat . je venais de monter l affaire des cigarettes avec le siam . toutes les semaines , ce que je gagnais aurait suffi pour que je prenne ma retraite . sans compter que j avais mis la main sur le syndicat des métaux non ferreux , et qu il ne pouvait plus s en trafiquer un kilo , de hong kong à bangkok , sans que je fasse mon prélèvement . parfois j étais tellement occupé que j en oubliais même de les lire , les lettres de françoise . j oubliais aussi de répondre , mais pour ça elle était avertie . j aime pas la correspondance . je vais bien , les affaires de même . ou encore une information sur la chaleur ou encore sur un gars qui voulait à toute force que je calanche et que j avais ramené à la raison . françoise , elle , me racontait tout ce qui se passait à la maison . le père qui souffrait de l estomac , ses aigreurs , sa mère assez portée sur les curés et sa petite soeur lucie qui devenait jeune fille et était dégourdie comme pas une . elle me disait aussi les gars qui lui faisaient la cour . deux même qui l ont demandée en mariage . les parents étaient très favorables . à propos du deuxième , l an dernier , j ai failli faire un saut jusqu en france . c était un insistant du genre joli coeur qui avait fini par prendre tous ses repas chez les parents et par les persuader que des maris comme lui on n en faisait plus . je serais bien rentré donc , mais c était juste au moment de l incendie des cent vingt tonnes de tabac à dang xat . en une nuit je me suis trouvé aussi raclé qu un coolie pousse . il a fallu se colleter pendant des semaines avec l assurance . finalement ça s est à peu près tassé . maintenant je suis là , et ce n est pas demain que je reprendrai l avion pour sài g n . au bout de la grand rue , j ai remarqué deux ou trois groupes de jeunes qui faisaient la conversation au bord du trottoir . c était déjà pareil autrefois et je suppose que les gars parlent toujours des mêmes choses : de football , des courses cyclistes et du gabarit des filles du cru qui passent à côté par petites équipes fiérotes en leur lançant des regards sournois . je les regarde ricasser . on n a vraiment pas tort de dire que c est l âge con . de mon temps les groupes étaient bien distincts , d un côté les fils à papa , ceux qui ne faisaient rien ou poursuivaient des études , de l autre ceux qu on avait mis à travailler tôt , à l usine ou au bureau . maintenant encore je pouvais faire le partage sans me tromper . les trois jeunots là bas devant la pâtisserie , on sentait bien que leur papa était né avant eux . avant que je parte , moi aussi , je m arrêtais comme eux au bord du trottoir . surtout le soir après le travail . mais je n ai jamais pu entrer dans un groupe . j aurais bien voulu parler aux petits bourgeois , seulement on était un peu trop connu dans ma famille . on avait une réputation sordide . s agissait pas d adresser la parole à ces petits gars bien sapés . restaient les autres groupes , mais ça ne me disait rien , d autant plus que leur conversation , je la connaissais par coeur . elle n était jamais instructive et quand il y en avait un qui avait vingt francs , ça se terminait toujours au bistrot à gueuler très fort pour montrer qu on était des hommes . une fameuse idée que j ai eue de plaquer tout ça sans trop attendre . j ai repris la rue de la cordonnerie qui monte jusqu au plateau . pas mal de monde sur les trottoirs , mais personne qui me reconnaisse . tout à l heure , j ai croisé régnier . on a été à l école ensemble . lui , après le certificat d études , il a continué . il voulait devenir quelque chose comme ingénieur . dans les avions . il me donnait de l envie . en levant les yeux vers moi , il a froncé les sourcils comme si je lui rappelais quelqu un . on s est détourné , ensemble . il fronçait toujours les sourcils , mais ça n a pas été plus loin . un moment j ai été près de m arrêter . entre régnier et moi , il n y avait jamais eu d amitié . un que j aurais aimé revoir , par contre , c était allouin . on était bons copains . lui , il rêvait d entrer dans les postes . il me parlait de la retraite , du petit boulot tranquille derrière un grillage . il épouserait une femme qui serait aussi dans les postes . il était gentil . à part les postes , il n avait pas d idées , mais il ne songeait jamais à mépriser ou à critiquer , comme les autres . pour lui , le monde était peuplé de bons gars , très inoffensifs . il me remontait , il me disait : tu iras loin parce que je bouillonnais de projets . avec allouin , je pouvais rêver tout éveillé . parfois ça l effrayait un peu . son père lui avait transmis la peur des flics . ça le rendait honnête . il respectait ceux qui réussissent . pas comme moi . j étais hargneux , jaloux . j aurais fait sauter toute la ville pour le plaisir . oui , j avais eu une bonne idée en prenant le bateau avant que ça devienne dangereux . et aujourd hui je me dis que c est une bonne chose qu à dix neuf ans on soit timide et vite désemparé . je croyais la côte plus longue . depuis que je suis revenu à rouilly , d ailleurs , je trouve que tout a rapetissé . la ville , les maisons et les distances . ainsi , je m imaginais qu il y avait deux bons kilomètres entre la gare et la maison de la grand mère . tout au plus la moitié . j ai posé ma valise pour regarder passer les gosses qui sortaient de l école communale . aussi braillards que de mon temps et rien à envier aux grandes personnes pour le vocabulaire , à ce que j ai pu en juger . un petit traînait les pieds dans le caniveau , il jouait à la locomotive . le flot d eaux grasses qu une ménagère a versé cent mètres plus haut lui a fait pousser des cris joyeux . je l ai regardé un moment et je suis reparti . la grand mère habite un peu plus haut , après l épicerie . c est là , dans cette maison basse , aux fenêtres à petits rideaux de campagne , que j ai vécu pendant dix neuf ans . j ai frappé à la porte ; quelqu un a grogné , et puis la grand mère est venue ouvrir . elle a mis une demi minute à me reconnaître , et puis elle a fait : henry ! tu es revenu il a fallu l embrasser , ce qui m a été aussi désagréable qu autrefois . elle a toujours été du genre embrasseur et , si on refusait de lui choquer le nez contre la joue , deux coups à droite , un coup à gauche , dans les bonnes règles , elle se tenait pour insultée . pour le reste non plus , elle n avait pas changé . toujours son chignon de guingois et son nez volumineux . ce nez là , dans la famille on se le passe depuis des générations . ça nous tient lieu d héritage . elle était toute joyeuse , la grand mère . elle m a entraîné à travers la pièce pour me présenter au bonhomme qui était attablé près de la fenêtre réju , que t as bien connu , qu elle m a dit . j ai regardé le type , un chafouin aux oreilles décollées qui montrait ses dents cariées en signe de bienvenue . la grand mère insistait , voyant que je ne répondais pas au sourire : tu sais bien . réju , le neveu du père malédent , à côté du cimetière ? rappelle toi comme elle se noyait dans les cousinages et la topographie du quartier , j ai fait oui avec la hâte que réju foute le camp . mais il n avait pas l air d en avoir envie . il m examinait en détail et je voyais qu il se retenait tout juste de me tâter , pour contrôler à quel point j avais forci , il ne savait dire que ça : ce qu il a forci , tout de même ! après , il a découvert que la colonie avait du bon et que si ça n avait pas été de ses cinquante trois ans il y serait tout de suite parti . la grand mère a mis un verre de plus sur table . on a trinqué . je répondais aux questions . de temps en temps , je pensais à françoise avec l envie de prononcer son nom . comme le bonhomme venait de se lancer dans ses souvenirs de la guerre de qu il avait faite à salonique , j en ai eu marre . je me suis levé et j ai dit : faut que je me repose , je suis fatigué . on a tout le temps de se revoir . il racontait juste comment il avait fait gagner la bataille à son régiment . j ai dû parler d une drôle de manière parce qu il a reposé son verre sans le vider . il s est mis à marcher vers la porte à reculons en entassant de menues phrases de politesse . la grand mère a tout de suite dit , sitôt la porte fermée : c est un bon homme , toujours prêt à rendre service . il y avait du reproche dans sa voix . elle m observait avec inquiétude en tournaillant autour de la table . elle a fini par dire : tu as changé . ça ressemblait encore à un reproche . je n ai pas relevé le ton . je n avais jamais rien attendu de la grand mère . je faisais le tour de la cuisine et j avais plaisir de retrouver les choses à leur place . la série de pots sur la cheminée : thé , café , sucre il en manquait un . celui où il y avait écrit : allumettes . j ai demandé en montrant la place vide : tu l as cassé ? elle a haussé les épaules et m a regardé comme si j étais pas très normal . j ai pas insisté . accrochés près de la fenêtre , il y avait toute une épaisseur de vieux calendriers des postes . j en ai soulevé quelques uns pour retrouver celui de . l image m avait toujours plu : elle montrait une fille et un garçon dans un cerisier . la fille avait le même visage que françoise , le gars , par contre , ne me ressemblait pas . il avait l air d un petit de riches . la grand mère m observait toujours sans rien dire . j avais ouvert le grand tiroir du buffet et je tripotais dedans . dans un plumier , il y avait cinq ou six billes décolorées . ça datait de loin . je rêvassais en feuilletant un vieil almanach que j avais lu au moins vingt fois , quand la grand mère a dit : tu restes manger ? oui . je lisais une ligne de l almanach au hasard et , d un seul coup , l histoire entière me revenait . même pour les pages de blagues en images qui se trouvaient au milieu , j avais pas besoin de lire l explication . je m en souvenais , mot pour mot . la grand mère a repris : puisque tu manges là , il faut que j aille à la boucherie . je n ai pas trop de pain non plus , tu tombes mal . juste aujourd hui la boulangerie est fermée . elle a dû se douter que ça ne m intéressait pas trop , car elle est partie en rabattant la porte et en criant d un air persécuté : enfin , je me débrouillerai . je me suis retrouvé seul . il faisait une bonne chaleur . j ai retiré ma veste et je l ai accrochée au dossier de la chaise . ensuite je suis passé dans ma chambre . la grand mère n avait même pas touché aux photos de champignons placées sur les murs . sept années ou rien , c était pareil . effacées d un coup de gomme , comme si elles n avaient pas existé . j étais là , assis au bord du lit , les épaules basses comme dans le temps , quand je me demandais ce que je pourrais bien inventer pour sortir de la panade où je marinais . j allai à la fenêtre . la ville était en contrebas avec ses toits d ardoises blanchies de soleil . dans le petit square aux marronniers , les vieux étaient toujours pliés en trois sur les bancs à attendre l heure de la soupe . sur un fauteuil une pile de vieux romans . pas un qui avait une couverture . des populaires bien pleurards . déjà à dix huit ans ça me dégoûtait de les lire . l histoire des jeunes qui s aiment et des parents qui ne veulent pas . un peu la nôtre , à françoise et à moi . je me le répétais . et aussi que dans les romans ça se terminait toujours bien . plus tard , j ai lu des livres plus sérieux , écrits par des gars parentés et pas réfutables . je me demande si leur salade qu ils appellent réaliste est pas un bon cran au dessous des mélos à vingt francs . le mélo , ça paraît con parce que c est trop connu et puis , en fait , quand on se met à vivre , on s y frotte tous les trois pas au mélo . seulement quand il arrive sur vous on ne le reconnaît pas . on serait même très fâché du rapprochement . j ai sorti un roman de la pile , un titre comme on en fait plus , un vrai roman à lui tout seul . plus qu à broder autour . je me souviens que ça se passait dans un château , une histoire de garde chasse bel homme et pas franc . j allais le feuilleter quand la grand mère est rentrée . elle a tout de suite appelé : henry ! et a eu l air soulagé de voir que je n étais pas déjà reparti . pendant qu elle allumait le gaz , je suis allé m asseoir près de la fenêtre . j entendais un bruit tranquille de casseroles et de vaisselle entrechoquées . ça me plaisait bien . j avais pas envie de parler . je trouvais qu on n avait pas grand chose à se dire , la grand mère et moi . ça ne devait pas être son avis parce qu elle a lancé : pourquoi que tu n as pas averti que tu revenais ? pour être franc , je n avais jamais pensé à la tenir au courant . s il n y avait eu qu elle , je n aurais jamais remis les pieds en france . j ai expliqué , poli : ça s est plus vite fait que je l escomptais . malgré tout , ça ne la remettait pas de bonne humeur . elle a rangé ma valise contre le mur et a remarqué : tu n as pas grand bagage , tu restes donc pas ? si . j achèterai ce qu il me faut ici . elle a arrêté les questions pour tourner sa poêle où le beurre grésillait dans une bonne odeur . je pensais à françoise et je faisais des projets pour l après midi . la grand mère s était rapprochée de la fenêtre . elle m a regardé en dessous , mais bien attentivement , puis elle est repartie bricoler autour du fourneau à gaz . je la sentais pleine de curiosité . à la fin , elle n a plus pu tenir ; elle a demandé , l air innocent : tu as pas mal gagné , là bas ? assez pour me reposer . je ne tenais pas à donner de détails . je la connaissais trop bien pour ne pas être sûr qu elle n en saurait jamais assez . dans la famille on a toujours été comme ça : on veut toujours comprendre bien à fond et ne rien laisser dans l ombre . aussi la grand mère a t elle tout de suite insisté : tu n es pas millionnaire , quand même ? elle me surveillait , la vieille araignée . ça m a fait sourire . millionnaire ? j avais plus de millions qu il y avait de numéros dans la rue , qui n était pas courte . j ai dit : non , je ne suis pas millionnaire . elle a fait ah ! , déçue . tellement déçue même qu elle a dit en retournant son bifteck dans un grand bruit de graisse crépitante : pendant la guerre , j en connais qui ont fait des millions ici . elle a conclu , pas contente : c était pas la peine d aller si loin . je me suis levé . toute la pièce sentait la viande grillée . j avais faim . je me suis avancé vers la grand mère , je lui ai dit : si on parlait d autre chose ? je t en ai envoyé , de l argent , hein ? tu n as pas à te plaindre . t en auras encore , à condition que je sois bien content . elle est restée toute saisie , sa poêle au bout du bras . elle a fini par faire une petite grimace et à approuvé , tout de suite docile , avec un rien de pleurnicherie . c est vrai que t as été gentil avec moi , henry . tes mandats m ont bien aidée . je me suis demandé ce qu elle avait bien pu faire des sept ou huit cent mille francs que je lui avais envoyés . elle a dû lire la question dans mes yeux , et ça la gênait car elle s est répandue en lamentations : depuis que tu es parti , tout a augmenté . mille francs , c est moins que cent francs elle a montré le bifteck doré à point qu elle venait de faire glisser dans une assiette : rien que là , j en ai pour deux cent trente francs . après tout , je m en moquais de ce qu elle avait fait de l argent . elle reprenait : t as été un bon petit de penser à ta grand mère . comme je voyais qu elle allait se lancer en pleine littérature et se remettre à jouer les bonnes vieilles reconnaissantes , je l ai coupée : te fatigue pas je l ai regardée bien droit pour qu elle garde pas ses illusions . autant lui mettre tout de suite les points sur les i . j avais pas envie qu elle me casse les pieds comme autrefois . j ai plus dix neuf ans . ici je ne t encombrerai pas . j y serai pas longtemps d ailleurs et tu n auras pas à te plaindre , mais il faudra que tu me fiches la paix . elle s est mise à criailler : t as pas changé ! toujours le même caractère ! dans le temps , elle gueulait comme ça . pour un tas de raisons et une seule de vraie . je coûtais à entretenir et je rapportais pas gros . j avais fini par le savoir , qu elle me nourrissait , et qu elle s était ruiné la santé à m élever . aussi j ai cassé net : mets la table , j ai faim . elle a ouvert la bouche pour me rappeler en détail ce qu elle avait fait pour moi . on s est regardés , et puis plus rien . j ai vu qu elle avait compris . j aimais mieux ça . ça m aurait ennuyé d aller à l hôtel . pendant qu on se mettait à table , ses idées avaient dû faire du chemin , car elle a tout de suite sauté à la conclusion : c est pour françoise que tu es revenu ? oui . le bifteck était bon . je lui retrouvais le goût d autrefois . il y avait que la grand mère pour le préparer à point : bien doré des deux côtés et saignant au milieu . autre chose que ce qu ils appelaient bifteck en indochine . la grand mère a enchaîné , plus du tout hostile : dans le pays , on dit qu elle a refusé des partis pour t attendre . j ai été content que ça se soit su . fier aussi d avoir une fille comme françoise . tu vas l épouser ? je pense . j ai saucé l assiette avec un bout de mie . la grand mère se taisait . c était tellement peu dans ses habitudes que j ai relevé la tête . elle me considérait , les yeux brillants , avec un petit pli au coin des lèvres comme quand elle jubilait . un lafitte , épouser une fille lacaze ! sûr qu ils auraient de quoi parler dans le pays . elle ne tenait plus sur sa chaise , la grand mère . elle devait griller d aller raconter la nouvelle aux autres vieilles du quartier . j étais déjà certain que cet après midi elles tiendraient conseil devant les bolées de café et les petits verres d anisette . j y voyais pas d objection . j ai repris de la salade qui était bonne . ça se sentait qu on la lavait pas au permanganate comme à sài g n . j ai fait compliment à la grand mère pour sa cuisine . elle a dit : t en as assez , au moins ? parce que j ai encore une boîte de sardines à la tomate . elle se levait déjà , pleine de bons procédés . je l ai arrêtée de la main . non , ça va . on a mangé les fraises , puis elle a été préparer le café . j ai ouvert le col de ma chemise et j ai allumé une cigarette . la grand mère s affairait devant le fourneau à gaz . il faisait bon . un peu de vent soulevait le rideau de la porte . des mouches dansaient dans une flaque de soleil au dessus du carrelage rouge . des gosses qui retournaient à l école couraient sur le trottoir en piaillant . je me sentais vraiment en vacances . j avais jamais été aussi heureux . même la grand mère que je regardais avec plaisir . elle s est détournée : tu vas aller voir maître lacaze ? tout à l heure . elle n en revenait toujours pas . elle a apporté le café et l a versé dans les tasses . je les ai reconnues . un service que j avais gagné à la loterie , alors que j étais gosse . des bergères en guirlande avec des joueurs de fifre . le tout rose et bleu la grand mère a insisté . et tu te marieras ici ? pourquoi pas ? à vrai dire je n y avais jamais pensé . la grand mère hochait la tête en buvant son café trop chaud qui lui faisait claquer la langue . dehors les gamins menaient un tapage du diable devant la grille de la communale . j ai bu le café qui n était pas trop bon . il n y a que les chinois pour faire du bon café . la grand mère emplissait une bassine d eau pour faire la vaisselle . je la regardais , à l aise , avec les cris des gosses dans les oreilles , content de lui voir les mêmes gestes qu autrefois . j ai remarqué que le tuyau en caoutchouc du robinet était toujours aussi mal ajusté . dès que l eau giclait trop fort , il tombait sur la pierre de l évier . la grand mère le remettait en râlant et lui tenait des propos comme à une personne . elle ne pouvait jamais se retenir d engueuler les gens et les choses . dans la rue , les cris s arrêtèrent d un coup . on avait dû ouvrir les grilles de l école . on s est mis à parler de choses et d autres avec la grand mère . elle a profité de ce qu elle m a vu bien disposé pour demander : alors , tu ne retournes plus là bas ? non . et tes affaires ? ça la tracassait vraiment . j ai fait un geste : liquidées . c est pas facile de faire venir l argent qu on a en indochine , d après ce qu on dit . non , c était pas facile . ça m avait coûté trente pour cent de ce que j avais gagné . toutes ces pattes de fonctionnaires et autres à graisser . j avais dû y passer comme tout le monde , bien content d évacuer mon magot , parce que la piastre , elle , valait vraiment pas lourd . la grand mère voulait savoir si j allais m installer à rouilly . j ai dit que je verrais , que j avais bien le temps . un vieux chat au pelage mité a sauté dans la cuisine . il a amorcé un petit trot vers un plat placé près du fourneau , mais dès qu il m a vu il est tombé en arrêt . la grand mère l a décidé à approcher avec des cajoleries et des bruits de bouche . elle a dit : tu le reconnais pas ? c est bellou . je me suis levé pendant qu elle pelotait le chat , et j ai dit que j allais faire un tour . elle a pas répondu , tout occupée à tripoter son matou . j ai marché un peu . la maison de maître lacaze se trouvait en haut de la côte , au milieu d un parc . comme tout le reste , le parc me parut plus petit qu autrefois . je découvrais aujourd hui que c était plutôt un grand jardin , avec un fouillis d arbustes et une demi douzaine de tilleuls . sous l un des arbres , il y avait une table de jardin entourée de fauteuils ; autrefois , ce tableau là , avec des gens bien habillés qui buvaient des boissons fraîches et bavardaient avec des gestes faciles , ça me semblait le comble du luxe . j aurais passé des heures à les contempler . à sài g n , dans la villa que je m étais achetée à gia dinh , je m étais arrangé quelque chose d approchant , à cette différence près qu aujourd hui je me rendais compte que ma table de jardin et le reste , ça avait une autre gueule . pourtant , j avais cru tout juste imiter l installation de maître lacaze . j ai jeté un coup d oeil sur ma montre et je suis entré . malgré tout , en suivant le couloir qui menait à l étude , je me sentais intimidé . je n étais venu là qu une fois , bien décidé à enlever le morceau , et à faire du bruit s il le fallait pour qu on me donne françoise . ce jour là maître lacaze m avait reçu comme une grande personne . il m avait tout de suite fait asseoir . je m attendais à de grands airs , à du mépris et je tenais la riposte et le coup de gueule tout prêts . parce que je l avais médité , cet entretien . à un tel point que je m étais entraîné devant la glace de ma chambre pour les gestes . maître lacaze m avait écouté : et comment françoise et moi , on s aimait pour la vie , que rien ne pourrait nous séparer , enfin que je voulais l épouser . ça n avait pas paru le choquer . il m avait servi un petit discours entortillé par quoi il n était pas contre , que même je ne lui déplaisais pas , mais que j étais bien jeune , et que ma situation , d après ce qu on lui avait dit , elle laissait encore un peu à désirer . tout ça avec des sourires et l air de comprendre . ce qu il disait , c était juste , et je ne pouvais que l approuver . attendez deux ou trois ans , qu il a conclu . j étais dérouté . j avais lu trop de romans où ça ne se passait pas comme ça . pour montrer que j étais d accord et sensible à l attitude , j ai parlé de la colonie , de l indochine où on se faisait vite de belles situations . il approuvait , tout content . on s est quitté presque bons amis . six mois après , j étais sur le bateau . ce n est qu en débarquant que j ai commencé à me douter que le futur beau père , c était un rude salaud , et pendant les deux ans qui ont suivi , je me le suis répété tous les jours . même les jours où je pissais la sueur , vidé par la dysenterie et la carcasse comme une chaudière en ébullition , je me suis dit que lacaze , si j en sortais jamais , il endeuillerait sa famille . j en ai vu crever un gentil paquet de ces petits gars qui débarquent à sài g n en croyant dur comme fer aux prospectus ou au discours émouvant de ceux qui les avaient envoyés là bas . sur le bateau qui m emmenait , on était cinq dans mon cas . au bout de six mois , il y en avait deux de morts et un autre rapatrié d urgence . le quatrième est tombé fou , un jour . à la terrasse d un bistrot , il avait soudain décidé que le soleil ne se coucherait pas ce soir là . lui aussi on l a rapatrié d urgence . enfin , maintenant c est fini . en toute justice j aurais même dû le bénir , maître lacaze , mais je n y arrivais pas et je le tenais toujours pour un fier salaud . je savais trop bien pourquoi ça le rendait tout joyeux de me voir partir là bas . il devait se frotter les mains , sûr de ne jamais me revoir . au bout du couloir , j ai dit mon nom à un maigrichon . il m a fait entrer dans un salon qui sentait la poussière et la vieillerie . une grosse pendule à balancier cliquetait dans un coin . à part ça , la maison était silencieuse . je me suis dit : dans cinq minutes tu seras devant françoise et mon coeur s est mis à cogner encore plus fort que sur le quai de la gare . je me suis traité de puceau , mais j étais heureux , gonflé d un sacré bonheur . le maigrichon est revenu . il m a chuchoté de le suivre . on est passés dans la pièce voisine . la porte rembourrée s est refermée dans mon dos . maître lacaze se levait . il m a montré un fauteuil . j ai remarqué qu il n avait rien fait pour me tendre la main . on s est regardés un petit moment sans rien dire . il ne souriait pas comme la première fois . comme je me taisais , il a fini par dire : nous ne vous attendions pas avant la fin de la semaine , monsieur lafitte . je suis très content il alignait des phrases de bienvenue . son visage et surtout ses yeux démentaient ses paroles . parfois une grimace lui tirait la bouche vers la droite . il avait l air d un vieil homme malade . j ai pensé à son estomac et je me suis dit qu il ne ferait pas de vieux os . je n en étais ni satisfait ni mécontent . il m a fait pitié pendant deux ou trois secondes et puis je l ai revu tel que je voulais le voir . je l avais assez écouté . je l ai interrompu au milieu d une phrase : françoise est ici ? hélas ! non . elle est allée à paris ce matin avec sa mère . elle ne rentrera que ce soir . ça m a fichu un coup , et sur le moment j en ai même voulu à françoise de ne pas être là . comme si elle avait dû passer son temps à m attendre comme on guette le facteur au coin de la fenêtre ! maître lacaze a joint les mains sur son bureau . je me suis levé , on n avait plus rien à se dire . et je n aime pas faire la conversation . il avait l air vraiment désolé , et , alors que je m apprêtais à ouvrir la porte , il a fait un geste . si vous n êtes pas pressé , nous pourrions bavarder un instant . c était tout juste s il ne me suppliait pas . je me suis rassis . il a repris : vos intentions sont toujours les mêmes ? vous voulez parler de mon mariage avec françoise ? bien sûr que je veux toujours l épouser . il a hoché la tête , j attendais une protestation pour le rembarrer bien sec , mais rien n est venu . il a demandé simplement : comment avez vous passé ces années d indochine ? bien . j ai quand même dû prendre un air pas trop aimable pour répondre , car il a évité mon regard . pourtant je ne lui voulais plus de mal , mais il y a un tas de trucs qui sont remontés d un coup . les six mois dans la plantation de xam rang , les viêts qui attaquaient toutes les nuits , le patron qui voulait que ça rende malgré tout et avait écrasé un coolie sous une jeep , d un coup de colère , le deuxième jour . d autres histoires encore . françoise me parlait de vos lettres . elle m a dit que vous aviez réussi réussi ! il n y a que l intéressé qui sache vraiment ce qu il y a derrière ce mot là et de quoi il est fait exactement . je n ai pas répondu . ça me faisait mal de penser comment il imaginait ma vie là bas . peut être qu au fond il n était pas coupable et qu il m avait envoyé en indochine comme il aurait envoyé sa fille faire une cure de bon air à la montagne . il devait se figurer le pays à travers ce qu il en avait appris à l école et les bobards des journaux . il continuait à parler . toujours de la même voix triste qui me semblait plutôt déplacée dans la circonstance . je l ai de nouveau interrompu : j ai l intention d acheter une maison à rouilly et comme vous êtes notaire , vous pourriez peut être ça l a ramené sur terre . il s est empressé et pendant le quart d heure suivant on a parlé affaires . ce qui m amusait , c était de le voir me proposer des propriétés de plus en plus importantes afin de se faire une idée de ce que j avais gagné . il a fini par me parler de l ancienne maison du docteur delaclause , une bâtisse de dix huit pièces , avec parc et piscine , en plein centre de la ville . il a annoncé le prix : onze millions , en me guignant du coin de l oeil . j ai fait celui qui en a tellement que les détails financiers ça ne l intéresse plus . je reconnais que c était un peu bête comme façon de se venger , mais je n ai pas pu m en empêcher . il n a pas eu l air admiratif , d ailleurs , et , à dire vrai , je crois que ça l a rendu plutôt inquiet . on s est remis à parler terrains et constructions , quand , brusquement , il a demandé . êtes vous bien sûr que vous soyez fait pour vivre avec françoise ? la question m a interloqué et je l ai regardé en attendant la suite . il a expliqué , après un moment , bien embarrassé : sept ans , c est long tant de choses peuvent arriver en sept années ! comme je me taisais toujours , me demandant où il voulait en venir , il a écarté le souci de la main : enfin , vous verrez il a ajouté , et c était la première fois qu il me regardait droit dans les yeux : j aime bien ma fille et je voudrais qu elle soit heureuse . ma vieille rage s est réveillée d un coup . je me suis penché au dessus du bureau , et j ai dit , les dents serrées : et vous ne voulez pas la donner à un type de mon genre ? c est ça , hein ? il s est reculé . j ai poursuivi : vous croyez que mon argent , il est pas propre ? parce que les gars comme moi , quand ils en ont , c est qu ils l ont volé . c est ça que vous pensez ? mais mon argent , je l ai gagné , je l ai même payé cher il a protesté . je n ai pas voulu dire ça . je suis persuadé que vous êtes un honnête homme , mais je pensais à françoise , à votre longue séparation j ai senti pendant un très court instant qu il voulait me dire quelque chose d important , mais on a frappé . le maigrichon est entré . il a fait le tour du bureau pour aller chuchoter deux ou trois mots à l oreille de maître lacaze qui lui a fait un signe de refus . le maigrichon est reparti , faisant un quart de cercle pour m éviter , comme si j étais une bête puante . j ai eu l impression qu entre temps il avait appris qui j étais et que je n avais pas une trop bonne presse . je me suis retourné vers maître lacaze et j ai dit : votre fille est majeure . c est elle que je veux voir elle sera là vers sept heures il ne pensait plus à me parler de la chose importante qui avait rendu son visage si grave tout à l heure . je ne l ai pas interrogé . j étais de mauvaise humeur , mécontent de moi , et puis je me disais : il faut voir françoise , c est tout . tout le reste c est des papillotes . j ai pas à consulter lacaze . je me suis dirigé vers la porte , et j avais déjà la main sur la poignée quand il a lancé : venez dîner avec nous ce soir . françoise sera contente et ma femme aussi je me suis détourné , me demandant s il ne se payait pas ma tête avec son invitation . il était toujours aussi grave . un peu pris de court , j ai murmuré : merci , et me suis empressé de sortir , tellement son regard de chien triste m embêtait . je suis redescendu vers le centre de la ville en remuant les discours du vieux lacaze . je n arrivais pas à me faire une opinion . il y avait d abord son accueil . pas du tout ce que j avais prévu . qu il ait parlé haut , refusé de donner sa fille , je m en serais fichu , parce que j y avais pensé quand j imaginais ce retour . je m étais aussi dit : mes millions l impressionneront . il sera plat comme un tapis . au lieu de cela , je trouvais un vieux bonhomme triste qui avait l air de pleurer sur le sort de sa fille . j étais vraiment dérouté . en atteignant la place de la mairie , j en étais arrivé à la conclusion qu on me cachait un détail important . bien des choses avaient changé , qu il avait dit , lacaze . j aurais dû lui demander ce qui avait tellement changé . françoise ? sa dernière lettre datait de quinze jours . elle n attendait que mon retour . alors ? j ai fini par laisser tomber , mais , malgré tout , je ne pouvais m empêcher de penser que les paroles du vieux avaient des allures de sales présages . je me suis dit : on verra bien ce soir . s il y a un os , il sera toujours assez tôt pour tomber dessus . je me suis installé à la terrasse d un café sur la place et j ai commandé un cognac . entre les gorgées , malgré moi , je me reposais des questions , ce qui ne me mettait pas de bon poil . on n aime pas voir torpiller les projets qu on a bien mijotés . j étais à cran et j ai fini par engueuler le garçon qui s était planté à trois pas de moi et me contemplait avec des yeux de touriste devant une ruine historique . je l ai viré , et pour me détendre , je suis allé tripoter la machine à sous . au comptoir , trois jeunots , perchés sur des tabourets , se donnaient des airs de types qui n ont plus rien à apprendre . il y en avait un petit à viande pauvre et au regard méchant qui ne me quittait pas des yeux . j ai pensé qu à dix huit ans je devais avoir cette allure là . je lui ai souri , et il m a répondu par une grimace hargneuse qui a plissé jusqu aux cheveux sa petite gueule de gouape pas encore sortie de l enfance . j ai fait une partie et gagné trois tours gratuits . les jeunots se sont rapprochés . ils n avaient jamais vu dégringoler les points à une telle cadence . ça m a remis en mémoire les soixante dix appareils que j avais placés à bangkok . duteil s en occupait mollement . il faudrait envoyer un mot à saulnier pour qu il aille faire un tour au siam et réveille un peu l équipe . j ai laissé cinq parties gratuites et je suis retourné à la table . sans m en rendre compte , je m étais remis à penser à françoise , quand un gars s est penché sur moi : mais c est toi , lafitte ! un gros père à lunettes , avec une petite moustache en pinceau . il m a fallu une bonne minute pour retrouver son nom : kelmann . on a bu un verre . il s extasiait : t es devenu un monsieur ! il ne savait dire que cela et me faisait l effet d un vieux disque enrayé , si bien que je me suis levé en prétextant un rendez vous . il a tenu à m accompagner jusqu au bout de la grand rue . devant le café des cinq continents , il a voulu me présenter à deux gars à faces de péquenots enrichis , qui croisaient sur le trottoir et léchaient les vitrines avec l air de s ennuyer à mort . il ne parlait plus que d arroser mon retour . j ai laissé choir sans trop de douceur . ils sont restés tous les trois , interdits , au bord du trottoir , à me regarder partir . il était à peine cinq heures . je n avais pas envie de retourner chez la grand mère . j ai rôdé sans but . j ai fini par aller au stade et je me suis allongé dans l herbe . des gosses jouaient au football avec une balle en caoutchouc . ils avaient fait des buts avec leurs sacs de classe . je les ai regardés en suçant des brins d herbe , et en pensant à françoise et à son père . quand je suis remonté chez la grand mère , sept heures sonnaient . j avais pensé à aller chercher françoise à la gare , et puis je me suis rappelé qu à l arrivée du train de paris , c était la grosse cohue . ça ne me disait rien de la retrouver là au milieu de tous ces gens dont certains se mettraient à me reconnaître et à se pousser du coude . en plus , il y avait sa mère , une pimbêche à lorgnon , qui m avait toujours considéré comme de la racaille . j ai abandonné . pourtant , j avais une sacrée envie de la tenir dans mes bras , françoise . j ai annoncé à la grand mère que je ne rentrerais pas dîner . elle a un peu râlé , parce qu elle avait préparé ce qu il fallait , et acheté du museau de porc que j aimais bien en salade autrefois , mais sa mauvaise humeur est passée d un coup quand elle a su où je dînais . maître lacaze t a invité ! qu elle répétait , toute déboussolée , en tourniquant entre le fourneau et la table , une botte de carottes à bout de bras . déjà , elle se retenait à peine de bondir chez les voisines pour le commentaire . je me suis assis pour lire le journal du pays qu elle m avait acheté . on a un peu bavardé pendant qu elle grattait ses carottes . tout le quartier savait que j étais revenu . je commençais à comprendre la raison de tous les saluts que j avais reçus en montant la côte . la grand mère disait , en grattant avec frénésie : ils sont bien contents j ai demandé ; pourquoi ? elle a failli m engueuler , et je me suis replongé dans le phare de rouilly que j ai lu d un bout à l autre . quelquefois , je rencontrais un nom qui me disait quelque chose . je posais une question . la grand mère ne se trouvait jamais à court . elle se noyait même dans le détail . la vie et les affaires des autres , c était sa vie à elle . toutes les trois minutes , je regardais l heure . à la fin , j ai replié le journal . la grand mère a dit : tu fais pas un bout de toilette ? quand elle allait chez les gens , elle se récurait à fond et sortait toute la garde robe . chez elle , c était un principe . elle m a parlé de ses idées sur les réceptions . quand on est invité chez les gens , on porte un bouquet , qu elle insistait , ou bien une boîte de sucreries , ça se faisait , qu elle reprenait , sinon on passait pour un peigne cul bien grossièrement malappris . ça m a rendu pensif et j ai fini par mettre une cravate . pour les fleurs , on attendrait . la grand mère m a escorté jusqu au trottoir en me bassinant sur les usages dans le beau monde . je l ai renvoyée à ses carottes et je me suis mis en route . j avais envie de courir pour aller plus vite . et puis , en même temps , j avais un peu peur . à cause des fariboles du vieux lacaze ; des sept années aussi . ça fait que je n étais pas à l aise et même que je transpirais en franchissant la grille du parc . je me rappelle que les dix derniers mètres dans l allée sablée , je les ai faits en me demandant si la grand mère n avait pas raison avec son bouquet , et je m en suis voulu d avoir encore l amour propre d un jouvenceau qui n ose pas trimbaler des fleurs dans la rue . ils étaient tous sous le grand tilleul . quatre ou cinq personnes . je me suis avancé . ils se sont levés , un par un . la nuit commençait à tomber . j ai serré des mains , entendu un tas de mots , et j ai même dû répondre , mais je ne voyais que françoise . elle se tenait debout de l autre côté de la table , très pâle . enfin , on a été l un contre l autre . on ne savait pas quoi se dire . sa bouche et son menton tremblaient et d un seul coup , elle est tombée sur ma poitrine . j avais envie de l embrasser et de lui dire un tas de bêtises en caressant ses cheveux , mais les autres nous regardaient , curieux , alors je n ai pas osé . seulement , quand j ai senti qu elle pleurait , j ai serré doucement son épaule . elle s est écartée . on demeurait tous là , à se contempler . la mère disait des ma chérie en enfilade . finalement , françoise a essuyé ses yeux et tenté un sourire . tout le monde a paru se réveiller . maître lacaze a dit : qu est ce que je vous offre ? on s est assis pendant qu il remplissait les verres . je continuais à regarder françoise et , soudain , je me suis rendu compte , en entendant bavarder des gens dans la rue proche , que le silence était absolu . lacaze a toussé . on a bu en s observant par dessus le rebord des verres . ils m examinaient tous , mais avec politesse , comme les gens de leur espèce . mme lacaze s est lancée la première . mon mari m a dit que vous étiez venu cet après midi . j ai été désolée . croyez bien que si j avais prévu votre visite , nous ne serions pas allées à sa voix sonnait faux . elle jetait des petits coups d oeil éperdus à son mari et à françoise qui me contemplait toujours comme une apparition . c est le type qui se trouvait à côté de lacaze qui a sauvé la situation : un gros à l air entendu qui ressemblait à de lestaque que j avais mis à la tête de la cochinchinoise des caoutchoucs . il a dit : mon beau frère m a expliqué que vous étiez resté sept ans en indochine et que vous vous y étiez magnifiquement conduit . pour nous , l indochine , c est le mystère . vous , au moins , vous savez ce qui se passe là bas tout le baratin d usage qui accueille , je suppose , ceux qui reviennent de sài g n . pour la première fois , ça ne m agaçait pas trop d aborder ce sujet là . le beau frère était d ailleurs le genre de gars à faire les questions et les réponses . il en savait plus long que moi sur l indochine . je l ai laissé courir et me donner des détails sur le péril communiste dont il avait plein la bouche . ce qui a flanqué la pagaye , c est la petite soeur , celle dont françoise m avait dit qu elle était si dégourdie . habillée d un short et d une chemisette , quinze ou seize ans , mais déjà femme . pas jolie d ailleurs , les dents mal plantées et le nez en oignon . elle a jeté tout à trac , au milieu des développements du beau frère : je croyais pas que vous étiez comme cela . vous ressemblez à elle a donné le nom d un type , un acteur de cinéma qui ne joue pas les beaux rôles , autant que je me souvienne . ça a jeté un froid . la mère s est écriée d une voix de perruche : voyons , lucie , voyons ! le père a rempli les verres . j ai remarqué que françoise ne buvait pas . le beau frère est reparti sur l indochine . comme je lui avais dit que je m occupais de caoutchouc , il devenait intarissable . il citait les chiffres de la production d avant guerre . maître lacaze jetait une phrase par ci par là . ils se sont un peu engueulés à propos d un article qu ils avaient lu dans le monde , sur le caoutchouc synthétique . même la mère qui ramenait sa science et faisait celle qui se tient au courant . il y avait pas plus informés qu eux . je ne voyais pas d inconvénients à ce qu ils prolongent leurs parlotes , et j en ai profité pour examiner françoise et même pour rapprocher ma chaise de la sienne . pendant qu ils argumentaient , je lui ai demandé : alors ? elle a souri , puis elle a répété ce qu avait dit sa mère : si j avais su que tu viennes aujourd hui , mais ce n était pas dit de la même façon , et je voyais que cette fois c était vrai . ce qu elle disait , c était bien plus dans ses yeux que sur sa bouche . j ai raconté mon arrivée du matin , comment aussi j avais été déçu . on bavardait doucement , mais tout à coup je me suis aperçu que les autres avaient suspendu leurs palabres afin de mieux nous écouter . ils nous examinaient comme des bêtes curieuses . c est surtout le regard de la mère qui m a déplu . un regard vorace qui cherchait à s informer . j ai repris mon verre et je l ai vidé . tous en ont fait autant et lacaze a suggéré : si nous passions à table ? françoise et moi , on a suivi . en montant le perron , elle a pris mes doigts entre les siens et les a serrés . j ai à peine eu le temps de lui répondre , elle s est aussitôt dégagée . on est entrés dans une grande pièce . l ensemble faisait sérieux , ancien , mais aussi un peu mité , genre brocante délabrée . je me suis fait la réflexion que l ancien ça permet de faire riche sans suivre la mode . la table était servie au milieu : une nappe , des verres et de la vaisselle qui brillaient . j étais placé en face de françoise . c est curieux comme il y a des choses qu on n aime pas reconnaître , même lorsque , comme moi , on a pris l habitude de se dire la vérité . ainsi ce jour là , je voulais que tout soit au beau fixe pour ce qui concernait françoise et j étais un peu déçu . deux ou trois petites choses déjà m avaient frappé , mais je n avais pas voulu les admettre . comme si ça me vexait que tout ne soit pas parfait . mais , là , en face de françoise , j étais bien obligé de constater , par exemple , qu elle avait pris un sacré coup de vieux . déjà , dans le parc , bien que la lumière fût mauvaise , l idée m avait égratigné . je m en étais fait reproche , et je m étais dit pour me ramener à la raison : toi aussi , tu as sept ans de plus , et ça se voit plutôt , d autant plus que tu n as jamais été trop joli . malgré tout , ça ne m avait pas trop convaincu , et maintenant , avec cet éclairage bien d aplomb , qui ne cachait pas grand chose , je ne pouvais plus me raconter d histoires . quand on s était quittés , j avais vingt ans et elle pas loin de vingt deux . elle était mince , avec la peau à coups de soleil des blondes très roses . en sept ans elle avait grossi , mais pas de la bonne manière . cinq ou six kilos de trop , rien d une catastrophe donc , mais ils étaient mal répartis . des bourrelets aux hanches , les seins assez mous , d après ce que je voyais , et le menton bien dédoublé . de la mauvaise graisse qui lui faisait le teint gris . sur une des photos qu elle m avait envoyées , j avais déjà remarqué , bien sûr , qu elle prenait de l ampleur , mais les photos , ça trompe , et je m étais tout juste dit à ce moment là : tant mieux , les maigres , c est pas mon genre . ce qui est curieux , c est que ce n est pas à elle que je reprochais d avoir vieilli et grossi de cette façon , mais à moi . je me disais : tu n es pas dégueulasse de t arrêter à des détails aussi sordides le jour où tu la retrouves ? c est bien à moi que j en voulais , mais il n en restait pas moins que je n étais pas heureux sur toute la ligne comme je l avais tant souhaité et ça me rendait triste comme un gosse qui vient de faire une tache sur son beau cahier neuf . en attaquant les hors d oeuvre , le beau frère , qui paraissait avoir vraiment de la suite dans les idées , est reparti sur l indochine . il demandait du vécu . et les viêts , comment qu ils étaient ? bien cruels , n est ce pas ? il lui fallait du saignant , avec des os qui craquaient . je lui ai servi ce qu il voulait en forçant même un peu , histoire de me faire mousser . il avalait ça , oubliait ses écrevisses et jouissait visiblement . la mère gloussait , jouait les effarouchées , le petit doigt en l air . sa conversation à elle , ça se composait surtout d exclamations . quant à la gosse , elle en sautait sur sa chaise et en redemandait . pour elle , c était le cinéma . j avais une sérieuse envie de la calotter , mais je continuais mon boniment et donnais gentiment le spectacle demandé . je me dégoûtais mais je faisais tout ce qu il fallait pour me rendre intéressant , persuadé d avoir le beau rôle . c est le père qui m a ralenti . à peine s il écoutait . il mangeait sagement , avec de petits gestes posés , s essuyait les lèvres toutes les deux bouchées et en profitait pour jeter un coup d oeil à françoise . mes histoires ne semblaient pas l enthousiasmer , bien au contraire , et brusquement , j ai fermé ma grande gueule . qu est ce qui m avait pris de déconner sur des trucs qui ne m avaient jamais intéressé , et justement sur des trucs de bagarres , de combines et de trafics ? juste le genre qui ne pouvait pas plaire à françoise , je le savais . pas plus que ça ne me plaisait , à moi , d ailleurs , car le style casseur , héros de la patrie et je t étripe si t es pas pour moi , je ne l apprécie pas beaucoup . j aime les gens tranquilles qui parlent sans gueuler et s expliquent raisonnablement . je l ai donc bouclée et , à mon tour , je me suis mis à poser des questions . qu est ce qu elle avait fait , françoise , pendant ces sept années ? et ses études de droit ? des affaires dont je connaissais déjà les réponses , mais j étais content qu elle me les redise , rien que pour entendre sa voix . elle m a expliqué qu après la deuxième année de droit , elle avait abandonné parce qu il fallait aller à paris tous les jours pour suivre les cours qui n étaient d ailleurs pas très folichons . alors , elle avait aidé sa mère à la maison ; le ménage , la couture , la cuisine . ça me plaisait qu elle soit plutôt portée sur ces choses là . les études , je n y tenais pas trop , bien que je respecte ceux qui en ont fait . j ai posé encore des questions pour montrer que je n étais pas indifférent et que je savais apprécier . je ne sais pas comment on en est arrivés à parler de la recette du boeuf miroton . à propos de ce que je mangeais en indochine , je crois . en tout cas , voilà la gamine , lucie , qui se prend à rire comme une hystérique . on s arrête tous , pas trop satisfaits , pour la regarder . elle ne se calmait pas et se renversait même de plus belle sur sa chaise . entre les accès , on entendait m . lafitte et le boeuf miroton ! m . lafitte et le boeuf miroton ! je ne comprenais toujours pas . le père et la mère prenaient des airs scandalisés . surtout la mère qui s est mise à enfiler des lucie ! lucie ! pour la faire taire . et , brusquement , voilà le beau frère qui se met à rigoler à son tour . fourchette en l air , il chevrotait : il est de fait que ah ! ah ! ah ! et de rigoler , bien réjoui . ça a duré cinq bonnes minutes . françoise paraissait de plus en plus consternée . le père aussi . quant à la mère , elle commençait tout doucement à se dérider . je me suis demandé s ils ne s offraient pas ma tête et , soudain , j en ai eu la certitude . dans deux minutes , toute la tablée allait se taper sur les cuisses à mes dépens . même le valet , qui apportait le gigot , souriait d un air entendu , en bon larbin qu il était . j ai attendu trois secondes et j ai abattu mon poing sur la table . pas tellement fort , mais tous les verres ont quand même sauté . ça a fait un sacré effet . même la gamine qui s est arrêtée , le cou tendu , en roulant des yeux inquiets . je les ai tous regardés . j allais lâcher un coup de gueule bien senti , mais le beau frère m a devancé . pardonnez nous , monsieur lafitte , qu il a dit , mais cette petite est folle . ce n est pas la première fois qu elle est ainsi prise de fou rire , et nous n y pouvons rien . ça nous gagne il a répété , l air repentant : ça nous gagne je comprenais qu il essayait d arranger l incident . j ai haussé les épaules . j allais classer l affaire quand j ai tourné les yeux vers françoise . j ai ressenti un petit choc . elle me considérait avec une véritable terreur . je dis bien terreur . ce n était pas de l étonnement . ce regard là , je le connaissais . je l avais vu trop souvent chez des types qui savaient qu il n y avait plus d issue et que je n aurais pas pitié . j ai essayé de lui sourire , salement impressionné . j aurais voulu lui dire qu elle venait de se tromper , que mais elle a baissé la tête , et je n ai plus su que faire , je me suis remis à manger , le nez dans mon assiette . au bout d un moment , le coup de colère tombé , je me suis senti gêné . petit à petit c est devenu intolérable , si bien que je n osais plus lever les yeux . j avais agi comme un jean foutre . ce n était pas une façon de se conduire à la table de gens corrects . où est ce que je me croyais ? pour une méchante rigolade de petite fille un peu dingue , voilà que je me mettais à jouer les terreurs , un genre que , comme je l ai dit , je n apprécie pas beaucoup . surtout que ce qui s était passé au juste , j en étais encore à le savoir , et à me demander si je ne faisais pas complètement erreur en croyant qu ils s étaient offert ma tête . à côté , la conversation a repris en douceur . la vie chère et le ministère qui menaçait de tomber . le père et le beau frère . j ai repris confiance , comme un gosse qui se sent pardonné après son petit scandale . j ai pensé : il n y a rien de tel que les bourgeois pour arranger ces petits moments fâcheux . ils savent glisser et faire ceux qui n ont rien vu . pas comme les gens du peuple qui veulent toujours liquider l affaire séance tenante . j ai profité d un moment où on passait les petits pois pour relever le front . ils m ont tout de suite interrogé sur ce que je pensais de la politique en france . j ai répondu sans m avancer , en disant un peu de mal , comme chacun . ça se tassait petit à petit . le beau frère parlait comme un journal . j ai pris mes risques et j ai lancé un coup d oeil à françoise . elle avait pas l air trop gaie , mais elle m a quand même souri gentiment . on a amorcé une parole bien inoffensive . quand elle disait quelque chose , je m empressais d être tout de suite d accord . on est arrivés au café sans accrochage . même , je dois dire que je me sentais plutôt bien . le beau frère , inépuisable , m avait lâché sur la culture du tabac au siam . juste mon rayon . je parlais posément , en donnant des chiffres , ce qui fait toujours sérieux et bien documenté . jusqu au père qui me considérait avec intérêt et semblait sortir de son mauvais rêve . on a bu un petit verre , et puis la mère a dit : vous devez vous sentir fatigué après un pareil voyage . à vrai dire , je ne l étais pas une miette , mais j ai compris que c était une façon aimable de me rappeler que c était l heure de partir . françoise m a reconduit jusqu à la grille , j ai bien vu qu ils avaient fait exprès de nous laisser seuls . juste au bord de la route , je l ai prise dans mes bras . elle s est laissée aller contre moi . il faisait tiède , avec une bonne odeur de jardins en été et tous ces petits bruits du soir quand on n est pas loin de la campagne . parfois une voiture passait sur la route voisine . quand les phares nous atteignaient , françoise mettait sa tête contre mon épaule pour se cacher . nous étions bien . j ai dit : tu te rappelles ? c est dans ce renfoncement là , un peu avant la grille , qu on se disait adieu , le soir , autrefois . on avait du mal à se quitter . quelquefois , on entendait la mère , qui se doutait de quelque chose , s avancer sur le perron et crier : françoise ! il y avait des nuits où il faisait rudement froid , et le nez de françoise était un petit glaçon dans mon cou . en bas , on distinguait toute la ville avec ses lumières . c était vraiment des moments de bonheur , bien à nous . des moments qu on avait l impression de voler à tous les autres . j ai essayé de l embrasser et , tout de suite , elle s est accrochée à mon épaule . elle ne savait pas embrasser , ouvrait trop la bouche . je me suis dit : elle ne s en tire pas mieux qu autrefois . seulement , autrefois , je n étais pas trop expérimenté . depuis , j avais fait du chemin . j aurais pourtant dû être content de la retrouver pareille . c était une preuve qu elle n avait pas profité de mon absence pour pousser son apprentissage avec les autres gars . eh bien , c était le contraire . nous , les hommes , on est pas très conséquents . on les voudrait toutes pures et bien savantes tout à la fois . cependant , j étais payé pour savoir que l amour c est comme le reste , ça s apprend . je me suis dit : t as embrassé trop de filles qui ne savaient à peu près faire que ça . ce qui n atténuait pas beaucoup ma mauvaise impression , d autant plus que , sans la serrer , je pouvais vérifier que je ne m étais pas trompé . les bourrelets à la taille , ils y étaient bien , et le corsage , il n était vraiment pas solide . on s est écartés l un de l autre . elle a tout de suite attaqué : c est vrai ce que tu as dit tout à l heure , à table ? quoi ? je n y étais plus très bien . elle m a reparlé de ces histoires de viêts , des coups de couteau en pleines tripes , des mitraillettes en action , et de ce gars buté à hiêp dông , après lui avoir fait éclater le foie d un coup de pioche . j ai dit : j exagérais un peu . ce qui était vrai , mais pas tellement . les fioritures étaient de moi , mais le gros de l histoire était véridique . elle a repris : déjà , dans tes lettres , tu m as fait peur je l ai un peu bercée . rien de bien grave , que je me disais . elle est trop sensible , ce qui est un bien dans un sens , après toutes les garces bourrées de dynamite que j avais connues . françoise , elle , était reposante , et le repos , c est surtout de ça que j avais besoin . je la croyais bien endormie avec mes bonnes paroles , quand elle a lancé : mon père m a dit que tu étais très riche comment as tu fait pour gagner tant d argent ? et puis aussitôt : tu n as pas été malhonnête , au moins ? j ai protesté , et pour la convaincre , je lui ai de nouveau raconté l histoire de mon démarrage , de ce coup de veine insensé qui m avait rempli les poches et mis le pied à l étrier . du moins , je lui ai raconté la version officielle . l autre , il valait mieux la garder pour soi . tu te rappelles , ce poste de surveillant de plantation que j ai pris en arrivant là bas , il y a sept ans ? oui . je ne gagnais pas gros . à peine deux mille par mois . je commençais même à me demander si j en sortirais un jour , quand buitre , tu sais , le copain qui était arrivé par le même bateau que moi , m a raconté l histoire du coolie . lui , il y croyait , à cette histoire de trésor enfoui . le coolie affirmait que les japonais , à la fin de la guerre , au moment de battre en retraite , avaient enterré une bonne partie de ce qu ils ne pouvaient pas emporter , avec l intention de venir le récupérer plus tard . et lui , une nuit , il en avait vu toute une équipe en train de creuser un trou à la limite nord de la plantation tu me l a décrit , et aussi qu il n y avait pas de barres d or et d argent comme tu croyais . non . on a creusé , et on a trouvé des caisses en bois . tu penses si on sautait de joie . on voyait déjà ça plein de bijoux comme dans les histoires de gosses . seulement , quand on a ouvert , qu est ce qu on a trouvé ? des barres d étain . sur le coup , on a fait triste mine , buitre et moi , mais après s être informés , on apprenait le lendemain que l étain , ça valait dans les cinquante piastres le kilo . et il y en avait des tonnes françoise murmura : oui , tu m as écrit que vous aviez remis les barres aux autorités qui vous ont donné dix pour cent . c est ça même à la vérité , on s était bien gardés d en parler à personne , de notre découverte . quand on a eu compris qu il y en avait pour une bonne vingtaine de millions , j ai commencé par démissionner . buitre est resté à la plantation pour veiller au grain , et voir que personne n annexe la marchandise . j ai loué une jeep et on a commencé le transport . rien que pour entreposer l étain à b nh loi , ça nous a pris quatre mois . entre temps , on a eu un ou deux pépins , mais rien de grave . je m étais documenté à cho l n et j avais une bonne nouvelle : les chinois payaient l étain au noir à cent piastres le kilo . j ai écoulé un millier de barres tout doucement , et quand j ai eu un bon petit capital , buitre est venu me rejoindre . on a honnêtement partagé . j avais assez pour rentrer , mais aucun moyen de transformer mes piastres en francs , car à ce moment là , je n étais pas encore très introduit dans les combines de sài g n . j ai décidé de rester . il faut dire aussi que je commençais à prendre goût aux grosses affaires . je me suis lancé . dans le légal . ou quand ça ne l était pas trop , j avais toujours quelqu un d intouchable pour me couvrir et une bonne marge de sécurité . je continuais à arranger ces sept années à l intention de françoise . ce que je lui racontais , c est ce que j aurais voulu qui soit . et dans ce sens là , c était pas tout à fait un mensonge . elle avait mis sa tête contre mon épaule . il faisait toujours aussi doux . je la sentais complètement rassurée . quand je me suis tu , elle s est mise à parler de l avenir . je ne me rappelle plus très bien ce qu on a pu raconter ce soir là , parce que , dans mes souvenirs , cette première conversation se confond un peu avec celles qu on a eues par la suite sur le même sujet . en tout cas , ce que je sais , c est que ce jour là , je n ai rien fait pour contrarier françoise . de temps en temps , j essayais de l embrasser et de la caresser un peu , mais je n ai pas trop insisté . je sentais que ça ne lui plaisait pas trop , et puis , à dire vrai , ça n avait rien de très excitant . comme je l ai dit , elle embrassait vraiment mal . on s est quand même quittés à regret en promettant de se revoir le lendemain matin . je suis rentré chez la grand mère . elle m attendait , la bouche pleine de questions . il a fallu que je prenne une tasse de café . elle n était jamais rassasiée de savoir . plus je lui en disais , plus elle en redemandait . ce qui la flattait , elle se le faisait répéter , et ce qu on avait mangé , et ce qu il avait dit le beau frère . si bien que , fatigué , je l ai envoyée se coucher . j ai eu du mal à m endormir , mais je ne bougeais pas trop , parce que si la grand mère , qui couchait dans la pièce voisine , avait entendu le sommier craquer , elle se serait crue autorisée à reprendre son interrogatoire . je me rappelle que je me disais : cet après midi , après avoir vu lacaze , tu te faisais des idées , sans raison . je m affirmais , catégorique : il n y a rien de changé , c est pareil qu autrefois . françoise est toujours la même . son père voulait te flanquer la frousse avec ses gros bobards à sous entendus , mais il n y a rien de changé . seulement sept ans de plus et c était plutôt pour me convaincre que parce que j en étais persuadé . au fond , je sentais que lacaze n avait peut être pas tout à fait tort . à la fin , j en ai eu marre de me passer de la pommade , et j ai fait face : sûr qu il y avait quelques petites choses qui avaient changé . françoise , par exemple , qui était un peu moins jolie que dans mes souvenirs . pas si jeunette aussi . mais des belles filles , est ce que je n en avais pas eu mon compte depuis quatre ou cinq ans ? j en avais vite vu le bout . il en était pourtant passé quelques unes dans la villa de gia dinh . pas une seule qui valait françoise . j ai fait le recensement de celles dont je me souvenais . non , pas une . le fric , leurs fesses qu elles estimaient bon prix et les nichons qui leur tenaient lieu de conversation . tandis que françoise chez elle , c était tout sentiment , et du solide sans arrière pensée . sept années qu elle avait tenu . jusque là , celles que j avais connues , ça ne dépassait jamais les quinze jours , et encore c étaient les fidèles . pour les autres , c était plutôt une question d heures que de semaines . françoise , elle je me suis tenu des discours pendant une bonne heure . dans la chambre à côté , la grand mère ronflait et sifflait comme une petite locomotive . j avais chaud . j ai balancé le drap et la couverture et j ai fumé une cigarette . j ai de nouveau essayé de me faire un sermon ; ça n a pas trop rendu et j ai fini par m endormir , mécontent de moi , en me traitant de malpropre . le lendemain , je suis allé voir françoise comme convenu . on a fait un tour en ville , et puis , comme les gens nous regardaient vraiment trop , on est sortis dans la campagne . un temps magnifique , comme il n y en avait pas dans mes souvenirs . là bas , quand je pensais à la france , je voyais un pays triste avec de la pluie et du froid . ce que j y avais vécu avait donné une couleur pas trop belle à mes souvenirs . aujourd hui je me rendais compte que je m étais trompé . on marchait côte à côte . françoise avait une robe gaie ; une robe de vacances qui recevait tout le soleil . elle s était un peu fardée , et , avec ses hauts talons qui la faisaient arriver à mon épaule , je l ai trouvée plus jolie que la veille . on bavardait . elle surtout . j écoutais et on était bien d accord . la maison qu elle avait choisie pas trop grande dans un endroit calme . l ameublement rustique , mais la cuisine moderne , par exemple . elle y tenait à sa cuisine moderne , donnait des détails sur les placards qu elle voulait nombreux . après , elle a parlé des enfants . elle en voulait trois . ça me convenait comme chiffre . on s entendait vraiment bien , sauf à un moment où elle s est mise à parler de l indochine et de mon argent . j ai tout de suite senti , derrière ses questions , que son père lui avait fait la leçon . il avait dû lui dire essaie de savoir exactement ce qu il a fait là bas et comment il a pu gagner tant d argent en si peu d années . c était cousu de fil blanc . j ai répondu comme j ai deviné qu elle voulait que je réponde . elle s est rassurée . ce qui montrait bien que son père était derrière du moins je le croyais à ce moment là c est que , tout de suite après , elle s est arrangée pour me faire un petit discours sur les gens bien qu elle avait toujours fréquentés . je n ai pas relevé le propos , mais ça m a pas mal agacé . nous sommes rentrés . son père nous attendait . j en ai profité pour lui demander s il ne connaissait pas une maison dans le genre de celle que françoise désirait . on a cherché ensemble dans sa paperasse . il y en avait une qui faisait l affaire . six millions , mais en grande partie meublée et des meubles d époque , qu il disait , lacaze . j ai donné mon accord et je l ai prié d établir les papiers aussi rapidement que possible . françoise était heureuse . elle prenait même des airs ravis de petite fille , qui , je l ai remarqué , n allaient trop bien avec son gabarit . nous nous sommes quittés . je n avais pas été invité à déjeuner . en fait , je n y tenais pas . en m accompagnant jusqu à la route , françoise m a dit qu on ne pourrait se revoir que dans la soirée , car cet après midi , elle avait une réunion très importante à la conférence de saint vincent de paul . je suis rentré chez la grand mère en pensant à cette conférence de saint vincent de paul que je connaissais bien , car , quand j étais jeune , il y avait toujours des membres visiteurs qui venaient nous voir le dimanche matin pour nous donner des bons . avec ça , ma mère était censée aller chez le boucher et chez le boulanger . on lui donnait gratuitement un kilo de pain et deux cents grammes de viande dans les rogatons , et , dans le quartier , on était définitivement étiquetés comme va nu pieds . je n aimais pas les types et les bonnes femmes de ce groupement qui faisaient la charité à grand bruit . ils posaient des questions , fouinaient partout et profitaient de leur kilo de pain hebdomadaire pour vous coller une heure de conseils et de morale bon marché sans qu on puisse même piper . de temps à autre , il fallait même montrer qu on était bien reconnaissants . un matin que mon père était un peu parti , il avait bousculé une grosse à bijoux qui lui reprochait de s alimenter au vin rouge . il l avait sortie , avait cabossé son chapeau à fleurs et ameuté tout le quartier . depuis , on avait été privés à tout jamais des bienfaits de la conférence . on était catalogués comme indignes . moi , ça m avait rendu content . les copains ne pouvaient plus me traiter de lèche curés et on ne mangeait pas plus mal puisque ma mère avait toujours revendu les tickets pour s acheter du liquide . ça ne m enchantait vraiment pas que françoise soit tombée dans cette congrégation là et je me suis promis de lui en toucher un mot quand on se reverrait . revenu chez la grand mère après déjeuner , j ai essayé de lire un vieux roman policier . au bout de dix pages , je me suis aperçu que je n avais rien compris à l histoire et que je n avais pas cessé de penser à françoise . un tas de petites réflexions , des détails qui me revenaient après coup . rien de bien enthousiasmant dans l ensemble . je me suis refusé à approfondir et j ai décidé d aller faire un tour pour me changer les idées . j ai rôdé à travers la ville pendant une heure ou deux , en vidant un demi de bière quand le besoin s en faisait sentir . parce qu il faisait vraiment chaud . quand vous dites aux gens que le soleil tape plus fort en france au mois de juillet qu en indochine , ils vous prennent pour un plaisantin . pourtant , c est la stricte vérité . en plus qu ici , les gens ne savent pas s organiser contre la chaleur . vers cinq heures , je me suis décidé à m avouer que je m ennuyais . ça m a déplu de le constater , et de constater aussi par la même occasion que je n éprouvais pas un énorme plaisir à me dire que dans une heure j allais retrouver françoise . je me sentais déçu ou plus précisément dans l état d esprit de quelqu un à qui on aurait volé quelque chose sans qu il sache exactement quoi . à deux ou trois reprises , sans raison véritable je me suis mis à penser à l indochine et à un petit bar de da kao où j allais tirer ma flemme quand je n avais rien d urgent à faire . aussi et ça c était plutôt inattendu au tronçon de route entre kratie et paksé . je voyais un camion arrêté à l entrée du village laotien . le soleil sur la paillote de l aubergiste chinois , et moi en train de bavarder avec deux ou trois copains devant une bière tiède . et le plus beau , c est que , dans ces moments là , on devait être juste en train de parler de la petite ville de france où on avait été si bien avant de venir s enferrer dans cette damnée indochine . aujourd hui , j y étais dans la petite ville , et c est à là bas que je pensais . à n y rien comprendre . je remontais la rue de la briqueterie , quand je me suis trouvé en face d allouin . j étais vraiment content de le revoir . il n avait presque pas changé . toujours le même bon gars sans une miette de méchanceté . il ne me reprochait même pas d avoir oublié de répondre à ses lettres , et j en ai eu du remords après coup . on s est assis à la terrasse du café travers . il était employé dans un petit magasin d électricité . il avait raté les postes trois fois à cause de son orthographe . malgré tout , il était satisfait . dans sa maison , c est lui qui allait faire les petites réparations chez le client . un métier qui lui plaisait , bien que pas trop payant . on a remué des souvenirs à la pelle . des bons et des moins bons . c est comme cela qu on en est venus à parler de françoise . il m a dit : tu as revu la fille lacaze , ton ancienne amoureuse ? je ne sais pas pourquoi j ai été prudent . j ai fait un petit signe de tête qui marquait plus l indifférence qu autre chose . il a repris : elle ne s est pas mariée . il y en a qui prétendent que c est à cause de toi , mais je crois plutôt comme pas mal que c est parce qu elle a pas la vocation du mariage . c est le genre de fille à rester chez sa mère . j ai fait de nouveau oui . j avais envie d en apprendre davantage , et puis aussi j aurais bien voulu qu il se taise , il a bu une gorgée et a conclu : d ailleurs , maintenant , même si elle voulait se marier , il n y aurait plus grands prétendants . je n ai pas pu me retenir de demander : pourquoi ? avant que tu partes , et même un peu après , l étude de maître lacaze marchait bien , mais depuis celui qui épousera françoise , il aura pas beaucoup , d autant plus qu elle a une soeur que françoise n ait pas d argent , je m en moquais plutôt , et j étais déjà content de savoir que c était pour cette raison que les prétendants étaient devenus plus rares , quand allouin a ajouté : avec ça qu elle est pas trop jolie maintenant et pas du tout dans le mouvement comme je me taisais , il s est inquiété : ça ne te fâche pas que je te parle de ça ? quand tu lui faisais la cour , tu étais jeunot . tu l aimais bien , mais je crois aussi que ça te flattait pas mal que la fille de maître lacaze ait été chipée pour toi quand on y regardait d un peu près , on voyait vite que vous n étiez pas faits pour vous entendre . j ai secoué la tête sans rien dire , tellement je voyais bien que ce qu il disait c était sans rancune et parce qu il le pensait vraiment . je me dégoûtais de ne pas avoir osé lui dire que françoise et moi ça tenait toujours et qu on allait se marier le mois prochain . on a discuté d autre chose , mais je n étais plus à la conversation . on s est quittés un quart d heure plus tard en promettant de se revoir bientôt . il habitait sur le plateau et avait deux gosses déjà grands . quand je suis venu retrouver françoise , je n étais pas de bonne humeur . je me suis forcé à la regarder posément . allouin avait raison . je peux dire que ç a été dur de le reconnaître , si dur même que j ai encore cherché des excuses pour faire passer la pilule . on s est promenés et un peu embrassés . elle ne faisait vraiment pas de progrès , mais de mon côté , il faut avouer que je n y mettais pas beaucoup d ardeur . sa chair avait une odeur fade et , comme toutes les filles grasses , elle transpirait beaucoup . on a reparlé de la maison et elle s est remise à faire des projets . je lui ai demandé brusquement , et la question , je ne l avais vraiment pas préparée : et si on partait s installer à la colonie ? elle s est tout de suite récriée . elle ne voulait justement pas d une vie comme celle là et qu il fallait être bien fou pour aller ailleurs , dans un pays impossible , alors qu à rouilly on pouvait être si heureux . elle répétait : tu sais bien que je t ai toujours dit que je ne voulais pas aller là bas j ai objecté : mais , il n y a pas que l indochine elle ne voulait entendre parler de rien . elle n aimait que son petit coin , les gens qu elle connaissait , ses bonnes oeuvres , tout ce minable train train qui constituait sa vie depuis des années . elle s est remise à parler de la bonne petite vie qu on aurait ici . son programme , ça me faisait bâiller , et plus ça allait , plus je me disais qu on n était pas sur la même longueur d onde . ça ne me rendait pas joyeux , mais en plus elle commençait à me taper singulièrement sur les nerfs avec son bonheur de prisunic . je sentais que j en avais déjà marre avant d y avoir goûté . elle a dû se douter de ce que je pensais , car elle est devenue gentille , plus du tout butée . on voyagera , tu sais tu m apprendras des choses , qu elle disait . on s est un peu embrassés . ça lui avait réveillé le sang notre petite discussion , parce qu il m a semblé qu elle faisait des progrès . j avais un peu moins l impression de tenir un mannequin dans mes bras . comme on était en bordure d un petit champ , bien isolé , je me suis échauffé et je l ai un peu caressée . elle se défendait mollement et j ai fini par la décider à s asseoir dans l herbe . mais quand j ai voulu pousser l avantage , il n y a rien eu à faire . elle sautait comme une carpe et serrait bien les cuisses . j ai dû me contenter des genoux . ça m a fichu en boule . j ai tenté de la raisonner en lui faisant remarquer qu on serait mariés dans moins d un mois . justement , qu elle m a répondu , c est pas long un mois . on a bien attendu sept ans . et des raisonnements à la graisse de chevaux de bois comme il n y a que les femmes pour en fabriquer . finalement , j ai abandonné . on s est relevés . il a fallu lui enlever tous les brins d herbe qu elle avait dans les cheveux et sur sa robe . à cause des parents , qu elle répétait , en précisant qu ils l examinaient bien en détail quand elle revenait de faire une promenade avec moi , ce qui m a fait comprendre que je n avais pas bonne réputation . on est repartis . j étais plutôt silencieux , mais elle , ça ne lui avait pas coupé la parole . elle a reparlé de la maison , bien entendu . son père avait vu le propriétaire et on pourrait emménager dans deux ou trois jours . elle viendrait me voir et commencerait à tout arranger de sorte que le jour du mariage on aurait un joli petit nid d amoureux . je l écoutais . de temps en temps , je me disais que si une autre fille m avait tenu des bobards pareils , je l aurais liquidée sans que ça fasse un pli . elle en pleurait presque d émoi , sur le petit nid , et elle décrivait déjà nos bonnes soirées d hiver sous la lampe . elle tricoterait , et moi je lirais le journal . je grinçais un peu des dents . parce qu il s agissait de françoise , une fille qui m avait espéré pendant sept ans , je n ai pas osé entrer dans le vif du sujet et lui dire ce que j en pensais de ses projets , mais malgré tout j étais à cran et on s est quittés assez vite . pendant les trois jours qui ont suivi , il n y eut rien de bien neuf . françoise et moi , on ne se quittait pas beaucoup . j étais plein de bonne volonté , mais jour après jour , je m apercevais que la bonne volonté , ce n est pas toujours suffisant . le second jour , françoise avait imaginé de faire participer la petite soeur à nos promenades . je n ai rien dit , parce que lorsqu elle a fait la proposition ses parents se trouvaient là . je me suis demandé sur le moment si ce n était pas parce qu elle avait peur que je me remette à la peloter . maintenant , je crois que je raisonnais faux . la première fois , j ai fait plutôt mauvaise mine à la gosse , mais je me suis vite aperçu qu elle n était pas ennuyeuse du tout et que même , quand elle était avec nous , le temps passait plus facilement que lorsque nous étions seuls , françoise et moi . j ai déjà dit quel genre de fille était lucie . plutôt laide , mais vive comme une étincelle , un peu trop poseuse de questions à mon gré , mais pas bête et jugeant bien des choses , à un tel point qu elle n a pas tardé à découvrir que , pour un amoureux , j avais l air assez déprimé . de temps en temps , elle arrivait à me faire rire , tant elle savait bien se moquer des gens et mettre au jour leurs côtés marrants . en fait , je crois surtout que c était une petite rosse , mais au moins on ne s ennuyait pas en sa compagnie . je ne pouvais pas en dire autant de françoise . pendant que les deux soeurs bavardaient ensemble , moi , j avais tout le temps de réfléchir , et je réfléchissais si bien que le troisième jour je suis arrivé à la conclusion qui s imposait : je n aimais plus françoise . on me dira que j avais mis du temps à m en apercevoir et que j ai l esprit plutôt lent . mais il faut comprendre ce qu elle était pour moi , françoise . dans ma vie , c était un coin propre , et les coins propres , ils se faisaient rares après mes sept ans de vadrouilles et de cabrioles . là bas , quand j avais fait un truc qui ne me rendait pas très fier , quand j étais allé un peu loin , je me disais : il y a françoise . tout ça c est pour la retrouver . je me donnais l absolution plus facilement , parce qu il ne faut pas croire que j avais tout fait de bon coeur . et françoise , ce n était pas seulement un alibi . non , j y croyais dur , et que lorsque je l aurais retrouvée , ce serait le paradis . quand ça tournait mal , je pensais à elle pour en sortir , et quand ça marchait bien , je la mettais toujours de moitié dans les bénéfices . dans un certain sens , je peux dire que j ai jamais rien fait sans elle . je dirai même : si des gars comme perceveau , hieng tho et quelques autres pourrissent en ce moment dans un arroyo du sud , c est à cause de françoise . on dira que je pousse un peu , et que , sans françoise , perceveau et les autres auraient quand même calanché . eh bien , je dis non , et si je le dis c est que c est bien mon idée , parce que la crevaison de gars comme perceveau et hieng tho , je la prendrais aisément en charge s il le fallait . je n aurais pas besoin d excuses et ça ne m empêcherait pas de dormir . mais ce que je veux dire seulement , c est que , pendant sept ans , françoise a été de moitié dans toutes mes affaires , les bonnes comme les mauvaises . et aujourd hui , je me disais que tout cela , ça reposait sur du vent puisque , françoise , je ne l aimais plus . je ne souhaitais même plus sa compagnie et s il y avait un truc que j avais bien appris depuis que j avais atteint l âge d homme , c était celui là : quand on ne se plaît plus près d une fille , c est que l affaire est cuite et que le moment de décrocher est venu . je savais trop bien qu aimer quelqu un c était surtout ne pas pouvoir se passer de sa présence . or , françoise , j arrivais à m en passer trop facilement . ce soir là , quand j ai eu fait le point , je n étais pas dans un bel état . j avais dîné chez la grand mère et au dessert on a fini par s engueuler . pour une raison idiote . je ne sais même plus de quoi on parlait . en tout cas , je me souviens qu on bavardait tranquillement et qu entre les phrases et même pendant , je remâchais mon écoeurement , quand tout à coup la grand mère se met à me dire que j avais bien changé et que je ne raisonnais plus comme autrefois , et que c était bien visible que je venais de passer sept ans chez les sauvages . ce n est pas tant ce genre de propos qui m a mis en boule que le fait de voir la grand mère me faire en moins poli les mêmes reproches que françoise . elle aussi trouvait que j avais changé et , au son de la voix , je n avais pas besoin de poser de questions pour savoir que ce n était pas en bien . en deux jours , c était la troisième fois qu on me le répétait , puisque allouin , pourtant bien doux , y était allé de sa petite remarque la veille quand je l avais revu . tout ça parce que je lui proposais une situation solide et bien payante dans ma boîte à sài g n . il avait refusé et comme je lui faisais remarquer qu avec vingt cinq billets par mois , il ne pouvait mener qu une vie de mulot dans son trou , et qu il y avait autre chose au monde que rouilly et sa population d esclaves , il m avait dit : tu n es plus le même . aussi , la remarque de la grand mère , ça mettait le point final . bien sûr que je n étais plus le même , et c était une chance pour moi . je n avais pas envie de revenir en arrière . qu est ce que j avais à en faire de la vie que je les voyais mener en france ? la plupart étaient déjà morts et ils ne s en rendaient même pas compte . quand je les regardais s agiter autour de moi , discuter de leurs soucis de rongeur qui se pose un problème énorme devant un grain de blé , je me demandais parfois si je rêvais . tout cela m a ramené à françoise et à notre histoire qui tournait salement mal . on n avait plus rien de commun tous les deux . on n aimait et on ne détestait pas les mêmes choses , et si on avait dit le fond de notre pensée , on se serait contredits et disputés tous les trois mots . je suis sorti pendant que la grand mère continuait à grogner . je me rappelle qu en descendant la côte qui mène à la grand rue , je me disais : j aime plus françoise , j aime plus françoise , et j avais envie de chialer comme un gosse , envie aussi de tout foutre en l air , comme si le monde entier était responsable de notre erreur d aiguillage . j ai marché pendant une heure sans rien pouvoir décider de positif . à la fin , je suis entré dans le seul café de la place qui était resté ouvert , et j ai vidé deux ou trois verres en barattant mes idées . la salle était à peu près vide . une table de beloteurs , et trois jeunes gars qui buvaient en se racontant leurs prouesses , près de moi . le loufiat bricolait sur un vieux réveil , assis tout seul dans un coin , et la caissière , une vieille à joues pendantes , s était à moitié endormie entre les deux plantes vertes qui l encadraient . je ne pensais à rien de trop précis quand un bout de phrase est tombé dans mon oreille : des pouilleux , quatre ou cinq ans de colonie , le temps de s en mettre plein les poches et je suis devenu attentif . le type , un grand gars solide , exposait son point de vue aux deux autres qui ricanaient en approuvant . je les ai regardés . j avais dû voir le plus petit autrefois , car sa figure ne m était pas inconnue . le costaud a continué : on revient au pays , on épouse la fille d un monsieur bien , et voilà , on est devenu un bourgeois . il a levé les deux mains pour achever sa démonstration . ses deux copains s étaient aperçus que j écoutais . ils n ont pas répondu . le type a bu une gorgée . il m a jeté un coup d oeil afin de voir si je suivais bien et il a repris , content de lui : et voilà pendant ce temps là , nous on est restés comme des couillons . on a pas le droit à la parole . il faut même qu on salue , parce que le revenant il est tellement riche qu il peut acheter toute la ville et ses habitants en supplément . eh bien , moi , je ne salue pas qu ils retournent d où ils viennent , ces gars là cette fois ci , il me regardait franchement . il devait être sûr de lui , sûr de ses grosses épaules pour parler avec autant d assurance . le caïd du coin , probablement . je me suis penché vers lui et j ai demandé , mais sans y mettre trop de hargne : c est pour moi que tu dis ça ? il s est tourné vers les autres pour bien faire constater qu il parlait en connaissance de cause , et puis il a dit , bien arrogant : pourquoi pas ? je me suis levé . il s est un peu emmêlé dans la table pour en faire autant et je l ai touché au menton pendant qu il faisait ses préparatifs . jusque là , on avait dû lui laisser prendre tout son temps . je connaissais ces grands costauds un peu mous . on a le temps de rouler une cigarette avant que le premier coup arrive . j ai touché de nouveau au menton , doublé au ventre et appuyé du genou un peu plus bas . il est resté sur la banquette à se tordre , le souffle coupé . ses copains ne sont pas intervenus . entre ses plantes vertes , la caissière donnait de la voix . les beloteurs se sont levés dans un fracas de chaises sans lâcher leurs cartes . ils se sont approchés , mais pas trop . tout le monde parlait à la fois . j ai jeté un billet sur la table et je suis parti . le type se tortillait toujours sur sa banquette . dehors , je me suis dit que je m étais conduit comme un gamin , et qu en ville , ils allaient en faire toute une histoire . je suis remonté chez la grand mère . le lendemain , à neuf heures , la police cognait à la porte . convocation , tout le cérémonial habituel . le type avait porté plainte . il avait des douleurs dans le ventre , paraît il . je suis allé au commissariat où j ai expliqué l affaire sans rien cacher . le commissaire m a écouté attentivement . j ai même été surpris de le voir aussi peu hostile . j ai dit que la bagarre ce n était pas mon genre , et que ça faisait des années que j étais rentré dans un gars . il ne devait pas être très convaincu , parce qu il m a fait remarquer que la france ce n était pas la colonie . comme si sài g n était habité par des gangsters . je lui ai répondu qu en sept ans , j avais à peine vu deux ou trois bagarres de civils en indochine . il a paru surpris . finalement , il a promis d arranger l affaire et on s est quittés sur une poignée de main . quand je suis sorti , j ai entendu un des agents de garde dire à ses copains : la colonie , ça les rend tous un peu cinglés . je me demande où ils vont chercher ces idées là en france . ça doit se transmettre de père en fils . mais où j ai encore été moins content , c est quand je me suis aperçu que tout le monde avait l air au courant de mon affaire . il fallait s y attendre cependant . c est pas tous les jours qu ils devaient avoir une histoire comme ça à se raconter . même la grand mère , à qui je n avais pourtant rien dit , savait tout en détail . j avais failli tuer trois personnes , le café était en miettes . elle braillait sa consternation et précisait bien haut pour qu on l entende de loin : tu seras le premier lafitte à aller en prison . ce qui n était pas vrai , parce que mon père , pour ne citer que lui , passait au moins une nuit par mois au poste . il avait l ivresse tapageuse , et quand il s était cuité à mort , il allait provoquer les gendarmes à domicile . j ai dit à la grand mère de mettre une sourdine et que d ailleurs tout était arrangé . ça ne l a pas calmée et il a fallu que je parle de faire ma valise pour qu elle se décide à ne plus bramer son indignation aux voisins attroupés sur le trottoir . elle a clamé une dernière fois que j avais jeté la honte sur la famille et puis elle a fermé la fenêtre . je suis allé dans la chambre pour réfléchir un peu . françoise ne m attendait pas . j ai vu son père qui m a dit qu elle était allée faire une course et serait bientôt de retour . nous avons bavardé , puis un client est arrivé et il m a laissé près de la table de jardin après m avoir avisé que la villa que j avais achetée boulevard lassier était libre et que je pourrais emménager quand je voudrais . je me suis assis dans le jardin et , pour passer le temps en attendant françoise , j ai parcouru le journal local . j ai un peu sursauté en constatant qu on y parlait de la bagarre de la veille , il n y avait pas beaucoup de détails . sous le titre rixe dans un café , le journal mettait : un colonial en congé , m . h . l . , a frappé m . c . r . à la suite d une altercation . si on en croit les témoins , la victime aussi bien que son agresseur paraissaient pris de boisson . c . r . , qui souffre de contusions légères , a regagné son domicile sans encombre . quand j étais entré dans le jardin , maître lacaze lisait le journal . je suppose qu il avait vu l article et deviné qu il s agissait de moi . cependant , il n avait rien dit . je me suis demandé s il fallait lui savoir gré de sa discrétion ou bien si , au contraire son silence ne me satisfaisait qu à moitié . j y voyais plutôt la certitude tranquille du monsieur qui vient de voir ses prévisions se justifier et que l incident ne surprend pas . françoise est arrivée . elle , au moins , ne cachait pas qu elle était au courant . elle paraissait navrée , inquiète aussi . je lui ai raconté l affaire à ma manière . elle a paru comprendre que tous les torts n étaient pas de mon côté . elle a trouvé cependant que c était bien regrettable , ce qui était aussi mon avis . quant à la petite soeur qui l accompagnait , elle jubilait et demandait des détails , et comment j avais descendu le gars qui passait pour un costaud . sa soeur l a fait taire . je les ai invitées toutes les deux à venir avec moi prendre livraison de la voiture que j avais commandée avant de rentrer en france . dans la matinée , le garage m avait laissé un mot pour me prévenir que la buick était à ma disposition . nous sommes descendus en ville . sur notre passage , les gens chuchotaient , mais pas tellement plus que d habitude . tous ceux qui avaient dépassé un certain âge , les amis de l ordre , m observaient sans cacher leur réprobation . j ai même entendu une vieille murmurer à une autre vieille que j étais bien le fils de mon père . pour les jeunes , ce n était pas pareil . aussi bien les garçons que les filles . j ai même eu l impression que j avais remonté d un cran dans leur estime , et je me suis fait la remarque qu ils allaient trop au cinéma . le patron du garage m attendait . deux ouvriers fourbissaient le nickelage de la buick qui resplendissait comme un soleil au milieu du hall . j ai réglé la note de frais et on est montés tous les trois dans la voiture , sur le siège avant . on a retraversé la ville . les gens se retournaient pour mieux nous voir . je me suis dit que les parlotes n étaient pas finies . lucie , qui était assise entre sa soeur et moi , sautait de joie . toutes les trente secondes , elle s amusait à faire marcher le système électrique qui commandait la levée des glaces et l ouverture de la capote . elle répétait : je ne suis jamais montée dans une voiture pareille . elle m a expliqué qu avant guerre , son père avait une peugeot , mais qu il ne l avait pas remplacée . elle jacassait sans arrêt et me faisait déjà promettre de lui apprendre à conduire . pendant qu elle se trémoussait sur le siège , j ai de nouveau remarqué qu elle avait de belles jambes dorées , longues et bien pleines , que son short très court montrait jusqu en haut . c est tout ce qu elle avait de bien d ailleurs . même sa poitrine qu elle avait grosse commençait à tomber . malgré tout , c était une fille appétissante , craquante de vie . françoise se taisait et , à son air un peu buté , j ai compris qu elle pensait à la bagarre d hier soir . on a fait un tour jusqu à dauville , et puis on est rentrés , lucie est allée chercher le père et la mère pour qu ils admirent la voiture . la mère s est bien exclamée . je voyais qu elle se retenait de demander combien je l avais payée . le père n a pas fait de commentaires . il s est juste intéressé un moment au changement de vitesse automatique , et puis il m a reparlé de la maison que je venais d acheter . le vendeur , qui était venu pendant mon absence , lui avait remis les clefs . françoise en a oublié la voiture . sa bonne humeur était revenue d un coup . à un moment , pendant qu on était seuls , elle m a dit : on ira cet après midi . je commencerai à ranger . puis : dans huit jours , on sera chez nous . j ai promis de venir la prendre à trois heures . je suis allé me ranger en face de chez la grand mère . elle est sortie et s est tout de suite mise à tourner autour de l auto . bientôt , il y a eu une dizaine de voisins qui encerclaient la voiture . ils menaient un tel bruit qu un agent s est amené , croyant à un accident . pas content de s être dérangé pour rien , il est venu me dire que la buick était rangée du mauvais côté . comme je ne comprenais pas , il m a expliqué qu en france , on parquait les voitures du côté des numéros pairs ou impairs de la rue suivant les jours . j ai déplacé la buick . il m a regardé faire , puis il m a dit : c est vous qui vous êtes bagarré hier soir ? de toute évidence , il me tenait pour un pas grand chose . j ai répondu un peu sec , alors il est parti après m avoir rappelé qu il était bien brave et que , si ça n avait pas été de sa gentillesse , j aurais dû payer la contravention , surtout après l incident d hier soir . je serrais les poings en le voyant partir , l air important au milieu des gens du quartier qui étaient de plus en plus nombreux . la grand mère voulait faire un tour en voiture afin de bien montrer à tout le monde qui elle était . je lui ai répondu : plus tard , sans douceur , en surveillant le flic qui pérorait vingt pas plus loin . je me doutais qu il était en train de donner l opinion qu il avait de moi à quatre ou cinq vieux qui l approuvaient platement . je suis rentré pendant que la grand mère bramait sa déconvenue , disant que je la traitais en moins que rien devant tout le monde , que les gens la considéraient et qu elle était maintenant perdue de réputation puisque j avais refusé en public la seule chose qu elle m ait jamais demandée . une fois de plus , j en ai eu marre des discours et de tout le reste et j ai sauté dans la voiture en prévenant que j allais manger ailleurs . la grand mère est restée toute bête sur le pas de la porte à me regarder partir . j ai roulé jusqu à sagny , un village à une trentaine de kilomètres , et j ai déjeuné dans une auberge au bord de la route . à quatre heures , j ai pris françoise et nous sommes allés à la villa , lucie avait voulu venir avec nous . j avais déjà vu une fois la maison , mais je ne m y étais pas attardé . on a entrepris de faire l inventaire du rez de chaussée et du premier étage . françoise ne tenait plus en place . elle sautait d une pièce à l autre , me faisait apprécier la patine du buffet charles x , puis m entraînait à toute allure dans les escaliers afin de me montrer que les salles de bains du premier avaient tout le confort . lucie ouvrait tous les placards . elle découvrait parfois un vieux truc qu elle venait nous mettre sous le nez . on a décidé de changer la place des meubles du salon . la disposition ne plaisait pas à françoise qui voulait que ça fasse plus intime . pendant qu elle allait chercher une chose ou une autre dans les pièces voisines , la petite , qui était toujours en short , s arrangeait pour me coller aussi souvent que possible ses cuisses sous le nez , et tendait la croupe qu elle avait rebondie sous prétexte de m aider à dérouler le tapis . je commençais à avoir le feu aux joues . à un moment , où j avais sa cuisse dorée avec ses petits poils blonds à vingt centimètres de la bouche , j ai bien failli tendre la main . je me suis retenu , mais , en regardant la gosse , je me suis rendu compte qu elle n attendait qu un geste et qu elle avait compris que ses jambes me faisaient bien envie . je me suis écarté , en me disant que c était une belle petite salope . elle a repris son manège deux ou trois fois , et j allais mettre les choses au point assez brutalement quand françoise est redescendue du premier étage . dix minutes plus tard , lucie nous quittait en annonçant qu elle allait à la piscine . elle aussi avait l air échauffée par sa petite comédie et je me suis dit qu un bon bain froid ne pourrait que lui faire du bien . françoise chantonnait de contentement . elle s arrêtait parfois pour me dire : tu verras la jolie maison que nous aurons . j arrangerai aussi le jardin . elle voulait planter je ne sais plus quel arbuste qui fait joli et protège de l indiscrétion des voisins . elle désirait être chez elle , bien chez elle , et elle dressait déjà la liste des gens qu on recevrait . elle répétait : juste deux ou trois amis et mes parents , bien sûr . et de redire qu on serait bien ici . elle dressait le programme des journées . à vrai dire , dans ce programme là , je n avais pas grand chose à faire . je lui en ai fait la remarque . elle avait décidé que je ferais des affaires et que son père me guiderait . mais elle revenait bien vite à son emploi du temps et à la liste des amies qu elle inviterait . en l écoutant donner des détails , j ai deviné que les amies en question avaient dû la tenir pour un peu godiche pendant ces dernières années et qu elle rêvait de les éblouir en leur montrant que c est elle qui avait tiré le bon numéro . nous sommes montés au premier étage . françoise discourait toujours . moi , je pensais à un tas de choses . surtout aux cuisses de sa soeur . j y pensais si bien que j ai profité d un moment où françoise était lancée dans une histoire de tentures vert jade pour la prendre dans mes bras et la pousser doucement vers le lit . je l ai embrassée . elle m a répondu avec plus de plaisir que je n en attendais , mais il était visible qu elle avait hâte de me reparler de ses tentures . j avais son ventre contre ma jambe , et ses cheveux qu elle a très doux frôlaient mon visage . je l ai renversée sur le lit et j ai voulu aller plus loin . elle a vu tout de suite où je voulais en venir et elle s est débattue . ça n a fait que m exciter et j avais déjà la main en bonne place quand elle s est mise à brailler comme une écorchée vive , et à me flanquer de solides coups de pied un peu au hasard . j ai pris son genoux dans les gencives . c était si douloureux que je me suis redressé . elle s est levée d une détente et a filé au rez de chaussée . je ne l ai pas suivie et je suis resté sur le lit à tâter mes gencives . il faut dire que j étais plutôt mauvais . elle la poussait un peu loin sa pudeur . j allais descendre quand j ai entendu la porte s ouvrir doucement . c était françoise qui revenait . elle n avait pas l air très satisfaite . pas plus d elle que de moi . elle s est rapprochée du lit , en guignant cependant tous mes gestes du coin de l oeil . elle a fini par me dire qu elle n attendait pas une chose pareille de moi . elle parlait de ses sentiments qui étaient purs et sans reproche . je lui ai demandé : mais alors , tu n as jamais envie , toi ? elle a répondu , toute surprise , et même un peu offensée qu on puisse soupçonner une chose pareille : non , jamais . avec l air de me dire qu il n y avait que les hommes , ces francs dégueulasses , à éprouver ce genre de besoin . j ai repris , désireux d approfondir la question : tu as vingt neuf ans quand même . à ton âge elle m a dit que le mariage pour elle c était sacré . je commençais à le savoir . elle a ajouté qu elle n était pas comme les autres filles qui j ai coupé les petits compliments qu elle s envoyait pour dire : c est plutôt dommage que tu sois pas comme les autres filles . elle ne s est pas vexée , plutôt fière même et m a redit que j avais bien changé , qu autrefois je ne me serais jamais permis de la traiter comme cela . autrefois , j étais un môme , lui ai je répondu . elle s obstinait : tu n es plus le même . avant , tu aimais parler , faire des projets . maintenant , tu te contentes de m écouter , on dirait que rien ne t intéresse et je me demande même parfois si tu ne t ennuies pas avec moi . je lui ai expliqué que les projets , je n avais plus envie d en faire . pour l ennui , je n ai pas relevé sa remarque , surpris cependant qu elle se soit rendu compte que je ne nageais pas en permanence en plein bonheur quand nous étions ensemble . je ne tenais pas à poursuivre une conversation qui ne pouvait mener à rien , aussi je lui ai proposé de la ramener chez son père . dans la voiture , elle m a demandé , comme toutes les femmes quand elles viennent de bien vous exaspérer , si j étais fâché . par expérience , je savais qu il vaut mieux ne pas répondre à ce genre de propos , aussi je me suis contenté de la déposer devant la grille du parc . pour être franc , je n avais pas envie qu on s engage dans une explication sérieuse . je prévoyais ce qui se passerait dans un cas pareil . j aimais mieux me donner le temps de la réflexion . je suis passé prendre ma valise chez la grand mère . elle voulait à toute force que je l emmène visiter la villa . je lui ai dit que ce n était pas le jour , et qu on aurait tout le temps plus tard de se faire des visites . ce n était pas gentil , mais elle aussi je commençais à la trouver insupportable avec ses caprices . je lui ai laissé une liasse de billets pour couvrir mes frais de nourriture et je suis reparti pendant qu elle comptait l argent , bien occupée . le lendemain matin , j étais allongé sur le lit dans une des chambres du premier étage , quand on a sonné à la porte d entrée . c était le gars que j avais corrigé dans le café , deux jours auparavant . il avait l air assez content de lui et venait me dire que le commissaire lui avait conseillé de retirer sa plaine . ça me soulageait et je l ai invité à boire un verre au salon . il n y avait que du cognac que j avais acheté la veille . on l a bu avec de l eau tiède , car le frigidaire que j avais commandé n avait pas encore été livré . en vidant son verre à petites gorgées , le gars , dont la tête continuait à ne pas me revenir , lorgnait autour de lui . il a fini par dire : ma plainte , moi , je veux bien la retirer , seulement , les coups que vous m avez donnés dans le ventre , ça m a empêché de travailler , et je ne sais pas quand est ce que je pourrai m y remettre . j ai tout de suite compris et je lui ai demandé d annoncer le chiffre . il s est lancé dans des calculs assez filandreux de journées de travail , de frais médicaux et de préjudice causé , et s est arrangé pour glisser dans ses explications qu il avait consulté un ami qui était ferré en droit . j ai répété : combien ? il s est reperdu dans la dentelle avant de se décider à annoncer : cinquante mille . pour vous ce n est rien . j ai tiré mon portefeuille , j ai pris cinq mille francs et je les ai déposés sur la table . ça suffira . et que je ne te revoie pas sans témoin , sans cela tu ne t en tireras pas à moins de deux mois d hôpital . il a râlé , l oeil méchant , mais quand j ai fait mine de reprendre le billet , il s est assagi . j ai exigé un reçu . il est parti . dans les derniers mètres , avant la grille du jardin , il a accéléré . je crois qu il avait senti que j avais une sérieuse envie de l étriller . je me suis retrouver seul et assez dégoûté . vraiment , ça ne me réussissait pas le séjour en france . ni d un côté ni d un autre . j étais revenu plein de bonnes intentions à tout point de vue . du train où ça allait , ils arriveraient à me les faire regretter , mes bonnes intentions . je me suis versé un cognac sec et , assis dans un fauteuil , je me suis mis à remuer des idées plutôt décourageantes . comme d habitude , j ai fini par repenser à l indochine et au petit café tranquille de gia dinh . à croire que tous mes souvenirs tenaient là . j étais comme les chiens abandonnés , je revenais où on m avait bien traité . je revoyais la salle du café , la lumière bleue derrière le grillage qui protégeait des mouches . la métisse , la mère lambielle , venait faire un bout de causette avec moi . on parlait de la france . pour françoise , elle m approuvait . elle était pour les femmes fidèles . si elle avait su j ai reposé mon verre . et ce mariage qui devait se faire au début d août , dans une quinzaine de jours ! j avais remis les papiers à la mairie pour la publication des bans . l église , les ronflements de l orgue . françoise qui , comme de juste , tenait à se marier en blanc , le déjeuner aurait lieu dans le parc si le temps le permettait . hier , maître lacaze m avait demandé qui je comptais inviter . à part la grand mère et peut être allouin je n avais ni amis ni bons souvenirs dans ce pays . en fait , ma vie , elle avait vraiment commencé là bas , à sài g n . ici , je me sentais un étranger , tous les jours un peu plus . on ne s en va pas comme ça impunément , pendant des années . j en étais là de mes réflexions arrosées de cognac quand françoise est arrivée . elle avait oublié nos démêlés et débordait de bonne humeur . elle m a embrassé à la sauvette pour m annoncer plus vite qu elle était allée chez le peintre et qu il viendrait ce matin pour blanchir la cuisine . je n ai même pas réagi . une demi heure après , une camionnette se rangeait devant la villa . c était le peintre . il a débarqué son matériel . françoise l a entrepris et ils ne se sont plus quittés d un pas . ils ont fini par se retrancher tous les deux dans la cuisine pour dresser leurs plans . du salon , je les entendais bavarder . je suis allé jeter un coup d oeil . françoise grattait un carré de plâtre , à genoux devant l évier , l air bien excitée . elle m a dit : si tu veux aider , tu sais j ai levé la main . je n étais pas venu en france pour me lancer dans la maçonnerie . je suis rentré dans le salon , écoeuré . de temps à autre , françoise venait me dire un mot pour me tenir au courant des travaux . elle avait passé une vieille blouse et serré ses cheveux dans un torchon pas trop propre , ce qui ne l embellissait pas . ça a duré comme cela jusqu aux environs de midi . françoise est sortie de la cuisine à regret . elle s est donné un coup de peigne , et m a dit , joyeuse : on continue cet après midi . le peintre vient à deux heures et je pense qu on pourra passer la première couche aujourd hui . j ai cru que j allais lui déballer tout ce que je savais et , dans un sens , je me dis , maintenant , après ce qui est arrivé , que j aurais mieux fait . au lieu de cela , je me suis contenu , mais je ne me sentais pas capable de l entendre gratter dans sa cuisine tout l après midi . je lui ai annoncé : je vais te donner les clefs . moi , je dois m absenter de rouilly jusqu à ce soir pour régler une affaire . si je n étais pas de retour à temps , ferme la porte et mets les clefs dans la boîte aux lettres . une envie irrésistible qui me tenaillait de plus en plus fort au fur et à mesure que je parlais . l envie de quitter cette maison , la ville , tous ces gens , françoise y comprise , pendant une bonne demi journée pour me remettre les nerfs en place . elle a quand même dû se douter , malgré sa peinture , que moi et elle ça ne marchait pas tout à fait aussi bien qu on aurait pu le souhaiter , car elle est redevenue gentille et s est même soulevée sur la pointe des pieds pour m embrasser . je l ai ramenée à la maison . elle en a profité pour me détailler ses projets d aménagement de la salle à manger . je l ai déposée et j ai tout de suite mis le cap sur évreux . en roulant , j ai fait le point . françoise , c était un fait bien acquis , je ne l aimais pas ; la grand mère , je pouvais à peine la supporter un quart d heure par semaine ; quant aux amis , mieux valait ne pas en parler . allouin même m agaçait avec ses minuscules histoires d arrière boutique , d échelle syndicale et de congés payés . au milieu de ces gens là , et je ne parle même pas de ceux pour qui j étais un arriviste un peu escroc , j avais l impression de débarquer d une autre planète . plus ça allait et plus j avais envie de retourner chez les miens , là bas , à quinze mille kilomètres . ceux d ici avaient peut être raison en trouvant que j avais changé . c était probablement vrai , mais je ne me sentais pas le courage de revenir en arrière . à évreux , je suis entré dans un restaurant tranquille . j ai bien mangé . pour la première fois depuis huit jours , je ne sentais pas chacun de mes gestes épié par quelqu un qui voulait à toute force que je ne sois plus le même qu autrefois . la serveuse me regardait comme elle regardait tous les clients . je me sentais à l aide et , pour moi , c était nouveau . j ai fumé deux ou trois cigarettes en buvant mon café , et je me suis trouvé avec un grand après midi vide devant moi . j ai un peu marché . il y avait des banderoles en travers de la rue , une course cycliste . sur le trottoir et à la terrasse des cafés , les gens avaient l air en fête . une voiture radio arrêtée à un carrefour lâchait de la musique sur la foule . j avais l impression qu on était dimanche . bien que la petite lucie m ait réveillé le sang avec ses agaceries , je ne pensais pas à mal , et j étais seulement content de me trouver là , sans rien de précis à faire , au milieu de tout ce monde en vacances . si la fille ne m avait pas regardé avec autant d insistance , il ne se serait rien passé . mais elle ne me quittait pas des yeux . elle était là , contre moi , au bord du trottoir . on attendait les coureurs , du moins c est ce que la voiture radio clamait . on s est souri et puis j ai dit qu il faisait chaud . la mécanique habituelle . dix minutes après , je palabrais avec un garçon de café pour qu il nous installe une table sous un parasol . comme toutes les filles dans tous les coins du monde , elle entamait aussitôt l histoire de ses petites aventures . son père qui travaillait au camp d aviation , sa mère , une brave femme toujours en gésine et à cheval sur les principes . je l écoutais , je regardais ses dents luisantes et son corsage qui se tenait . je ne suivais pas très bien l histoire de sa vie à cause de la voiture radio . je crois qu elle voulait m expliquer qu elle était très sérieuse et que si elle avait accepté de boire une bière avec moi , c est parce que je lui inspirais confiance . je lui ai donné raison , et j ai profité du mouvement alentour pour lui caresser les jambes à travers sa robe qui était légère . elle se reculait , mais pas trop , et quand les coureurs sont passés , on était serrés l un contre l autre . la course étant finie , je lui ai proposé une promenade en voiture . sur le trottoir , c était la vraie foire . on a eu du mal à se dégager et encore plus de difficultés pour sortir de la ville . la fille m a expliqué que c était la fête du pays , que tout le canton était là , et que ce soir il y aurait un feu d artifice . elle ne parlait plus de sa famille et chatouillait les boutons du tableau de bord de la voiture . chaque fois qu elle découvrait un nouveau truc , elle m aimait un peu plus . quand elle est tombée sur l allume cigarettes automatique , ç a été du délire , et elle m a passé le bras autour du cou en m appelant chéri . il y aurait un bouquin à écrire sur les filles et les voitures de luxe . déjà en indochine , je m en étais fait la réflexion . on se plaisait bien . je ne pensais plus du tout à françoise . la fille elle s appelait hélène était douce et élastique . chaude aussi . on a roulé sans bien savoir où on allait . elle voulait tout connaître de moi , maintenant . je me suis raconté , en arrangeant pas mal . j avais réduit l allure . on a fini par s arrêter dans un petit chemin tranquille , bien ombragé . après , on est allés dîner dans une auberge toute fleurie , pas loin de mantes la jolie . quand on est sortis de là , on se faisait vraiment envie . j ai dit l hôtel , mais elle n a pas marché . il faisait nuit , alors je me suis rappelé que je possédais une maison avec des quantités de chambres . j en ai parlé à hélène qui a battu des mains . quand nous sommes arrivés à rouilly , les rues étaient vides . j ai recommandé à hélène de ne pas faire trop de bruit en entrant . elle a trouvé la maison merveilleuse . jamais elle n en avait vu une pareille . mais on ne s est pas éternisés à s exclamer sur le mobilier . on s est couchés . c était vraiment une fille chaude , bien faite et pas regardante à la caresse . quand on s est réveillés , il faisait grand jour . en prenant une douche , j ai récapitulé . je n étais pas trop faraud , et je me suis dit que le plus urgent c était d évacuer hélène . ç a été tout un travail pour la sortir du lit . il a fallu que je la traîne jusqu à la salle de bains , que je la mette dans la baignoire et que j ouvre les robinets en grand pour qu elle admette que la nuit était finie . mais elle avait une bonne nature . un quart d heure après , elle chantonnait en se coiffant . on s est un peu caressés . ça nous a pris une bonne heure . après s être rhabillés , on est descendus . il n était pas loin de huit heures . encore presque personne dans les rues , mais je me suis dit que ça serait bien étonnant que personne ne se soit aperçu de rien . surtout que , dans les petites villes , ils ont des yeux jusque derrière la tête pour ce genre d histoires . à évreux , j ai déposé hélène . comme de juste , je lui ai promis de revenir . on s est même donné rendez vous , je crois . j ai fait demi tour et j ai rallié rouilly , l accélérateur au plancher , en pensant que françoise aurait certainement eu l idée de venir poursuivre ses travaux de peinture à la villa . quand je suis arrivé , elle n était pas encore là . j ai laissé la grille ouverte et je suis allé prendre un café au coin du boulevard . le peintre est venu à neuf heures . je l ai regardé travailler un moment , puis ne voyant pas françoise , je suis monté faire un petit somme . françoise n est revenue à la villa qu au début de l après midi et , à sa mine , j ai tout de suite compris que , pour hélène , elle était au courant . cependant , elle n a rien dit , refusant simplement de se laisser embrasser . je ne savais pas trop quoi penser ni quoi dire . je crois bien qu en fait j étais plutôt déçu de voir l affaire si vite classée . elle rôdait à travers les pièces du rez de chaussée , mais sans goût . je me suis dit qu elle allait retourner près de son peintre , mais elle a fini par rester au salon . assis à une table devant la fenêtre , je faisais celui qui est très occupé à classer des papiers . je n étais pas satisfait de moi , mais j avoue que les remords ne me tracassaient pas . je ne faisais rien pour arranger les choses , et tout au fond , pas très franchement , je souhaitais un bon éclat qui me mette bien d accord avec moi même en me donnant l occasion d exprimer à françoise le fond de ma pensée . près d un quart d heure a passé ainsi , et puis elle s est installée dans le fauteuil , près de ma table . elle a dit : henry elle avait envie de pleurer . je m attendais à un sermon bien entortillé , mais elle a évité les préfaces . on m a dit qu il y avait une femme qui avait passé la nuit ici je ne lui ai pas demandé de qui elle tenait ce renseignement . je la regardais et à son visage j ai vu que j aurais pu nier . elle ne demandait qu à être détrompée et attendait que je proteste bien haut , mais , comme je l ai dit , je n avais pas envie de me réconcilier , bien au contraire . aussi , j ai répondu : c est vrai . elle a secoué la tête . c est parce que je n avais pas voulu m abandonner à toi , qu elle a gémi , cherchant à toute force des raisons pas trop blessantes pour elle . j ai fait oui , bien que ce ne fût pas tout à fait vrai . s il y avait une responsable , c était plutôt sa petite soeur , lucie , et encore elle a tout de suite décidé : je te pardonne , henry ce qui ne m arrangeait pas tellement , et j ai pensé qu il n y avait pas pire que ces petites pucelles pour se laisser tromper sans piper . je suppose que c est parce qu elles n ont pas goûté à l homme que ces histoires de peau , ça ne leur paraît vraiment pas important . je n avais pas l habitude de ce genre de fille qui prête plus facilement son mari que son moulin à légumes et , tout compte fait , je m apercevais que j aimais mieux les autres , les jalouses , celles qui menacent de tuer tout le monde et tournent autour de vous comme un cyclone . françoise , je la prenais un peu en pitié avec sa façon de vivre et d aimer du bout des dents . elle a vu que je me taisais et que je ne paraissais même pas reconnaissant , alors elle s est rapprochée de moi et a passé sa main dans mes cheveux . elle devait me supposer honteux et tout affamé de bonnes paroles . elle a dit : je te comprends , tu sais , henry justement , elle ne comprenait rien et ses douceurs ne faisaient que me renfrogner . d autant plus que je me disais : tu es en train de laisser passer l occasion . c est maintenant qu il faut lui expliquer qu on ne peut pas se marier ! j ai été faible : je n ai pas pu et tout en l écoutant d une oreille , je me traitais d imbécile . elle radotait doucement . sur notre mariage qui aurait lieu dans dix jours exactement , sur la famille qui serait si contente , et que , bientôt , elle serait toute à moi et qu on serait rien que nous deux pour toujours . c est ce dernier mot qui m a réveillé . je me suis levé , mécontent mais toujours incapable de lui mettre les points sur les i . j ai allumé une cigarette . pour elle , c était comme si on avait fait la paix . elle a dit : ne parlons plus de cela . c est fini maintenant . c était elle qui s excusait , et ça m a fait marronner . je l ai reprise en pitié . elle a essayé de me sourire , ça m a fait mal au ventre , mais malgré tout je n étais pas encore bon pour une réconciliation définitive et , au premier prétexte , je l ai laissée avec le peintre et suis monté au premier étage . l heure qui a suivi , je l ai passée à me reprocher de ne pas avoir été plus ferme , et à un moment , je n ai pas été loin de redescendre pour mettre les choses au point , mais cette fois encore j ai été lâche . je me suis dit que ce n était pas trop reluisant de profiter de ses propres conneries pour laisser tomber une fille qui faisait tout ce qu elle pouvait pour se montrer compréhensive : vers trois heures , la petite soeur est arrivée . elle est montée me voir et voulait que je l emmène promener en voiture . elle tombait mal . je lui ai dit que j avais autre chose à faire . alors , elle a recommencé son manège . je n avais plus du tout envie d elle . à cause de la nuit dernière , je suppose , où je m étais bien dépensé . aussi elle me dégoûtait avec ses manières de garce . quand elle a voulu remettre ses cuisses sous mon nez , je me suis levé , et bien calmement , je l ai calottée d un aller retour très sec . je lui ai dit : va expliquer ça à ta soeur . elle me contemplait tout en se frottant les joues . elle a fini par pleurer comme une gosse et je suis descendu dans le jardin . dix minutes après , je l ai vue qui s en allait . je fumais cigarette sur cigarette , en brassant des idées . françoise non plus ne devait pas être à l aise , car quand je suis remonté , elle est venue aussitôt me rejoindre . je me suis demandé si elle n avait pas deviné pour sa soeur , car les gifles avaient claqué bien sonores , mais elle s est contentée de s asseoir au bord du lit et de me regarder en chien battu . et brusquement , parce que ça ne pouvait pas durer , et que je ne me voyais pas marié avec cette fille que je n aurais même pas regardée dans la rue si on s était croisés , je me suis jeté à l eau . françoise , je lui ai dit , on ne peut pas se marier . on dit que les gens sous le coup de l émotion peuvent changer de visage , et c est vrai . pendant au moins une bonne demi minute , j ai vu tous ses traits se modifier . elle ne se ressemblait plus . elle avait peur , mal , et quelque chose de plus encore . la voix lui est soudain revenue . pas sa voix tranquille de tous les jours , tout juste faite pour parler de sa petite vie , mais une vraie voix de drame , forcée , comme je croyais qu il ne pouvait en exister qu au théâtre . pourquoi , henry , qu elle a dit , pourquoi ? à cause de cette fille ? mais ça n a pas d importance . je m en moque que les gens sachent j ai secoué la tête . elle haletait , mais j étais buté , bien décidé cette fois à ne plus reculer . ce n est pas ça , mais je me suis aperçu qu on n était pas faits l un pour l autre elle a crié : mais si , rappelle toi elle me parlait en vrac de tout ce qu il y avait eu entre nous , de ce que j étais autrefois , comment je savais être gentil , qu on s était attendus si longtemps , que tous les deux on n avait vécu que pour ce mariage . des choses qui étaient vraies sans l être tout à fait quand on y regardait de près . et puis , soudain , elle a touché le point sensible , et rien qu à la question que je devinais derrière les mots , j ai senti qu elle prenait peur : mais tu m aimes , henry , tu m aimes depuis plus de sept ans là , j ai reculé , malgré toute ma volonté de trancher dans le vif et d en finir une bonne fois pour toutes . je ne me doutais pas qu un jour j aurais autant de mal à dire à une femme que je ne l aimais pas . je croyais que ça allait de soi , mais les mots ne voulaient pas passer . j aurais avoué n importe quoi , je me serais accusé de n importe quel forfait plutôt que de lui répondre simplement comme c était la vérité : non , je ne t aime pas . je voulais en finir , mais je ne voulais pas lui porter un pareil coup . j ai dit : bien sûr que je t aime , mais j ai trop changé . on ne peut plus s entendre . j ai tout de suite regretté ma pommade , car elle a aussitôt cru qu elle allait gagner . mais si , on s entendra , tu verras , mais il faut le temps . rends toi compte qu on ne s est pas vus depuis sept ans . hier encore , papa me le faisait remarquer je lui ai repris sa bouée de sauvetage : non , on ne pourra pas alors , d un seul coup , elle a fait volte face comme il n y a que les femmes pour le faire . et tout ça parce qu il y a une femme qui parce que , moi , j ai refusé de t appartenir . hier , j aurais dû elle se rapprochait de moi , passait ses bras autour de mon cou , pressait son corps contre le mien . j ai brusquement compris qu elle s offrait . elle ne reculait plus devant rien , je n avais qu à la prendre là , au bord du lit . elle attendait manifestement que je la déshabille , et comme je n en avais vraiment pas envie , que je restais les bras mous , toutes mes idées chamboulées , elle a crié afin que je ne conserve aucun doute : je serai ta femme si tu veux maintenant elle me renversait à demi , me prenait la bouche en appuyant de toutes ses forces . je sentais son odeur fade . c est moi qui avais honte . je voyais le moment où elle allait se déshabiller et moi par la même occasion . c était grotesque , ça ressemblait à un mauvais rêve . elle m embrassait encore . les autres filles avaient quand même dû lui dire que la langue ça servait à quelque chose dans les baisers , car elle me la fourrait jusqu au fond de la gorge . écoeuré à tous points de vue , je l ai prise aux épaules et écartée de moi . mais elle ne voulait plus rien savoir . elle délirait : tout de suite , henry qu est ce que ça fait ce que les gens penseront , puisqu on se mariera elle n en démordait pas et voulait que ça soit consommé séance tenante . et comme je ne faisais pas un geste , que j avais toujours aussi honte , et qu elle voyait que la partie était perdue , elle a proposé , toujours de sa voix de théâtre , comme le sacrifice suprême : on quittera la ville si tu veux . j irai avec toi . n importe où . même à sài g n elle cherchait encore ce qu elle aurait bien pu m offrir pour me décider , s affolait de ne rien trouver d autre et criait de plus belle : n importe où n importe où et j avais honte pour elle . je me reprochais de penser au peintre qui ne devait pas en perdre une miette en bas dans la cuisine . ça tournait à la crise de nerfs , aussi je l ai rassise au bord du lit et je lui ai dit des consolations , un tas de mots qui ne voulaient rien dire , comme à une gosse qui vient de casser sa poupée , parce que les raisonnements , je me doutais que le moment était mal choisi pour les sortir . mais elle demeurait toute raide maintenant , les yeux secs . j aurais mieux aimé la voir pleurer . à la fin , ne sachant plus quoi dire , vaguement inquiet , je me suis tu , à court d imagination . elle marmottait comme une vieille à idées fixes : sept ans sept ans mes amies j avais une sacrée pitié . j étais bien ennuyé . elle répétait : toutes , toutes elles diront qu elles avaient raison j ai froncé les sourcils , cherchant à comprendre . elle reparlait de ses amies . j ai soudain compris . bien sûr que ça ne serait pas gai de leur annoncer qu après sept ans d attente , le fiancé avait déclaré forfait . mais j ai aussi pensé : ce n est pas tellement de la peine vraie mais des piqûres d amour propre , et l amour propre ça guérit vite . c est pourquoi , en un sens , j étais plutôt content . si elle en faisait une question de dignité , de mon décrochage , elle en serait vite consolée . on aurait dit qu elle devinait ce que je pensais , car elle a gémi : je t aime , moi , henry , je t aime . je n ai pas passé un jour sans penser à toi , pas une heure sans me dire que tu reviendrais elle s est mise à s apitoyer sur toute sa vie gâchée , et ç a été un bien , car d un coup les larmes sont venues . je me sentais plus à l aise . je la berçais en me disant : ça va la calmer . bientôt , on pourra causer tranquillement comme des amis . on est bien salauds , les hommes . on n aime pas voir souffrir . finalement , elle s est apaisée . je lui avais passé mon mouchoir . j étais bien content qu on en voie le bout , de son chagrin , et je m apprêtai à la diriger vers la salle de bains pour lui faire un peu de toilette quand elle s est remise à pleurer . un vrai déluge . elle revenait sur les sept ans , sur les amies qui s étaient bien moquées , sur ses parents qui n avaient jamais été pour moi . je la séchais du mieux que je pouvais . ça s est enfin tassé , et on a pu aller dans la salle de bains . elle n était pas très jolie . il n y a pas beaucoup de filles que le chagrin embellit , mais , chez françoise , c était un vrai désastre . je l ai réparée du mieux que j ai pu et pour la remettre tout à fait sur pied , j ai proposé une promenade jusqu à la forêt de dreux . elle secouait la tête et s accrochait à mon épaule . à la fin , je ne savais vraiment plus quoi en faire . ça faisait bien deux heures qu on barbotait en plein cirage . le peintre , en bas , il avait dû s en payer une bonne tranche . demain , toute la ville serait informée que le fils lafitte , comme salopard , on ne faisait pas mieux . ça ne m inquiétait d ailleurs pas beaucoup , parce que demain j ai réussi à déposer françoise au bord du lit , elle reniflait de temps en temps , l oeil vague . moi , je me félicitais qu on en soit sortis . j avais bien envie d allumer une cigarette , mais j ai jugé que ce n était pas le moment . je prenais même un air pas gai , pour être dans la note , mais je reconnais que , par derrière , j en profitais pour amorcer deux ou trois projets . de temps en temps , je tapotais l épaule de françoise et je glissais une phrase ou deux . c est peut être à ce moment là que je me suis montré maladroit , mais je parlais juste pour meubler , pour ne pas qu elle s appesantisse sur son malheur . j ai dû dire quelque chose comme : on restera bons copains tu verras , dans pas longtemps tu n y penseras plus tu trouveras un gars c étaient mes idées à moi que je développais en les lui attribuant . sûr et certain que , dans pas longtemps , françoise ça ne serait plus qu un mauvais souvenir . non pas que j en étais satisfait , il ne faut pas croire . j aurais bien aimé souffrir comme elle , rien que pour la justice . même ça m aurait soulagé . mais on n est pas malheureux à volonté , et en dépit de tous mes efforts je n arrivais qu à être ennuyé , rien d autre . je parlais donc avenir , gentiment , quand elle s est redressée tout d un coup et s est mise à crier : non ! non ! j ai sursauté . elle a de nouveau crié : c est maintenant seulement que je te connais ! je ne veux plus te revoir ! j ai cru qu elle allait se remettre à pleurer , mais ce n était pas ça . elle me considérait sans tendresse aucune . elle a répété , bien décidée : je ne veux plus te revoir . tu ne m as jamais aimée , jamais et elle est partie . quand je me suis levé , elle traversait déjà le jardin . j étais assez perplexe . son regard m avait fait une sale impression . ce n était pas le regard un peu fou d une fille en pleine déroute . il était lucide , et c était comme si elle m avait vraiment vu pour la première fois depuis le temps que nous nous connaissions . comme si elle m avait jugé , et j étais vraiment mal à l aise , tellement même que , pendant un instant , j ai été bien près de sauter dans la voiture pour la rattraper , et lui dire qu il ne fallait pas se faire une opinion si vite , que tous les torts ne se trouvaient peut être pas de mon côté . mais j ai abandonné l idée , et je suis resté un bon moment pensif , et pas mal déconcerté par ce dénouement en tempête que je n avais absolument pas prévu . j avais l impression d avoir entrevu pendant quelques secondes une françoise inconnue qui ne ressemblait pas du tout à la petite fille gentille et assez sosotte qui m avait attendu pendant sept ans . à la réflexion , j ai fini par découvrir que c était mieux que ça se soit terminé de cette façon là . qu elle me déteste , ça ne me gênait pas , au contraire . elle oublierait plus vite , et moi , très égoïste , je ne souhaitais qu une chose , c est qu on ne reparle plus de l affaire . voilà le genre de raisonnement que je me tenais après son départ . j ai fumé deux ou trois cigarettes , et puis je me suis dit que je n avais plus aucune raison de rester là maintenant . pourquoi ne pas partir et tout de suite ? la maison ? comme je n avais pas l intention de demeurer en france et que de toute façon , si j y revenais un jour , ce ne serait pas à rouilly que je m établirais , il n y avait qu à la remettre en vente . j enverrai un mot à maître lacaze pour qu il s en occupe . je retombais en pleins projets , et j étais si bien lancé que j envisageais déjà de m octroyer un mois de congé en roulant à travers la france . je n ai pas l habitude de traîner et j ai bouclé ma valise . un quart d heure plus tard , j étais dans la voiture , après avoir dit au peintre que ce n était pas la peine de poursuivre les travaux qui se trouvaient remis à plus tard . il a compris . je l ai réglé . j ai pensé à aller voir la grand mère , mais je me suis dit qu on n avait vraiment rien à se dire , alors j ai pris la route . malgré tous mes efforts pour jouer les gars tristes et désespérés , j étais content . je me félicitais : tu as bien fait de ne pas traîner . tu n avais plus rien à faire à rouilly . tout ça , je m en rends compte maintenant , afin de me cacher que j avais trouvé le seul moyen pour qu entre françoise et moi , ça soit fini à jamais . en restant à la villa , je risquais qu elle revienne , et , telle que je l avais vue cet après midi , elle aurait été capable de s excuser et de me dire qu elle était prête à m aimer même s il n y avait pas le mariage au bout . et tout aurait été à recommencer . sans me l avouer , je pensais à une fille de paksé , au laos , que j avais mis des semaines à décramponner . on pouvait lui faire les pires misères , elle revenait toujours et elle était d accord sur tout , pourvu qu on la laisse rester . je ne voulais pas de ça avec françoise . elle en avait déjà bien trop fait cet après midi pour ne pas tomber dans mon estime , et , si je n étais pas fier de moi , je n étais pas non plus fier d elle . je suis arrivé à paris dans la soirée . j ai un peu marché dans les rues bien éclairées . ensuite je suis rentré me coucher dans ma chambre , boulevard du montparnasse . le lendemain matin , après un bon bain , je suis allé prendre un café crème dans un bar tranquille . en lisant le journal , je faisais toujours des projets , et je me rappelle que je me disais que la côte d azur , ça ne devait pas manquer d agrément à cette saison . des femmes habillées de robes légères passaient sur le trottoir . je les trouvais toutes jolies . j en étais à mon troisième croissant et je lisais machinalement la seconde page du journal ouvert sur la table quand , tout à coup , je suis tombé sur le titre : désespérée , une jeune fille se noie . en dessous , il y avait écrit : rouilly . françoise lecaze , ans , s est jetée hier soir dans l eure , près du pont de luzy . le corps a été retrouvé par des pêcheurs . selon les déclarations de son entourage , il s agirait d un désespoir d amour . je suis resté là , les yeux sur le journal , comme assommé . mais , le plus triste peut être , c était de voir que je n arrivais toujours pas à être malheureux . je me sentais responsable , bien sûr , pas fier , et même inquiet , à cause des suites toujours possibles , mais ce qui dominait , c était l agacement , et je me suis surpris à penser que se suicider comme cela , à grand spectacle , juste après mon départ , c était bien de françoise . poulo condor il y eut d abord le vieux quang , de ben cong . ben cong était un petit village pouilleux à cent kilomètres de sài g n , vers la plaine des joncs . un village qui puait tellement la saumure et le jus de poisson fermenté qu à mes premiers voyages je le traversais avec mon mouchoir sur le nez . ensuite il y eut fremont , un métis qui était allé se terrer à mille kilomètres au nord , en plein coeur du laos . de paksé à savannakhet , c était le seul homme capable de vous prêter une paire de pneus ou de vous vendre un fût d essence . ça fait que je le connaissais bien , lui aussi ; presque aussi bien que le vieux quang et sa barbiche flottante de vieux bouc . enfin mais trois ans après seulement il y eut la petite may , toujours aussi laide et la peau aussi noiraude qu autrefois . je ne l avais pas reconnue au premier regard . à cause de son indéfrisable à l européenne , probablement , et des grands talons de liège qui la haussaient de dix centimètres . elle était plantée devant une affiche de cinéma , rue catinat , et levait son petit nez plat vers un tarzan en couleurs six fois plus gros qu elle . c est ce jour là , devant la petite may qui suçait sa langue entre chaque bout de phrase , que j ai vraiment compris . le vieux quang et fremont le métis . une sacrée histoire . hoai , le chef de la grande pagode , les coolies de l île . tous ceux là y avaient laissé leur peau . d autres encore , peut être . parce que personne n a été bavard . il a fallu que je leur arrache les phrases une à une . à cette époque là , en , j allais une fois par mois à ben cong . quelquefois deux quand un mot du vieux quang venait m avertir qu il avait un chargement de poisson sec prêt à être enlevé . je prenais alors la route de my tho avec mon citroën p et , après deux heures de rizières , d aréquiers en haies minces et de bananiers en flaques vertes , j arrivais à ben cong . un village tout en longueur . du bout de la route rose , il ressemblait à un gigantesque alligator vautré dans la vase du canal . un village si plat que , du haut de mon camion , j avais l impression de le dominer tout entier . presque à l autre extrémité , plaquée en vert jade contre le ciel pâle , la grande pagode étageait la pyramide de son triple toit cornu . des gosses plein les rues . à croire qu il n y avait qu eux . c était mon camion qui les attirait . ils l avaient vu venir de loin , dans cette plaine rase que trouait à peine de loin en loin l élan bref d un palmier . jusqu à l horizon , la terre et l eau se fondaient en pâte lisse et grise et , pendant des kilomètres , j avais eu sous les yeux la morne splendeur du delta . les ribambelles de gamins nus , les chiens gueulards et si maigres qu on pouvait compter leurs côtes , et les petits cochons noirs et hauts sur pattes , tout cela déboulait sous les roues de mon camion . je longeais le canal et sa frange de sampans pourris où des lessives flottaient comme des drapeaux usés . les gamins criant au sommet de leur voix couraient maintenant à toutes jambes derrière le p qui se dandinait lourdement sur les moitiés de noix de coco vides et sur la litière d épaves maraîchères et de vieilles boîtes de conserve qui jonchent les ruelles pauvres des villages vietnamiens . j évitai une dernière horde de cochons ronflant de terreur et j arrivai enfin près de la grande pagode , les cris pointus des gosses plantés dans mes oreilles à vif et les yeux pleins à ras bord de la vase grise du delta . le vieux quang était là . il était toujours là , tendait la main de loin et sautillait dans ma direction en troussant de deux doigts pincés sa vieille robe un peu mitée d ancien dignitaire . sa fille aussi était là . elle approchait de vingt cinq ans , était laide et le savait trop . ça se voyait au regard maussade qu elle posait sur vous . gentille quand même , malgré ses grosses dents plantées les unes sur les autres et ses longues oreilles plates d idole bouddhique . de temps en temps elle oubliait sa laideur ; un sourire se glissait entre ses paupières aux cils brefs , descendait jusqu à ses lèvres pulpeuses , et elle devenait alors charmante . sous la véranda , c était may qui remplissait les verres . le vieux buvait du thé . entre deux gorgées précautionneuses , il me parlait de l indochine d autrefois , des quatre filles qu il avait mariées et may baissait alors invariablement les yeux , de ses plants de salade et du prix du poisson sec . tout ça en vrac , dans un français consciencieux et correct d ex bon élève de l école cantonale . j écoutais , bien assis dans un fauteuil de rotin aux lanières bruissantes . sur la route , une couronne de gamins , les mêmes que ceux qui m escortaient un quart d heure auparavant , encerclait le camion . leurs voix vinaigrées perçaient l air tranquille du jardin . may , sagement assise , le buste droit et les mains posées sur ses genoux joints , m observait et détournait vite les yeux lorsque nos regards se croisaient . derrière le camion il y avait le canal , ses eaux mortes où une barque creusait parfois une frissonnante empennure de lumière . et , là dessus , un soleil pas trop chaud . parce qu il était dix heures à peine . le vieux débitait ses phrases reléchées de narration française modèle . je rêvais , un morceau de glace en cube éblouissant au creux de mon verre de peppermint . les gosses effleuraient de leurs petites pattes brunes les ailes du gros camion bleu . tout à l heure il y en aurait une demi douzaine sur chaque marchepied et je donnerais un grand coup de voix qui les disperserait dans une panique de volière . un oiseau , qui était peut être un corbeau , croassait dans l un des manguiers du jardin . son cri noir grinçait comme une vieille clef dans un pêne rouillé . et soudain le vieux se mit à vivre comme un personnage jailli de son cadre . je dégringolai du creux douillet de ma rêverie pour tomber en face de son visage ficelé de rides . je me redressai dans le fauteuil qui craquait , me penchai : vous avez dit fremont ? oui , fremont , un mauvais métis . c est lui qui a tué le chef de la grande pagode . vous le connaissez ? je connais un fremont quang gardait le silence maintenant . ses yeux fendus en oblique lâchèrent doucement les miens et sa longue main au squelette élégant alla chercher le verre de thé sur la table . je l observais toujours , surpris par son silence . comme si brusquement il n avait plus du tout envie de parler . may demeurait immobile , mais sur sa robe safran ses mains étaient si étroitement croisées maintenant que l articulation des phalanges était blanche . la voix aigre des gamins prit soudain une importance démesurée . elle envahissait la véranda et le vieux quang éternisait sa gorgée de thé , yeux baissés . fremont un grand type guêtré , maigre comme un héron , qui vous lâchait en plein visage une grosse odeur de pernod . quand il daignait vous adresser la parole , ce qui ne lui arrivait pas tous les jours . ma voix rejeta en bruit de fond les cris des gamins . le fremont que je connais habite hà nôi . c est un gros d une cinquantaine d années . j ajoutai , pour mieux endormir la méfiance du vieux , peut être aussi parce que le vrai fremont puait le pernod : il tient un bistrot rue paul bert . quang reposa son verre . j avais misé juste . ses lèvres desserrées me le montraient mieux qu un gros soupir de soulagement . il y avait aussi les petites mains de may qui s ouvraient ingénument et me présentaient leurs paumes roses . il ne s agit pas de ce fremont là . l homme dont je vous parle était grand et maigre , avec des yeux rapprochés . il était sergent interprète . j approuvai en hochant bonassement la tête : d ailleurs , mon fremont , à moi , c est un gars plutôt calme . je le vois mal en train d égorger un chef de pagode pour une histoire de barres d or . c était au vieux de hocher la tête maintenant . le silence retomba . le corbeau du manguier troua brusquement le feuillage , croassa en rafale en passant près de nous et alla se percher sur l un des toits retroussés de la grande pagode . le vieux fit craquer une à une les maigres phalanges de sa main droite dans un geste qui lui était habituel . il encensa deux ou trois fois de la barbiche et prononça , le sourcil froncé par la conviction : si je savais où ce sale métis se cache en ce moment , ce ne serait pas long . dans le jardin , deux petits chats blancs jouaient derrière une grosse touffe d iris . sûr que si quang avait su où se trouvait fremont , il n aurait pas fait un pas pour le rencontrer ! cette certitude là , je la lisais dans le regard fuyant du vieux , qui paraissait plutôt gêné maintenant par sa vigoureuse promesse de vengeance . il était si gêné même , qu il enchaînait , désireux de me mieux convaincre : vous ne pouvez pas savoir ce que représentait pour nous , vieilles gens du sud , le trésor de la pagode . et je ne veux pas seulement parler de sa valeur , estimée à plusieurs millions de piastres il pinça les longs poils jaunâtres de sa maigre barbiche : vous connaissez la secte de hoa binh ? oui . à vrai dire , je la connaissais surtout de nom et savais tout juste qu elle groupait deux ou trois cent mille adhérents , et qu ils avaient donné pas mal de fil à retordre aux français depuis la conquête . ce mouvement , mi religieux , mi politique , était coiffé par une sorte de pape qui tenait à la fois du grand sorcier inspiré et de l agent électoral . le vieux poursuivit : c est dans notre village que le mouvement a pris naissance , il y a une cinquantaine d années . et la pagode que vous voyez est le centre du culte des provinces du sud viêt nam . si vous veniez à ben cong pendant les fêtes du huitième mois , vous pourriez voir des milliers de pèlerins apportant leurs offrandes à la grande pagode . c est là que résidait notre pape , le vénéré bùi van giang , et c est dans la grande salle des rites que le métis fremont a assassiné , il y a cinq ans , son éminence truong khak hoai , grand prêtre du temple et maître des cultes . et le pape hoa binh ? il a été emmené en captivité par le viêt minh il y a cinq ans et personne ne sait ce qu il est devenu . beaucoup d entre nous pensent qu il a été mis à mort par les rebelles . certains pensaient , par contre et le vieux quang le savait aussi bien que moi , que bùi van giang , qui n avait jamais passé pour adorer les français , grands empêcheurs de danser en rond , avait rallié les camps viêt minh de la plaine de cà mau à l extrême pointe de l indochine . la légende disait même qu il avait fui avec plusieurs centaines de partisans et un armement sérieux , car la secte hoa binh possédait sa milice et contrôlait une centaine de villages dans les marécages du delta . le retour des troupes françaises en indochine signifiait pour le pape hoa binh la fin d une ère de prospérité et de mise à sac rationnelle par l impôt et les contributions volontaires de la plus riche province à riz du viêt nam . le vénéré bùi van giang , plutôt que de rendre des comptes difficiles , avait préféré changer de camp . voilà ce que quang omettait de dire . quang se pencha vers la table et se versa un nouveau verre de thé . la petite may se leva sur un signe de son père et passa dans la pièce voisine . je me carrai de nouveau dans mon fauteuil , jambes allongées . les grands jaquiers du jardin tamisaient le soleil qui tombait en pluie dorée sur la véranda . dans le jardin , l un des petits chats blancs se détendait en ressort d un bond vertical et retombait en boule soyeuse sur ses quatre pattes jointes , le dos en arceau . may revenait portant un plateau chargé de gâteaux vietnamiens roses et bleus . veuillez vous servir . ma fille les a faits hier à vôtre intention . je remerciai et choisis un petit rectangle de pâté translucide farci de grains de sésame qui me semblait moins écoeurant que le reste . dans la rue , les enfants étaient maintenant grimpés sur les marchepieds du camion . je pensai mollement qu il était temps de donner de la voix , mais may avait suivi mon regard et sa voix aiguë , une voix étrangement dure et métallique pour une jeune fille d apparence si douce , trancha l air paisible . les gamins s enfuirent dans une gerbe de cris . j allumai une cigarette et tirai pensivement deux ou trois bouffées . je revoyais ce grand échassier triste de fremont , arpentant mélancoliquement son garage encombré de vieilles carcasses de voitures . fremont assassinant le chef de pagode . après tout , pourquoi pas ? un marchand de soupe passa , agitant sa crécelle au rythme de sa marche , le corps fléchi bas par la charge de son balancier . fremont le vieux ne parlait que de fremont , comme si le métis avait été seul à reconquérir le village . fremont n était qu un simple sergent interprète . il avait des supérieurs . j interrogeai , frappé par cette évidence : mais pourquoi les autorités françaises ne sont elles pas intervenues lorsqu elles ont appris l affaire ? le trésor était bien quelque part . même après , il était facile de oui , bien sûr , mais le métis avait adroitement mené son affaire et le trésor n a jamais été retrouvé en dépit des recherches . le chef du village a dû déposer une plainte , je suppose . et puisqu on connaissait le nom du coupable , le numéro de son unité quang secoua la tête et claqua des lèvres , comme si je parlais en enfant . tout cela a été fait , mais sans résultat , je vous le répète . fremont a dû changer de nom . fremont n avait pas changé de nom , et c est pourquoi j observai le vieux avec curiosité . j aurais juré que le nom du métis n avait jamais été prononcé , que toute l affaire était restée secrète et que , si le chef du village avait porté plainte , c était contre inconnu et sans trop d insistance . je sentais que quang était bien décidé à ne pas parler de cette face de l histoire . j essayai autre chose : comment fremont a t il appris que le grand prêtre possédait le plan du trésor ? quang déposa son gâteau sur le bord du plateau et se cura la bouche de l index . nous n avons jamais pu le savoir avec exactitude il suça son doigt avec gourmandise . il est probable que l un des coolies qui avaient aidé au transport des coffres est allé voir le métis au cantonnement . il a raconté ce qu il savait avec l espoir d obtenir une récompense . mais les supérieurs de fremont et le commandant du camp ont dû être également informés . fremont n était que sergent interprète . le coolie ne devait pas savoir un mot de français et le commandant du camp ne devait certainement pas parler annamite . il a été facile à fremont de traduire tout autre chose que l histoire rapportée par le coolie . d ailleurs , est ce qu il restait encore beaucoup de français dans le camp à cette heure de la nuit ? les lèvres étroites de quang semblèrent encore s amincir . il eut un petit reniflement de mépris . quand les français sont arrivés , au coucher du soleil , quelques coups de feu ont été échangés . on a tiré sur eux de l autre côté du canal . le calme est revenu vers vingt deux heures . je me souviens la nuit était tranquille . personne dans les rues . de mon jardin je pouvais voir une paillote qui flambait près du marché . il est probable que vos soldats sont allés faire un petit tour dans le village . soi disant pour s assurer qu il ne restait ni japonais ni viêt minh . en fait , si j en crois ce que l on a raconté après , c était plutôt une bonne occasion de se remplir les poches , et quand il y avait une fille qui leur plaisait et qui ne criait pas trop fort le vieux quang jeta un coup d oeil à sa propre fille et se tut , le visage amer . may regardait le jardin où les deux petits chats jouaient toujours dans une flaque de soleil pâle . il y eut un silence . quang reprit son gâteau et y mordit du bout des dents . il était parfaitement calme maintenant et poursuivit d une voix unie : il est donc à peu près certain que fremont était seul , et qu il a eu tout son temps pour combiner l affaire avec le coolie . ils sont alors partis ensemble pour la grande pagode . hoai , le grand prêtre , était un vieil homme affaibli . fremont a dû le terroriser , le menacer de prison s il ne remettait pas le plan du trésor . et puis il l a tué ? non , pas immédiatement . quand fremont est arrivé à la pagode , il y avait un homme près du grand prêtre . cet homme a assisté à la scène ? oui . c est lui qui a rapporté plus tard les menaces du métis . qu est devenu cet homme ? pourquoi n est il pas allé raconter toute l histoire à l autorité militaire ? il ne pouvait pas . cet homme là a dû s enfuir pendant la nuit . il appartenait à ce que vous avez appelé plus tard le mouvement viêt minh . mais avant de fuir il a dit ce qu il avait vu à certains habitants du village . j interrogeai brusquement : à vous , par exemple ? le visage de quang demeura calme , mais ses yeux aigus furent traversés d une petite étincelle amusée . non , bien sûr ! à un de mes amis seulement . et fremont est revenu tuer le grand prêtre pendant la nuit ? oui . puisque , au matin , hoai a été retrouvé assassiné dans sa chambre , la gorge traversée d un coup de poignard . rien ne prouve que fremont soit coupable de ce meurtre . qui d autre aurait pu tuer le vieux hoai ? et pour quel motif ? je haussai évasivement les épaules . ne trouvant pas de réponse , j interrogeai : et le trésor , où avait il été transféré ? je surveillais attentivement le vieux . à sài g n , ceux qui avaient eu vent de l histoire prétendaient que les coffres avaient été transportés par jonques jusqu à poulo condor , un groupe d îles situé à une centaine de kilomètres de la côte de cochinchine , qui servait autrefois de bagne . on a parlé de poulo condor , mais , à vrai dire , personne n a jamais rien su avec exactitude puisque le grand prêtre seul possédait un plan détaillé de l endroit où le trésor avait été caché . et , à l aide de ce plan , fremont aurait retrouvé les coffres et les aurait gardés à son seul profit ? il y a tout lieu de le croire . et la même petite lueur amusée reparut fugitivement dans les yeux de quang . fremont et son garage de misère dans le moyen laos ! en tout cas , il n avait pas l air d en avoir beaucoup profité , du trésor . une vie médiocre de gagne petit , qu il vivait là haut , fremont . le vieux mentait . plus exactement , il ne devait dire qu une partie de la vérité . il était trop peu pressé de retrouver fremont . fremont , qui se sentait si peu coupable qu il n avait même pas cru bon de changer de nom . fremont , qui était si démuni qu il vous demandait souvent une avance sur les fûts d essence que vous lui commandiez pour le convoi descendant . encore un peu de peppermint ? je déclinai l offre , paume tendue , et le vieux reposa la bouteille . je m arrachai au fauteuil de rotin et me tournai vers la route grise où les gamins , revenus , encerclaient de nouveau le camion . c est ici que le trésor a été embarqué ? je le suppose . en , vous habitiez déjà là , près de la pagode ? oui , mais , vous savez , le transfert a eu lieu de nuit et pas mal de semaines avant l arrivée des troupes françaises . quang avait repoussé sa chaise . pourquoi cette précision : pas mal de semaines ? c était à mon tour , maintenant , de le regarder avec amusement . j insistai , déjà certain , cependant , qu il ne dirait que ce qu il avait décidé de révéler : plusieurs centaines de kilos d or , des objets précieux , des barres d argent ça devait représenter quelques gros coffres et l embarquement a dû prendre du temps . j attendis une remarque , un mot qui montrerait que quang entrait dans le jeu . le vieux garda le silence . j insistai : il a aussi fallu des coolies et une jonque solide . ce n est certainement pas dans un des mauvais sampans du canal que le chargement a été transporté à poulo condor . à l époque , il y avait quelques grosses jonques de deux cents tonnes amenées par les japonais pendant la campagne du paddy . la petite may , debout à nos côtés , nous écoutait et ses mains se crispaient nerveusement . que s était il passé au cours de cette nuit où le chef de pagode avait trouvé la mort ? quang était le plus proche voisin du grand prêtre . c était aussi l un des notables du village , quelqu un qui avait son mot à dire dans toutes les décisions intéressant la communauté . mais quang ne parlerait pas . j abandonnai et descendis les deux marches de la véranda . si vous voulez , nous allons commencer à charger le camion . je vais appeler mes hommes . la sécherie de poissons se trouvait de l autre côté de la route , en bordure du canal . je mis le camion en marche arrière et virai doucement , afin de m approcher le plus possible des grandes claies de bambou matelassées d une épaisse couche de poissons secs . les quatre coolies du vieux quang descendaient déjà la petite pente raide qui menait aux claies . ils posèrent leurs paniers à terre et commencèrent à pelleter les poissons . l odeur crue de saumure devint plus violente encore . j escaladai l arrière du camion et m apprêtai à recevoir le premier panier pour le vider ensuite dans l une des grandes caisses qui couvraient le plateau . entre deux voyages , je regardais la grande pagode , ses colonnades et son toit triple qui s étageait au dessus des cocotiers . quang et sa fille étaient rentrés dans la maison . je pensais à fremont qui avait peut être assassiné le grand prêtre et j arrivais mal à imaginer le métis en train d égorger le vieux hoai . l envie me prit soudain de pousser une pointe jusqu à pak yin lay . c était facile . jabel rentrerait de savannakhet dans deux jours . je l enverrais sur dà lat avec le p . et je prendrais son ford canada . fremont n était pas bavard , mais il aimait bien le pernod et ce serait bien le diable si son histoire était la même que celle que ce vieux renard de quang venait de me raconter . huit jours après , je débarquais à pak yin lay , dans le moyen laos . neuf cent kilomètres de volant dans les bras et un embrayage en pièces détachées qui m avait obligé à de véritables acrobaties depuis paksé . j étais de si mauvaise humeur que j avais fini par oublier fremont et son histoire de trésor . j arrivais chez le métis au début de l après midi et sautai immédiatement de la cabine surchauffée de mon ford canada . fremont était au fond de son garage . mains dans les poches , son maigre corps d échassier penché en avant , il surveillait l un de ses ouvriers qui faisait tourner sur banc un vieux moteur citroën . il me regardait venir sans bouger et , quand j arrivai près de lui , je retrouvai sa grosse odeur d anis qui triomphait des relents d huile recuite et d essence . tu n as pas pris le convoi ? je l ai laissé tomber à stung treng . ma boîte de vitesses est transformée en sac de noix . ton ford canada ? oui ! il y en a pour deux jours . essaie d activer . je dois monter jeudi prochain sur buôn ma thuôt . le métis haussa les épaules , indifférent . le moteur , lancé à vide , ronflait à plein régime dans un grand souffle chaud . fremont cria à son ouvrier : réduis et laisse le tourner jusqu à sept heures . vérifie les cylindres , des fois qu il y aurait une remontée d huile . il se tourna vers moi : tu as un moment ? on va prendre un verre . il y a de quoi crever dans ce sacré chantier . c était vrai que , sous le toit de tôle du garage , il faisait à peine moins chaud que dans la cabine de mon ford . de larges plaques de sueur noircissaient la chemise kaki de fremont . je le suivis , enjambant un fouillis de vieilles jantes , de pneus qui montraient la corde et de batteries d accus hors d usage . dehors , le soleil fixe nous attendait et tirait des éclats éblouissants du pare brise et de la carrosserie vernie de mon ford neuf . qu est ce que tu as en charge ? des conserves et cinquante caisses d apéritifs pour eng ky , à savannakhet . la dernière fois , j avais demandé à jabel de me monter une caisse de pernod . t inquiète pas , elle est là . je vais dire à mon gars qu il la porte chez toi . j appelai mon chauffeur qui rongeait un morceau de canne à sucre , accroupi au bord de la route , dans l ombre avare d un papayer . porte la caisse de m . fremont à la maison . oui , chef ! il glissa son tronçon de canne à sucre dans sa chemise maculée de cambouis et se dirigea vers l arrière du camion . devant nous , la route rose s enfonçait dans une brousse épineuse où des trous d eau asséchés ouvraient de grands entonnoirs gris . fremont habitait l un des trois compartiments en briques du village . un long boyau frais , coupé par deux cloisons qui n atteignaient pas le plafond et laissaient circuler l air . la salle à manger donnait sur la route par une fenêtre grillée de gros barreaux . je me laissai aller avec soulagement dans l un des deux fauteuils de cuir et me redressai aussitôt pour saluer la femme de fremont : une petite métisse tonkinoise , fiérote et nerveuse , claquant sec du talon sur le dallage . elle n avait d yeux que pour la caisse de pernod que mon chauffeur portait sur son épaule . fremont prenait son air le plus innocent , mais son regard fila bien vite ailleurs lorsque sa femme tourna vers lui un front orageux . j essayai sans grand espoir mon sourire le plus aimable . c est mon associé jabel qui vous offre cette caisse . elle fit oui et remercia , polie cependant . mais au petit pli vertical qui se creusait entre ses minces sourcils rapprochés , je devinai qu après mon départ elle aurait une sérieuse explication avec son mari . je me laissai choir dans mon fauteuil , tandis que l irritable petite mme fremont nous quittait pour escorter le chauffeur . fremont avoua avec une ingénuité qui jurait avec ses sourcils broussailleux et son grand nez convexe : je ne vais tout de même pas m abîmer l estomac en continuant à boire leur sale anis ensucraillé je sortis en riant mon paquet de cigarettes et le lui tendis . par la petite fenêtre qui quadrillait le ciel bleu , je jetai un coup d oeil à mon camion qui étincelait toujours dans le grand soleil . les quinze ou vingt maisons laotiennes sur pilotis qui formaient le village reposaient , enfouies au coeur de leur végétation de cocotiers , de jaquiers et de pamplemoussiers vert tendre . jeunes et vieux devaient dormir sur les vastes nattes de paille de riz coloriée , posées à même le plancher frais . de l autre côté de la route , le petit bistrot qui débitait des alcools laotiens et du thé tiède semblait abandonné . il n y avait que deux grosses poules endormies , la tête sous l aile , dans leur nid de poussière . très loin , un pilon à paddy résonnait et l on entendait parfois , venant de la même direction , le rire frêle , étrangement clair , d un enfant très jeune . vous ne prenez rien , madame fremont ? la petite métisse secoua farouchement ses boucles noires et me lança un regard chargé de rancune . fremont versait l eau et noyait ostensiblement son pernod , afin de prouver son esprit de conciliation . mon chauffeur , assis sur le marchepied du camion , avait retiré son bout de canne à sucre de sa chemise et en arrachait un morceau d une traction vigoureuse . il le mâcha longuement et recracha les fibres deux pas plus loin . dans le garage , le moteur ronronnait régulièrement . mme fremont regagna sa cuisine , toujours cambrée par le ressentiment . son mari murmura : la prochaine fois , je descendrai la caisse de pernod au garage . j ai un cagibi qui ferme bien . il lampa deux bonnes gorgées et dut les apprécier . il marqua un bref temps d arrêt , comme une hésitation , et vida son verre d un trait . il se suça les lèvres , le regard satisfait . c est tout de même autre chose que leur sacrée liqueur d anis ! après un coup d oeil prudent vers la cuisine , il empoigna la bouteille de pernod et se versa une double ration . je me laissai aller au fond de mon fauteuil . la semaine dernière , je suis allé faire un tour à ben cong . je connais . c est un sale coin . de la flotte , des rizières et des coups de flingue qui vous partent de tous les trous de vase . de mon temps du moins , parce que maintenant ça doit être plus calme . fremont était tout à son deuxième pernod qu il dégustait à petites gorgées . je l observais , assez perplexe , et me demandais comment aborder l histoire de la pagode . j y avais un peu pensé en montant , dans la mesure où le volant et la route crevée m en laissaient le loisir . je m étais dit : fremont est un métis , pas la peine de finasser avec lui ou la partie est perdue d avance . mieux valait jouer sur la peur . à ben cong , on raconte que tu as égorgé le grand prêtre de la pagode pour lui voler le plan du trésor de poulo condor . on dit même que tu as récupéré l or et les barres d argent et que tu es parti vivre comme un roi à l étranger avec tes millions . rien que ça ! ils n y vont pas avec le dos de la cuiller , à ben cong ! fremont prenait l accusation avec le sourire , mais le coup avait porté et il était si ému qu il en oubliait de lamper son fond de verre , il reprit , la voix un peu altérée : qui est ce qui t a raconté ça ? j y allai d un petit mensonge : deux ou trois notables et , entre autres , un ancien chef de district , qui habite près de la pagode . bien sûr ! ça ferait un joli conte de fées , ton histoire ! il passa sa main dans ses cheveux épais : comme si j avais une tête à dénicher un trésor ! tu penses que si j avais trouvé l or et les barres d argent de la pagode , je ne serais pas ici en ce moment à pisser la sueur vingt quatre heures sur vingt quatre ! le vieux de ben cong jure que s il te retrouve un jour tu n as qu à lui donner mon adresse . je voudrais bien le connaître , ce vieux là . peut être que moi aussi ça m aiderait à comprendre pas mal de choses . il se tut un instant et concéda , la voix moins âpre : c est vrai qu il y avait un trésor à ben cong . c est même vrai que j ai essayé de mettre la main dessus . mais en fait de trésor il reprit son verre et le vida d un trait . il eut un nouveau coup d oeil vers la cuisine , se pencha vers moi : tu as écouté l histoire de ton vieux jeton et de tes deux ou trois notables . je vais t en raconter une autre qui n est pas tout à fait la même . il planta brusquement son regard ironique dans le mien : avoue que ça t a impressionné ce qu ils t ont dit là bas et que tu n es pas loin d y croire . je le devinais chargé d amertume , d une sorte de désespoir sourd qui lui tirait le visage vers le bas en une mauvaise grimace . tu n es pas trop sûr que le grand prêtre de la pagode ne soit pas mort de ma main et tu n es pas loin de croire que je l ai récupéré , ton fameux trésor , hein ? c était lui qui attaquait maintenant et je me trouvais un peu désemparé par cette hargne inattendue et plus encore par l aveu qu elle cachait mal . fremont , j en étais persuadé , n avait jamais cessé de penser à l aventure de ben cong . de plus en plus , je me disais qu il avait cru trouver là la chance de sa vie . il l avait ratée et cet échec expliquait peut être pourquoi il était venu s enterrer dans ce village perdu du laos , il expliquait peut être aussi les trois bouteilles de pernod par semaine . je vais te la raconter , la véritable histoire de ben cong . elle ne ressemble pas à un conte de fées ; c est beaucoup moins joli tu en prends un autre ? il attendit à peine mon refus et se versa un bon demi verre d alcool . cette fois , il n avait même pas daigné tourner la tête vers la porte de la cuisine et je crois que si la trépidante petite métisse était brusquement apparue avec son joli visage irrité , il l aurait aussitôt aiguillée sans tendresse vers ses fourneaux . dehors le soleil était toujours aussi brutal . mon chauffeur s était assoupi dans l ombre courte du camion . on n entendait que le chant lourd du moteur , sa voix de métal plantée droit dans le ciel incandescent . c était en et notre unité avait pris ben cong en fin de soirée . deux colonnes avaient été envoyées en pointe avancée de chaque côté du canal , vers lang tri où l on soupçonnait qu il y avait des éléments viêt minh encadrés par des japonais . moi , j étais resté au village et , de dix heures du soir à trois heures du matin , ça avait défilé devant mon bureau de sergent interprète . les notables et les autres . tous ceux qui avaient collaboré avec les japonais et qui étaient pressés de s expliquer et d obtenir un petit certificat qui les rendrait blancs comme neige . ils avaient tous leur petite histoire à raconter . tous avaient une dénonciation sur le voisin , quand ce n était pas sur le frère , ou la belle soeur qui avait couchoté par ci par là avec les soldats du grand mikado . des histoires de famille brassées et rebrassées à t en faire vomir . ça leur était resté en travers du gosier pendant trois ou quatre ans , alors , tu parles s ils se rattrapaient ! avec ça , à les entendre , ils adoraient tous la france , enfin , revenue , ils haïssaient les japs et étaient tous des résistants de la première heure . le lieutenant écoutait à peine ce que je lui traduisais . vers une heure il m a dit : interrogez ceux qui attendent . s il y a quelque chose d intéressant , dressez un procès verbal . je verrai ça demain matin . à deux heures , alors que je commençais à m endormir sur mon coin de table , il y a eu une espèce de rachitique en guenilles qui s est mis à clopiner vers mon bureau . tellement sale et minable , le gars , qu on aurait dit un échappé de la cour des miracles . il est allé droit au but : deux mois auparavant , il avait participé au transport du trésor de ben cong . les coffres avaient été embarqués sur une jonque qui avait gagné la haute mer . il ne savait pas où l or et l argent avaient été débarqués , mais ce qu il savait c est que le chef de la grande pagode possédait le plan du trésor . tout le village était d ailleurs au courant de ce détail . parce qu il ne faut pas te figurer que l opération avait été menée dans le plus grand secret . d après le gars , plus de vingt personnes auraient aidé au transport des coffres et la grosse jonque était restée amarrée une demi journée en face de la pagode . elle était partie vers trois heures du matin . vers quelle destination ? personne ne le savait , je te l ai dit , mais on chuchotait déjà que le trésor était enfoui dans l une des îles de poulo condor . l histoire de mon guenilleux m avait complètement réveillé , comme tu le penses , et j ai tout de suite dressé mon plan . tout d abord aller voir le chef de pagode . j ai ramassé mon calot , bouclé mon ceinturon et je suis parti . le coolie ne m inspirait pas trop confiance et comme on pouvait lire sur sa sale gueule il aurait tué père et mère pour une bolée de riz , j ai demandé à la sentinelle annamite de nous suivre . il ne faisait pas trop nuit et les deux ou trois paillotes qui flambaient près du marché rendaient le chemin à peu près clair . ce qui ne m empêchait pas d enfoncer jusqu aux genoux tous les dix pas dans les trous d eau . le canal avait débordé de dix centimètres sur la route et comme je ne connaissais pas les lieux , malgré le coolie il m a bien fallu un quart d heure pour arriver à la grande pagode . le quartier paraissait inhabité . pas une lumière . on sentait que tout le monde s était barricadé au fond des can nhà , le mobilier en rempart devant les portes . la pagode dressait une grosse masse noire contre le ciel plus clair . nous marchions en file indienne . la sentinelle s apprêtait à s aplatir dans le premier trou de vase au moindre craquement suspect . moi , j avais dégainé mon revolver et je commençais à serrer de près l avorton qui sautait de flaque en flaque . de temps en temps , pour me faire prendre patience , il tournait vers moi sa grosse tête de monstre de gargouille où la bouche mettait un grand trou noir et il me chuchotait : par ici , chef . c est tout près . on a enfin pris pied sur la terrasse de la pagode . je t assure que comme paysage ce n était pas réconfortant . le canal éclaboussé de reflets de lune , la route et sa pellicule d eau trouble ou nageaient des épaves et puis cette pagode gardée par deux rangs de dragons à gueules de cauchemar . derrière les colonnes , trois fois grosses comme moi , la nuit , une grande caverne noire . j ai allumé ma torche électrique et nous voilà repartis à la queue leu leu , la sentinelle claquant des mâchoires à vingt bons pas derrière , et mon guenilleux précédé de son ombre gigantesque qui gigotait comme une araignée sur le dallage . nos pas résonnaient comme dans une cathédrale . on a quand même fini par arriver au bout de la salle . de tous les côtés , il y avait des statues de pierre . je les lorgnais du coin de l oeil et je leur envoyais un petit coup de lumière prudent sans trop vouloir penser à ce qui pouvait se cacher derrière . pour me redonner du courage , je pensais au trésor et aux gestes distendus du coolie dans mon bureau , lorsqu il écartait les bras , les yeux exorbités d émerveillement pour me montrer la grosseur des tas d or empilés dans les coffres . dans le mur du fond , il y avait une petite porte . le coolie en a doucement effleuré le bois du bout des doigts et s est retourné vers moi . il est ici j ai frappé avec la crosse de mon revolver , et puis j ai attendu . rien ! j y suis alors allé à grands coups qui ébranlaient le battant du haut en bas . sûr que si le gars était là , il avait entendu . savoir aussi ce qu il pouvait bien mijoter . la sentinelle s était collée contre une grosse statue de bouddha . cet abruti là tenait son fusil comme un cierge , à deux mains , le canon pointé vers la voûte . autant pour moi que pour lui , j ai gueulé sec et il a repris une allure un peu plus militaire . comme ça ne répondait toujours pas , j ai flanqué une volée de coups de pied dans le bas de la porte . il y avait un écho qui ricochait dans tous les coins . tu avais fini de taper depuis dix secondes que tu entendais encore tes coups de pied à l autre bout de la salle . je commençais à désespérer et je m apprêtais à rosser le coolie pour lui apprendre à vérifier ses tuyaux , quand quelque chose s est mis à bouger derrière le battant . j ai bramé : police militaire ce qui n était peut être pas indiqué , mais j avais les nerfs tendus à claquer . la porte s est entrouverte . je me suis regroupé et j ai pris la tête du type qui a derrière lui un demi bataillon en formation de combat . où est le chef de pagode ? il est là . si vous voulez entrer le gars parlait français sans accent . j avançai et me trouvai dans une grande pièce mal éclairée , sauf tout au fond où il y avait une forme allongée sur un bat flanc . j ai tout de suite compris et j ai fait signe au coolie et à la sentinelle de rester dans l ombre . le gars , un annamite d une trentaine d années , s est dirigé à petits pas glissants vers le bat flanc . je le suivais sans lâcher mon revolver et en explorant les paquets d ombre à droite et à gauche . rien . les murs et deux ou trois meubles chinois qui ne pouvaient cacher personne . la forme étendue sur le bat flanc se souleva et , quand j arrivai près de la petite lampe , je me trouvai en face d un vieil homme tout en os et en peau , jaune comme un citron . dans les yeux du vieux , il y avait la petite flamme sautante de ceux que la peur tient au ventre . et quand les gens d asie ont cette petite flamme là dans les yeux , il faut la faire danser jusqu à ce qu elle s affole et leur brûle le cerveau . cela je le savais et j ai tout de suite nourri la petite flamme : je viens vous arrêter ! parce que ce vieux là , il avait quelque chose à se reprocher . il puait le coupable . mais il y avait l autre , celui qui jouait les portiers et parlait si bien le français . celui là n avait pas peur . il était maigre , mais d une maigreur tannée et dure , avec des yeux lisses qui ne laissaient voir que leur pellicule de lumière . tandis qu on y entrait jusqu au fond dans les yeux du vieux , des yeux piégés qui hurlaient la peur . l annamite s avança dans la lumière jaune . pourquoi venez vous arrêter notre chef ? il est innocent . le vieux tripotait sa pipe à opium . une pipe tellement usée que le fourneau était calciné et noir comme du charbon de bois . pas un petit fumeur , celui là , mais un vrai qui devrait faire ses soixante pipes par jour et ne vivre que de drogue . ça lui avait vidé la carcasse , pompé la viande et sa peau fripée pendait , accrochée aux jointures des os comme des membranes de cellophane sale . je me retournai pour jeter un coup d oeil à la sentinelle . sa grosse peur l avait quittée et sur le fusil ses mains étaient calmes . dans son visage immobile il n y avait que ses narines dilatées qui bougeaient en flairant l odeur d arachide de l opium grillé . qu est ce que faisait le coolie ? je l avais laissé dans la grande salle peuplée de statues . il devait être recroquevillé sur sa terreur afin de l empêcher de grandir et de monter dans sa gorge pour s épanouir en hurlement . c était à celui qui aurait peur le moins vite . parce que nous avions tous peur . je m efforçais de penser aux chars légers , aux scout cars sagement alignés pour la nuit sur la place du village . il y avait aussi les trois cents hommes casqués , grenade à la ceinture , qui avançaient dans la rizière , de l eau jusqu au ventre derrière le canon menaçant de leur mitraillette . et je savais que les deux annamites figés dans la clarté molle de la lampe pensaient aux mêmes choses , qu ils les évaluaient une fois de plus . hier , ils avaient entendu la talonnade lourde des grosses pièces braquées sur la plaine , ils avaient vu les geysers d eau grasse levés par les , et ils avaient encore dans les oreilles la cadence accélérée des mitrailleuses prenante les ruelles en enfilade . je me forçais à penser à tout cela , durcissais mon visage afin de refouler la peur qui grouillait , molle , dans mes boyaux . c était à celui qui tiendrait le plus longtemps , et le vieux céda brusquement . il céda d une voix de petite fille contrariée qui semblait étrangère à ce vieux squelette habillé de peau en accordéon . nous n avons rien fait , je suis prêt à accueillir les troupes françaises et ses yeux ne lâchaient pas le trou noir du fusil que la sentinelle pointait vers les deux annamites . le jeune intervint encore . plus pour tenter d enrayer cette peur , pour faire cesser cette voix de tête trop révélatrice que pour dire quelque chose de décisif . nous sommes à votre entière disposition lui aussi avait peur , mais je flairais une autre peur , différente de celle du vieillard . comme si j étais venu troubler une affaire jusque là bien organisée . une peur toute de surprise qui le faisait seulement réfléchir à toute allure afin de neutraliser l événement inattendu . il fallait que cet homme trop lucide s éloigne . il fallait que je reste seul , face à face avec le vieux : je jetai un coup d oeil autour de moi et avisai sur le mur de droite le rectangle plus sombre d une porte . qu est ce qu il y a à côté ? rien , la pièce est vide . le jeune annamite alla l ouvrir : vous pouvez constater , c est là que nous rangeons les ornements du culte . j entrai et allai jusqu à une étroite fenêtre toute en hauteur qui donnait sur ce qui me parut être le jardin de la pagode . je sortis mon briquet et allumai la grosse lampe à huile posée sur une table . la flamme monta , s étira d un jet dans le tube de verre , contractant l ombre avant de retomber en petite crête orange . je me tournai vers la sentinelle demeurée dans l encadrement de la porte : entre . tu le garderas . au moindre geste , tire j indiquai un coin de la pièce à l annamite : mettez vous face au mur , les mains sur la tête . une bouffée de rage resserra son visage et creusa encore ses joues aux pommettes hautes , mais il obéit et se dirigea vers le mur d une démarche mécanique . je revins dans la pièce voisine et refermai la porte derrière moi . et le coolie ? j allai à l autre porte et taillai dans l obscurité un grand cône de clarté . mon guenilleux avait pris la fuite . brusquement sa voix chuchoteuse me fit sursauter . je rabattis le jet de ma torche au pied de l une des statues . il était là , tassé comme un mendiant dans une encoignure de porte . attends ! et je retournai vers le vieux . il était toujours assis sur son bat flanc , ses maigres genoux pointés haut sous sa soutane de soie claire . vous avez fait partir le trésor de la pagode ? je fis jouer le cran d arrêt de mon revolver pour ranimer la petite flamme . oui , je vous savez que ce trésor ne vous appartient pas , que c est la propriété de la secte hoa binh ? nous le ramènerons à la pagode . où est il ? dans une île , en mer . je hurlais , car il fallait faire bondir la petite flamme dans les yeux maintenant trop calmes du vieux . où ? à poulo condor . vous possédez le plan ? non . il est entre les mains du chef religieux hoa binh . ce n est pas vrai . vous allez venir avec moi , et vous resterez en prison le temps qu il faudra . il nous faut ce plan . je ne l ai pas . vous pouvez m emmener en prison . je n ai rien fait . mais au mot prison , ses yeux s étaient fugitivement tournés vers la pipe à opium . je le tenais . ce n était pas de la prison , ni même de la mort qu il avait peur , mais de la privation d opium . si on ne lui donnait pas sa ration quotidienne , il en crèverait . il savait qu alors il hurlerait de douleur pendant des jours , que ses os seraient broyés par la faim de drogue , que toutes les cellules de son corps privé d opium se mettraient à le torturer . de cela seul il avait peur . il fallait qu il le sache bien . il fallait le lui dire et le lui redire , jusqu à ce que sa vieille cervelle en éclate . en prison , vous n aurez pas d opium . il se pencha en avant , serra peureusement ses genoux pointus . je n ai pas le plan . et je veillerai à ce que personne ne puisse vous glisser une boulette de drogue . vous ne pourrez même pas vous suicider . un garde se tiendra près de vous jour et nuit il se mit à trembler , serra ses genoux de ses deux bras pour maîtriser ce tremblement . mais si vous me remettez le plan , je ne dirai rien . je le porterai aux français et vous pourrez continuer à fumer , toute la journée , et toute la nuit si vous le désirez . les yeux du vieux étaient agrandis sur le vide . sa lèvre inférieure pendait , montrant une herse de chicots noircis . vous n aurez pas d opium en prison et puis brusquement , parce que je sentais la fin toute proche : allons , debout ! suivez moi non . où est le plan ? qu est ce que vous en ferez après ? il voulait seulement se faire une bonne conscience . on ramènera le trésor dans la grande pagode . j essayais de deviner ce qu il voulait . quelque chose l arrêtait encore . il y avait des mots qu il aurait fallu dire pour le faire céder . lesquels ? je pensais de toutes mes forces en l observant étroitement . soudain je compris : le gars trop calme qui attendait face au mur dans la chambre voisine . je montrai la porte close du doigt . qui est ce ? un ami . il est venu me voir ce soir . ce n est pas un parent ? non . alors , ce n est pas un ami . il est trop jeune pour cela . qu est ce qu il fait ? la peur du vieillard remonta d un jet . elle était dans ses mains maigres , dans les plis de sa bouche tremblante , dans l échine tendue comme pour une volée de coups . je criai encore : qu est ce qu il fait ? il possède des rizières , à g công . j inventai au hasard , avec l espoir de toucher juste : il a aussi collaboré avec les japonais . c est un viêt minh . nous remmènerons à sài g n et si on a la preuve qu il s est battu contre les français , il sera fusillé . je modelais presque mes paroles sur le visage atterré du vieillard : il a tué des français . il se cache non ! non ! c est un honorable mais les mots s arrêtaient dans sa gorge . il veut aussi le trésor . c est pour cela qu il est venu te voir ce soir . ça servira aux viêts à payer leur armement . avoue le ses mains étaient deux gros crabes qui agitaient mollement leurs pattes . si tu refuses de me remettre le plan , tu iras en prison . tu y resteras longtemps parce qu on saura que tu recevais les viêt minh et que tu voulais leur donner l argent du peuple . il fallait promettre maintenant , donner une lueur d espoir . si tu me remets le plan du trésor , je te laisse libre et j emmène l autre . ses mains s ouvraient et se refermaient toujours comme des bêtes aveugles et tâtonnantes . j attendais , épiant les yeux fous qui glissaient comme du mercure entre les paupières fripées . le plan est dans un coffret le premier tiroir , là va le chercher . ce n était peut être pas encore fini . j appréhendais une dernière ruse . le vieux se leva et se dirigea d une démarche cahotante vers un meuble bas qu il ouvrit . il prit un coffret et revint vers le bat flanc . ces quelques mètres semblaient l avoir épuisé . j entendais sa respiration encombrée tandis qu il fouillait longuement sous sa soutane , montrant ses jambes d échappé d un bagne nazi . il sortit enfin une petite clef brillante qui craqua dans la serrure . voilà . il déplia un chiffon grisâtre qu il me tendit . je le rapprochai de la lampe . c était une carte à l encre de chine des deux îles de poulo condor . les noms des baies et des caps étaient en vietnamien . à la pointe de la petite condor , il y avait une croix verte avec en regard des mesures anciennes . je pliai le chiffon et le mis dans la poche extérieure de ma chemise de brousse . le vieux me contemplait avec une hébétude sénile , comme s il comprenait seulement ce qu il venait de faire . personne d autre n est en possession de ce plan ? ma question était absurde . il n allait pas m avouer qu il en existait un autre exemplaire . je ne parlerai pas de vous aux français . mais si vous avez menti et si le plan ne mène pas au trésor , je dirai que vous avez collaboré avec les japonais et que vous entretenez des rapports avec le viêt minh . cette menace ne parut pas l inquiéter et je me hâtai d en conclure que le plan était exact . restait l annamite de la pièce voisine . était il viêt minh ou ne s agissait il que d un inoffensif propriétaire de rizières comme l avait affirmé le vieux ? je penchais plutôt vers la première solution . l homme était trop lucide et quand il se tournait vers le grand prêtre , tout à l heure , c était impérieusement , comme quelqu un plus habitué à donner des ordres qu à en recevoir . le ramener au camp ? c était dangereux et puis je voulais avoir le temps de réfléchir à toute l histoire . je pénétrai dans la pièce voisine . la sentinelle braquait toujours son fusil entre les épaules de l annamite qui ne semblait pas avoir bougé . venez ! il m obéit sans protester . cinq minutes après , nous retrouvions la route et ses trous d eau . le coolie sautillait à mon côté comme un chimpanzé excité . il posait des questions que je laissais sans réponse . le viêt minh marchait devant la sentinelle qui ne voulait pas perdre son prisonnier de vue et pataugeait à grand fracas en trébuchant dans l eau boueuse . j observais l homme qui avançait calmement , les mains sur la tête . allait il tenter de fuir ? à sa place , j aurais déjà piqué une tête dans le canal . et je me rapprochai du canal . c est en arrivant à hauteur d un fouillis de jonques et de sampans emmêlés dans l eau trouble que je trouvai l idée . je me dirigeai brusquement vers la sentinelle et criai : attention ! il s est arrêté , interdit . il y a quelque chose là bas , au fond du jardin . il écarquillait les yeux pour mieux voir , en oubliant son prisonnier . suis moi . j avançai dans l eau et me retournai juste à temps pour voir l ombre du corps du viêt qui plongeait , tête baissée , dans le canal . le coolie se mit à crier , pressant le soldat de mettre en joue . j arrêtai son bras . laisse . ça n a pas d importance . je me rapprochai du canal et allumai ma torche . l eau se balançait encore faiblement autour du point de chute , mais tout était calme . je braquai la lampe sur la rive opposée , distante de cinquante mètres à peine . derrière , on devinait les marais et les joncs noyés par les dernières pluies . nous sommes repartis sans hâte . la sentinelle argumentait aigrement avec le coolie . je les laissai dire . ni l un ni l autre ne savait que j avais le plan du trésor dans ma poche et cela seul importait . plus tard , dans mon bureau , j ai tenté de convaincre le coolie que le chef de pagode avait refusé de parler . évidemment , il n a pas voulu me croire , et comme il devenait trop bruyant , je l ai menacé de l envoyer en prison . ça l a calmé . il a fini par partir un peu avant le jour , avec deux boîtes de conserves et un petit paquet de piastres , pour le payer du dérangement . tu ne l as jamais revu ? jamais . fremont hésita , puis : trois jours après on a retrouvé un cadavre dans une rizière noyée , près du village . je crois que c était le sien . les viêts avaient dû lui régler son affaire . et le vieux ? le lendemain , nous avons reçu la visite d un ancien notable . le grand prêtre avait été trouvé assassiné dans l une des salles de la pagode . je suis allé faire le constat avec le lieutenant et j ai retrouvé le vieux dans la même pièce que la veille . il était étendu en travers de son bat flanc . le sang avait giclé jusque sur les murs . près du cadavre , la petite lampe brûlait toujours . qui avait tué le grand prêtre ? nous ne l avons jamais su avec exactitude , mais je crois que le viêt qui nous avait échappé n avait pas traversé le canal . il est probable qu il s est caché contre la coque d un sampan et qu il a attendu ainsi notre départ . il a dû ensuite revenir à la pagode . qu est ce qui s est alors passé avec le vieux ? je n en sais trop rien . le viêt lui a peut être reproché sa trahison et l a liquidé . il n y a pas eu d enquête ? si , mais personne n était très nerveux pour poursuivre l affaire . en , il y en a eu des tas de ce genre . c était une époque favorable pour régler les vieilles querelles . ça passait sur le compte des viêts et , comme ça n intéressait vraiment personne , on laissait couler . j allumai une nouvelle cigarette et je revoyais le visage du vieux quang lorsqu il prononçait le nom de fremont . j étais à peu près persuadé maintenant que le métis n avait pas assassiné le chef de pagode , mais je m imaginais aussi très mal le retour du viêt dans la nuit . je ne l imaginais pas du tout sortant du canal , trempé jusqu aux os , et retournant dans la grande pièce où brûlait la lampe à opium afin d égorger un vieillard qui avait paru être son allié quelques heures auparavant . est ce que tu avais fouillé le viêt dans la pagode ? oui . il n avait pas d arme . où aurait il trouvé le couteau ? je me le suis également demandé . il y en avait peut être un dans la pagode . il y avait aussi des patrouilles dans le village ? il en sortait une toutes les heures . le viêt courait donc un gros risque en retournant à la pagode ? oui , d autant plus que les hommes de la patrouille avaient un projecteur . qui pouvait avoir intérêt à la mort du vieillard ? le chef de pagode était probablement une vieille loque inoffensive . la mort de ce vieux sac à opium n avantageait personne . j abandonnai , en désespoir de cause . quel était cet homme dont avait parlé le vieux quang ? cet homme qui avait assisté , paraît il , à l entrevue de la petite salle ? est ce qu il s agissait du viêt de fremont ou de quelqu un d autre ? j avais l intuition que le métis ne mentait pas . le viêt serait alors revenu au village , puisqu il avait vu le vieux quang . et quel rôle ce dernier jouait il dans toute cette aventure ? fremont rêvait au creux de son fauteuil . il avait tiré de sa poche une pipe qu il suçait , le regard perdu . par la suite , on ne t a jamais cherché d histoires ? non . notre unité a quitté le village deux ou trois jours après et nous sommes partis vers la pointe de cà mau . je portais toujours le plan dans la poche de ma chemise et le soir , quand j étais seul et que je n étais pas trop claqué par le sale métier qu on nous faisait faire , je le sortais pour l étudier une fois de plus . je le connaissais si bien à la fin que je le savais par coeur . j avais réussi à déchiffrer toutes les mentions en annamite ancien et j aurais trouvé la cachette les yeux fermés , tellement je la situais avec exactitude . je n avais qu une peur et elle m a tenu éveillé plus d une nuit : que quelqu un ne découvre le trésor avant moi . toutes ces semaines que je perdais , la rage au coeur , un autre pouvait les mettre à profit . j essayais de me persuader qu il n y avait que le vieil opiomane qui était dans le secret , mais je pensais aussitôt à ce fameux pape de la secte hoa binh , celui dont on disait qu il était passé aux viêts , avec ses gardes du corps , peu de temps avant la libération de ben cong . je me répétais alors que les îles de poulo condor étaient entre les mains de notre armée et que les viêts n oseraient jamais s aventurer sur une mer sillonnée jour et nuit par nos patrouilles navales . malgré quoi , je t assure qu à certains moments j avais envie de tout planter là et de déserter pour filer vers mon île au trésor . tout de suite après , je me persuadais qu il valait mieux attendre , que rien n était perdu et que les coffres d or et de barres d argent étaient toujours à l abri dans leur creux de roche . ce petit supplice a duré six mois . enfin , nous avons reçu l ordre de revenir à sài g n et , un mois après , j étais démobilisé . la véritable aventure commençait . fremont bourra sa pipe minuscule . pendant le dernier mois que j ai vécu à sài g n , je ne tenais plus en place . toutes mes heures de liberté , je les passais à la bibliothèque de la ville . je me faisais apporter tous les ouvrages , journaux ou articles de revues qui traitaient de poulo condor . même ceux qui remontaient à cinquante ou soixante ans . je les dévorais de la première à la dernière ligne . ça m aidait à passer le temps . et puis , un beau matin , je me suis trouvé libre , avec ma fiche de démobilisation en poche . il n y avait plus de sergent fremont , mais fremont tout court , un civil comme les autres , qui avait le droit de disposer de son temps à sa guise sans jamais en rendre compte à personne . un civil qui allait devenir l un des hommes les plus riches d asie parce que j y croyais ferme en ce temps là fremont lâcha sa pipe pour se verser un nouveau pastis . j avais bien dressé mon plan je me souviens de ce matin de mai où j ai sauté dans une des petites chaloupes qui font , trois fois par semaine , le trajet entre sài g n et le cap saint jacques . cinq heures de chaise longue sur le pont encombré de caisses . la chaloupe avançait aussi loin que possible des deux rives du fleuve . ce qui n empêchait pas que , de temps en temps , on recevait une bonne rafale de fusil mitrailleur . à cette époque là , le secteur était pourri de viêts et on faisait une jolie cible qu ils ne se privaient pas d arroser au passage . à chaque giclée , j allais m aplatir derrière une caisse de champagne qui se trouvait tout près de ma chaise longue . ça m amusait plutôt après ce que j avais avalé pendant mes six mois de cà mau . à deux heures de l après midi on débouchait dans la baie du cap et , un quart d heure après , j étais chez haumier . je lui avais envoyé un mot deux jours avant , afin de le prévenir de mon arrivée . je ne l avais pas revu depuis . à ce moment là , nous étions en classe ensemble au lycée de sài g n . mais c était toujours le même bon gars , tout de suite prêt à vous rendre service , avec un grand sourire par dessus le marché . depuis la guerre il dirigeait une petite pêcherie , juste à l entrée de la baie . rien de bien important , mais il vivait là , tranquille , avec sa femme vietnamienne et les quatre enfants qu elle lui avait donnés . je lui ai expliqué ce que je voulais et il a tout de suite été d accord . ce qui m intéressait , c est qu il m amène jusqu à la pointe nord de la petite condor avec l un de ses bateaux de pêche . les patrouilles militaires , il en faisait son affaire depuis le temps que ses embarcations naviguaient dans ce secteur de la mer de chine , il avait fini par faire connaissance avec l équipage de tous les avisos garde côtes . je remplacerais un des matelots du bord et ça marcherait tout seul . si ça m arrangeait , on pouvait même partir dès le lendemain matin . tu penses si ça m arrangeait ! en se laissant porter par le courant qui longeait la côte jusqu au golfe de siam , on serait en vue de l archipel de poulo condor en fin d après midi . on passerait la nuit à bord et le lendemain , à l aube , je pourrais débarquer . il connaissait bien l endroit qui s appelait la baie du chevreau , pour y être allé pêcher le requin pendant la guerre fremont secoua la cendre de sa pipe . il jeta un bref coup d oeil à sa femme qui traversait la salle sans nous accorder un regard . il hocha la tête : oui , haumier était vraiment un brave type tu lui avais expliqué le but de l expédition ? même pas . je lui avais raconté une vague histoire de documents cachés , qui tenait à peine debout . il n avait pas posé de questions . je crois qu il était seulement content de me revoir et de parler de nos années de jeunesse . le lendemain matin , nous avons quitté la baie à la pointe du jour . la marie france était une solide embarcation de soixante tonneaux qui tenait bien la mer . haumier n avait pas menti en parlant du courant qui nous tirerait jusqu au large de l archipel . on est tombé dessus à trois milles de la côte et on s est laissé porter en tournant sur un seul moteur . haumier avait lancé ses filets . on les relevait tons les quarts d heure et il me disait , tandis qu on déversait la nassée dans les grands bacs de l arrière : j en aurai cinq cents kilos avant ce soir . tu vois , je n aurai même pas perdu mon temps . au loin il y avait la côte , un profil de montagnes basses et au dessus de nos têtes le ciel qui était aussi bleu que la mer . un vrai temps de vacances qui me changeait de la poussière de sài g n . j aidais haumier à trier les poissons . on rejetait par dessus bord tout ce que le marché de sài g n refusait et je me souviens que lorsque les matelots trouvaient une baluste vénéneuse au corps distendu , ils l écrasaient de toutes leurs forces contre le plat bord avant de la rejeter à la mer . haumier n arrêtait pas de bavarder et je le laissais faire , heureux , en pensant aux coffres qui m attendaient dans leur trou de roche . nous sommes arrivés en vue des îles à quinze heures . haumier a pris la barre à cause des fonds coralliens . on n avait rencontré qu un petit aviso vers midi , et les gars , qui connaissaient bien la marie france , nous avaient lancé de joyeux bonjours au passage . un peu avant la nuit , le bateau se balançait dans une petite anse à l extrémité nord de la petite condor . je scrutais l île et , en dépit de toutes les photos que j avais étudiées pendant des heures dans la bibliothèque de sài g n , j étais désorienté par le spectacle qui s offrait à mes yeux . au loin , la grande condor , couchée dans le bleu scintillant de la mer , avec l échine lourde de ses montagnes crevées d arêtes vives . et puis , tout au bout d un maigre chapelet d îlots cernés d écume , la petite condor qui faisait le gros dos et croulait jusqu à la mer en épaisses vagues de palmiers , de cocotiers et de bananiers mêlés . tout en haut , la roche grise avec de grandes traînées verdâtres qui , de loin , ressemblaient à de la moisissure . haumier murmura à mon côté : nous allons nous ancrer là pour la nuit . je contemplais toujours l île et cherchais à situer l endroit où les hoa binh avaient enfoui leur trésor . je dépliai ma carte une fois de plus . la baie du chevreau était là , bien tracée à l encre de chine . presque à l extrémité il y avait une longue bande de terre . c était là que se trouvait la petite croix verte . je levai les yeux de la carte et j explorai la baie du regard . j aurais presque crié de joie . la longue avancée de terre se trouvait là bas , sur ma gauche . ça ne pouvait être autre chose que cet étroit promontoire qui s avançait en éperon dans la mer . j évaluais la distance à moins de deux milles à vol d oiseau . en suivant la plage de corail , il me faudrait une heure de marche pour atteindre le promontoire . je criai à haumier , bras tendu : c est là bas . il hocha la tête : j ai trop de tirant d eau pour passer cette rocaille . c est pourri de récifs de corail jusqu à la côte . le soleil effleurait déjà la ligne d horizon et ses rayons à peine obliques creusaient de grands chemins lumineux dans l eau qui virait au noir . demain . il faudrait attendre l aube . je pensai : la dernière nuit . une drôle de nuit . après un léger repas , nous nous étions retirés dans la petite cabine aménagée à l arrière . les deux matelots étaient restés sur le pont . ils chantonnaient en grattant leur dan ban à long manche et à caisse de résonance minuscule . haumier parlait de nos années de lycée et du sài g n d avant guerre . de temps en temps il versait une rasade de vin blanc dans les verres , disait : c était le bon temps . c est vrai que moi je ne suis pas malheureux , puisque j ai eu ce que je voulais . quand j étais sur les bancs de la troisième , dans la classe du père rabot , je rêvais déjà de m installer dans un petit village , au bord de la mer de chine . à ce moment là je ne savais pas trop ce que j y ferais , dans mon village . mais ce que je savais , c est qu il y aurait la mer , le ciel d indochine au dessus de ma tête et la forêt dans mon dos . il se mit à rire : je pensais aussi qu il y aurait une jolie fille à côté de moi . il rit encore : j ai eu tout ça . seulement la jolie fille m a fabriqué quatre gosses et ça ne l a pas embellie malgré tout , je ne suis pas déçu et , si c était à refaire , je recommencerais tu penses que les histoires d haumier , ça ne m intéressait guère . je le laissai dire , mais moi , je ne pensais qu à mes pièces d or et à mes barres d argent . toutes les cinq minutes j avais envie de monter sur le pont pour chercher dans la nuit le grand roc noir . à trois heures , haumier s est allongé sur sa couchette et j ai ressorti mon chiffon de carte . c est comme cela que l aube m a trouvé . la mer était grise et le ciel n avait pas encore de couleur . j ai réveillé haumier . il était toujours d aussi bonne humeur . je vais te laisser . sauf imprévu , je serai de retour avant midi . le soleil montait à tribord et la mer devenait bleue . j ai retiré ma chemise et mon short . je les ai roulés dans un morceau de toile imperméable et puis , hop ! j ai piqué une tête par dessus bord . l eau était tiède . j ai pensé un instant aux requins toujours en train de croiser dans les parages et puis je me suis tranquillisé . haumier m a descendu mon short et ma chemise au bout d une corde et je me suis éloigné de la marie france . je nageais d un bras , à petits coups , tenant mon paquet au dessus de ma tête , l oeil aux aguets à cause de ces sacrés requins qui vous arrivent sous le ventre sans prévenir . vingt brasses plus loin j avais pied . je me suis rhabillé au bord de la place . il n y avait pas de sable , seulement des blocs de corail grisâtres . je sautais de bloc en bloc et je me forçais à marcher sans hâte . deux bons kilomètres , pas plus . l épine de roche était devant moi , en saillie brune dans la mer bleue qui la frangeait d écume . il faisait déjà chaud . de temps à autre je faisais un crochet pour me rapprocher de la lisière de buissons et de fougères épaisses qui venait mourir au bord de la place . pas un signe de vie , à part quelques chants d oiseaux et le jacassement aigre des singes . je savais que l île était habitée , mais le premier groupe de maisons se trouvait à plus de trois kilomètres , derrière des épaisseurs de forêt et de roc . la face nord de l île était déserte . j avais mal évalué la distance puisqu il me fallut plus d une heure pour atteindre l arête rocheuse . quand je me retournai vers la marie france , le bateau ressemblait à un jouet d enfant posé sur l eau bleue . je commençai l escalade des premières roches . si le plan était exact , la crevasse qui cachait le trésor devait se trouver à la pointe du promontoire . j avançais pas à pas dans une végétation sèche qui jaillissait en touffes raides de toutes les fissures . un peu de terre croûteuse , mais surtout des cailloux , une pierraille agglutinée qui cédait parfois la place à une ossature brunâtre . j arrivai rapidement à l extrême pointe du promontoire et je me trouvai au bord d un rocher massif qui surplombait la mer de vingt mètres . une grande crevasse sombre me donna un instant d espoir , mais ce n était qu un trou sans profondeur , tapissé de nids d oiseaux de mer . j avais déplacé un à un tous les quartiers de roche qui pouvaient dissimuler l entrée d une cavité et à midi il ne me restait aucun espoir . il n y avait pas un pied de terrain que je n eusse exploré , plutôt deux fois qu une . j avais sondé toutes les anfractuosités et parcouru le promontoire en tous sens , allant même jusqu à piétiner , pour ne rien oublier , les touffes de végétation épineuse . je m assis , découragé , la carte étalée sur mes genoux . j en scrutai chaque détail avec une telle force que j en avais les yeux douloureux . il y avait la petite croix verte , par exemple , dont je ne pouvais détacher mon regard . et brusquement , à force de me malaxer les méninges , je notai un détail qui , jusque là , ne m était pas apparu . deux branches de la croix étaient hors du promontoire et deux branches à l intérieur , comme si le trésor se trouvait à la limite même de la terre et de l eau . je repris espoir , fourrai ma carte dans ma poche et me mis à descendre de roche en roche en contournant le bloc massif qui dominait la mer . à quatre ou cinq mètres au dessus de l eau , la pierre se cassait brusquement à angle droit pour tomber en un à pic vertical . je retirai mon short et ma chemise et plongeai . l eau était claire . je voyais le fond semé de grosses taches verdâtres de végétation sous marine . en reprenant mon souffle , je me trouvai face à l à pic et me mis à progresser lentement jusqu à la roche . rien , seulement la pierre incrustée de coquillages et enduite d une sorte de mousse gluante . je plongeai de nouveau , yeux grands ouverts , les mains tâtonnantes , et me déplaçai ainsi contre la roche , à petits coups de talon . soudain , je sentis que sous ma paume la texture de la roche changeait . je fis surface , secouai l eau qui m aveuglait et examinai la paroi ; je ne m étais pas trompé : une étroite lisière grise émergeait , large comme la main , au dessus de l eau . cette lisière grise qui tranchait sur la pierre brune et gluante , c était du ciment . je repiquai une tête et en quelques instants j eus fait le tour de l entrée cimentée de la caverne . parce qu il y avait eu une caverne là , autrefois , et c est son entrée large de deux mètres et haute de trois environ qui avait été bouchée . le trésor des hoa binh se trouvait derrière cette muraille de béton . les coffres étaient entassés là , dans l ombre humide de la caverne . tu imagines ma joie et comment ça défilait sous mon crâne , les belles images . quelques minutes plus tard , j étais revenu sur mon promontoire . toujours content , certes , mais mon enthousiasme avait baissé d un cran . bien sûr et j y avais tout de suite pensé une bonne charge de plastic ferait sauter la paroi de ciment , mais alors la mer s engouffrerait dans la caverne et noierait les coffres . ça serait un sacré travail pour les tirer de là et je n étais pas au bout de mes peines . il y avait aussi quelque chose qui me chiffonnait : comment le mur avait il été bâti ? je ne devais comprendre qu une heure après lorsque j exposai toute l affaire à haumier . il mit tout de suite le doigt sur l explication : ton mur de béton a été maçonné pendant les grandes marées d équinoxe . la mer se retire alors de deux ou trois kilomètres et le promontoire doit émerger en entier . tes gars ont dû profiter des heures de reflux pour aveugler l entrée de la caverne avec un bon ciment de portland . ce n est pas plus difficile que cela . j approuvai . haumier poursuivit , répondant juste à la question que je me posais : il ne te reste plus qu à attendre les prochaines grandes marées , dans un mois et demi . il sourit devant mon air déçu : et c est encore une chance qu on soit en mai . suppose qu on soit en décembre , t aurais attendu six mois . fremont remit sa pipe dans sa poche . il me lança un bref coup d oeil ironique : telle a été ma première expédition à poulo condor . un mois et demi après , je revenais dans la baie du chevreau , avec haumier toujours content . j avais amené cinq kilos de plastic , c est à dire plus qu il n en fallait pour faire sauter le mur de béton . on avait en outre embarqué sur la marie france tout un outillage de pelles , de pioches et même un petit marteau pneumatique . on était aussi bien équipés qu un groupe de prospecteurs . entre temps j avais mis haumier dans la confidence et il croyait vivre un vrai roman d aventures . il ne tenait plus en place et m asticotait de questions sur les tenants et aboutissants de l affaire . je t assure que lorsque j ai déposé le bloc de plastic au fond du trou qu haumier avait creusé à la base du mur , j étais plutôt ému . la mer était derrière nous à un kilomètre , mais il fallait cependant faire vite , car nous disposions de six heures seulement . installés au sommet du promontoire avec tout notre outillage , nous avions vu la mer descendre et dénuder centimètre par centimètre la muraille de ciment . toutes les demi heures , je plongeais pour aller relever l étiage . j avais surtout peur qu une fissure ne se soit produite sous la pression des eaux et que la caverne n ait été inondée , si on pensait au temps record qu il avait fallu pour l édifier . à deux heures de l après midi , le pied du promontoire était découvert et on pouvait voir les premiers récifs de coraux qui prolongeaient l avancée de roches . j enflammai la mèche de la charge d explosif . nous avions trois minutes devant nous pour nous mettre à l abri . nous nous étions aplatis à une cinquantaine de mètres , dans une anfractuosité de roches . j avais les yeux fixés sur la trotteuse de mon chronomètre et je me souviens que , les trois minutes écoulées , je commençais à m inquiéter et à me dire que la mèche s était éteinte . mon inquiétude n a pas duré longtemps et une explosion de poudrière nous a collés un peu plus étroitement au creux de notre abri . je me suis aussitôt précipité tu n avais pas peur que les habitants de l île n entendent le bruit de l explosion et ne viennent voir ce qui se passait ? non . la maison la plus proche était à trois kilomètres , de l autre côté de la montagne . et puis , comme il y a parfois de grosses pièces de marine qui tirent dans le secteur , même s ils avaient entendu je dévale donc la pente , suivi d haumier . l explosion de la charge de plastic avait ouvert un trou vaste comme une fenêtre , d où rayonnaient en zigzag des crevasses larges de deux doigts . je me précipitai par l ouverture , mais je reculai aussitôt devant l haleine de pourriture , que la caverne me soufflait au visage . je suis entré , quand même , ma torche à la main , mais l explosion avait levé une telle poussière de ciment que je n y voyais pas à trois pas . je compris néanmoins que je me trouvais au seuil d une vaste caverne encombrée de quartiers de roc . j ai tout de suite cherché les coffres et , dans mon élan pour escalader la pierraille , j ai trébuché sur quelque chose de mou . j ai rabaissé ma torche sur un cadavre presque nu . ça m a fait une sale impression . surtout que , comme cadavre , il n était pas beau plutôt un paquet de chair verdâtre où adhéraient encore sur le ventre des bouts d étoffe . on aurait dit que le visage avait été réduit en bouillie à coups de masse . ça formait une espèce de confiture encollée aux cheveux d une liqueur couleur de pus où pointaient des bouts d os blancs . ce n était qu une énorme plaie suintante comme le coeur d un melon pourri . à ce moment là , je n aurais même pas su dire si j avais devant moi le corps d un blanc ou celui d un jaune . haumier , qui se tenait derrière moi , penchait la tête par dessus mon épaule . il ne savait que dire : eh bien , mon vieux eh bien ! tu dois te douter qu après cette découverte , j y suis allé avec moins d enthousiasme . sans bouger , j ai relevé la torche et j ai exploré la caverne , un peu plus claire maintenant que la poussière de ciment était tombée . j ai repéré quatre macchabées étendus sur la pierraille . ils étaient à peu près tous dans le même état que le premier , c est à dire aux trois quarts décomposés . ce qui en restait était rongé par les crabes . parce que les crabes , ça ne manquait pas . au fond de la caverne on en a trouvé des centaines agglomérés en gros paquets bruns . ils grouillaient dans un frottis de carapaces et un foisonnement de pattes écoeurants . je me demande comment ils avaient pu rester là si longtemps . c est vrai que l eau devait pénétrer par les fissures des parois puisqu il y avait des flaques . le sol était d ailleurs tellement humide que je dérapais sur toutes les roches . haumier , qui avait apporté une pioche , a voulu retourner un des cadavres . il a glissé la pointe de son outil sous la viande et a pesé sur le manche . le fer a traversé le corps comme une motte de beurre et il a fallu trois ou quatre essais , en repérant bien les endroits où il y a de l os , pour retourner le gars . des crabes par dizaines étaient collés dessous et le suçaient des reins aux oreilles . tu les aurais vus cavaler de travers comme de grosses araignées ! et toujours pas plus de coffres que de beurre en broche . parce que je n oubliais quand même pas , mon trésor , depuis bientôt huit mois que j en rêvais jour et nuit . haumier , lui , n y pensait plus . il allait d un cadavre à l autre , leur tripotait la viande du bout de sa pioche et me faisait ses commentaires . moi , j écrasais les crabes . ça crépitait sous mes semelles avant de devenir mou à t en donner la nausée . en plus de ça , l odeur qui aurait fait reculer un fossoyeur . j ai remonté le boyau qui prolongeait la caverne jusqu à une poche d eau formée par les infiltrations . je criais de temps en temps à haumier sans trop d espoir : tu ne trouves rien ? non . à un moment je l ai entendu qui s exclamait et je suis vite revenu vers lui . il m a montré le mur de ciment : regarde . avant de mourir , ils ont essayé d entamer le béton avec leurs couteaux . je dirigeai le jet de ma torche sur l endroit qu il m indiquait . haumier tâta le mur de la main . c était de l ouvrage solide . la muraille a bien soixante centimètres d épaisseur . je ne l écoutais plus . il vit mon regard fixé deux pieds plus bas , au bord même de la brèche ouverte par le plastic . qu est ce qui est écrit là ? il y avait une date en annamite et un nom qui me sembla être un nom propre : ng . van giang , le mot hoa binh , puis un autre mot annamite profondément gravé . haumier le traduisit : le chat qu est ce qu un chat venait faire là ? l explosion avait arraché le reste de l inscription . je me livrai à un rapide calcul : le douzième jour du quatrième mois de l année annamite , c est à dire le mai français . ainsi , le dernier des enterrés vivants était mort il y avait à peine un mois . il était donc encore en vie lorsque j avais découvert le mur de ciment un mois et demi auparavant . il y avait là des hommes qui allaient se traîner pendant plus de quinze jours encore entre les pierres gluantes , ce jour de mai où mes mains avaient tâté la paroi de ciment . mais depuis combien de semaines vivaient ils dans ce trou d ombre ? ils avaient pu boire l eau de pluie de la poche d infiltration . ils avaient dû manger des crabes aussi , les carapaces vides qui jonchaient le sol le prouvaient . j ai fait deux pas hors de la brèche et suis tombé sur le bleu immense de la mer . nous avions encore plus de quatre heures devant nous , mais à quoi cela servait il puisque les coffres n étaient plus là ? haumier vint me rejoindre et m offrit une cigarette . j étais plutôt découragé . tu parles d un charnier ! ton trésor il est plutôt avarié ! je ne pus retenir ma rancoeur : mais comment les coffres ont ils pu disparaître , puisque le mur était encore scellé ? peut être n y a t il jamais eu de trésor ! ne dis pas de blagues . comment expliques tu les quatre macchabées , alors ? avec ou sans trésor , je me les explique assez mal . si ce sont eux qui ont construit le mur et je suis sûr que c est leur patron qui les a fait pénétrer dans la caverne lorsque l entrée a été sur le point d être complètement bouchée . je vois mal la scène . tu imagines leur patron en train de les appeler et leur expliquant gentiment : allons entrez là dedans , mes petits amis . on va vous enfermer un petit moment et à la prochaine grande marée , dans six mois , on viendra vous rechercher sans faute . tu vois le tableau d ici , et les gars se faisant la courte échelle pour entrer dans le trou ? remarque qu on a pu aussi les persuader à grands coups de matraque sur la tête . c est assez bien porté dans le pays . ça me semble même logique , bien que , tout compte fait , je ne voie pas pourquoi leur patron se serait donné tant de mal et ne les aurait pas simplement balancés dans la mer . il y a assez de requins dans le coin . je secouai la tête : je suis persuadé que si ces gars là , qui doivent être des coolies , sont entrés et se sont laissé murer dans la caverne , c est de bon gré . on a dû leur faire une promesse . n oublie pas que lorsque le mur a été achevé , la mer était déjà haute . le temps pressait . et alors ? on a dû leur promettre de les tirer de là . mais pourquoi les introduire dans la caverne ? pour monter la garde auprès des coffres ? ça me paraît un peu gros à avaler . non , mais il devait y avoir encore quelque chose à faire . quoi ? je ne vois pas très bien . les coolies avaient peut être pour mission d enterrer les coffres dans la terre . on verrait des traces . d ailleurs , ce n est que de la pierre et de la rocaille . il n y a pas une poignée de terre dans toute la caverne . si , au fond du boyau . haumier me regarda avec intérêt . de la terre , de la vraie terre ? et ses doigts effritaient , expressifs , une motte imaginaire . oui . attends un peu voir . il se leva vivement et pénétra dans la caverne . je le suivis , me demandant ce qu il voulait faire . lorsque je le rejoignis , après avoir enjambé les quatre cadavres et les crabes emmêlés en paquets grouillants , il était accroupi au fond du boyau dans la partie la plus étroite et il dirigeait le jet de sa lampe vers la voûte . de sa main libre , il grattait activement la terre à l aide d un caillou . ce n est pas l extrémité de la caverne . il s est produit un éboulement et il y a quelque chose derrière ce tas de terre . va me chercher la pioche . j obéis en hâte , inondé d un nouvel espoir . haumier attaqua immédiatement la terre molle . je déblayais derrière lui et lui disais de temps à autre , effrayé par l ardeur de ses coups de pioche ; fais gaffe que le plafond ne nous atterrisse pas sur le crâne . la paroi était si molle qu un quart d heure après nous avions progressé d un mètre . j avais le coeur qui me remplissait la poitrine . les coffres étaient là , de l autre côté . ça nous avait fichu un sacré espoir . je me disais ; on l a bien méritée , notre surprise . notre surprise , on l a eue . seulement , ce n était pas celle qu on attendait . elle s est présentée sous la forme de deux pieds nus et puis d une paire de mollets : un gars qui était enterré là , à genoux . haumier n en sortait plus de ses exclamations . ça alors ! qu il répétait . on a déterré notre gars . pourri comme les autres , un peu moins peut être . une loque était enroulée autour d une de ses cuisses qui tournaient au vert . on avait dû le laisser pour mort . il avait rampé jusque là et s était mis à frapper . en s effondrant , la voûte l avait écrasé comme une punaise . on l a transporté , avec bien des précautions , l estomac en déroute , et on l a posé à côté de ses copains , puis on s est remis à l ouvrage , mais avec prudence cette fois , en pensant à l énorme poids de terre et de roche suspendu au dessus de nos têtes . ça a duré pas loin de trois quarts d heure et soudain , haumier a gueulé : on y est ! la pointe de sa pioche venait de rencontrer le vide . il creva le dernier rideau de terre et se mit à progresser à genoux . je suivais , le nez sur ses talons , avec la hâte de quitter cet étroit boyau qui me semblait de moins en moins sûr . haumier ne s était pas trompé : nous étions bien dans le prolongement de la grotte . on aurait dit une cave aux parois mal équarries . sous nos pieds , le sol était meuble . je grognai : c est bien joli , mais il n y a toujours pas de trésor . c est vrai , mais il y en a eu un . regarde de grands rectangles se découpaient en creux dans le sol . l empreinte des coffres . ce ne pouvait être que cela . la terre était également rayée de sillons parallèles qui montraient que les coffres avaient été traînés . haumier scrutait les murs . il m appela : tu vois par où il est sorti , ton trésor ? un couloir en pente douce s amorçait dans l angle le plus reculé de la cave . haumier s y engagea et revint après quelques pas . c est par là que les coffres ont été évacués , mais la tranchée a été comblée . je suis certain que , tout à l heure , on retrouvera l entrée sur le flanc du promontoire . nous sommes à peine à une dizaine de mètres de l air libre . il revint au centre de la cave , contempla de nouveau les empreintes laissées par les coffres . il y en avait une dizaine et pas des petits . et comme je demeurais silencieux , les jambes fauchées par ce nouvel échec : ce n est pas la peine de nous éterniser ici . il n y a plus rien à faire maintenant que le trésor s est envolé . il s accroupit et s engagea à quatre pattes dans le tunnel . la mer roulait ses vagues à une centaine de mètres de l entrée de la caverne . elle montait vite maintenant . haumier jeta un coup d oeil à la marie france ancrée à plus de deux milles de la côte . il ramassa sa pioche . viens voir , l entrée extérieure du boyau . je demeurais sceptique . au cours de la première expédition , n avais je pas examiné le promontoire mètre par mètre , allant même jusqu à écraser du talon des touffes de végétation qui n auraient guère pu dissimuler qu un terrier de lapins ? haumier gravissait allègrement la pente . il alla se camper au dessus de l entrée de la caverne : je compte au moins quarante pas . la deuxième partie a , en outre , quinze pas de profondeur , et s enfonçait sur la droite . ça fait au moins cinquante cinq pas . il se mit en marche à grandes enjambées raides et s arrêta à quelques mètres du rebord de l échine rocheuse . il posa sa pioche et se pencha vers le sol semé de blocs de roche . il se redressa brusquement , alors qu il était à mi chemin du flanc roide du promontoire . c est ici . au premier voyage , j étais passé là et n avais rien observé d anormal . ça ne date pas de longtemps . on distinguait nettement une entrée haute d un mètre à peine . la couche de pierraille avait été attaquée à coups de pioche et le tunnel avait été creusé dans un sol beaucoup plus tendre , une espèce de filon d argile molle qui avait la même consistance que la terre meuble de la seconde caverne . haumier remonta sur le promontoire . ce qui fait enrager , c est que ce travail a été fait il y a un mois à peine . quand tu es venu la première fois , les coffres étaient encore dans la caverne . je n en sais rien , mais ce qui est certain , c est que ce tunnel là n existait pas . je l aurais tout de suite remarqué . il y avait quand même quelque chose que je n arrivais pas à comprendre : c était la caverne . j en parlai à haumier . lui aussi , ça le tracassait , et ce n est que sur la marie france , alors que nous revenions vers le cap saint jacques , qu il a , je crois , trouvé la solution . comment expliquait il l affaire ? d après lui et par la suite certains petits détails ont vérifié son idée , les types ont amené le trésor pendant la grande marée d équinoxe juste un an auparavant . ils ont mis les coffres au fond de la seconde caverne qui , à ce moment là , communiquait avec la première . ensuite , ils ont dressé le mur de béton . il est d ailleurs probable que les coolies qui ont maçonné le mur ont été abattus par les gars qui se sont débarrassés des cadavres en les jetant aux requins . personne n avait donc été enfermé derrière le mur de la première fois ? non . quand les gars sont venus récupérer leur trésor entre mes deux expéditions à poulo condor , ce n était pas au moment des grandes marées . ils ne pouvaient donc pas faire sauter le mur de ciment , car la caverne aurait été inondée et ça n aurait certainement pas facilité le transport des coffres . c est alors qu ils ont creusé le tunnel qui fait communiquer le flanc du promontoire avec la seconde caverne . à leur premier voyage , ils avaient dû se rendre compte de la nature du terrain au fond de la caverne . et les cinq cadavres ? ça , nous n avons jamais pu l expliquer avec certitude . haumier pensait qu il s agissait des corps des coolies qui avaient aidé au transport des coffres la seconde fois . leur patron les aurait liquidés après avoir embarqué le chargement . et les inscriptions que vous avez découvertes sur le mur de ciment ? je sais , mais quand haumier parlait de liquidation , il pensait plutôt que c était le chef de l expédition qui avait provoqué l écroulement de la voûte au fond de la première caverne . il suffisait d une charge d explosif bien placée . à vrai dire , nous n avons jamais pu réussir à éclaircir ce point là . personnellement , je pense plutôt que les coolies ont été assommés et que leurs corps ont été laissés inanimés dans la première caverne . pour plus de sécurité , les hommes qui commandaient l expédition ont dû faire effondrer la voûte . comme cela , ils étaient sûrs que les coolies ne seraient jamais découverts , même si on trouvait l issue du promontoire . un des coolies avait survécu . celui que nous avons retrouvé enseveli . c est lui , probablement , qui avait gravé les mots sur le mur . après il s était mis au travail au fond de la caverne , jusqu à ce qu une dizaine de tonnes de terre viennent calmer son ardeur . fremont se versa une rasade de pernod . il prit la cruche d eau et dosa longuement le mélange . personne n a jamais su qui avait finalement profité du trésor ? haumier m a écrit , moins d un mois après mon retour à sài g n . il avait discuté avec le second maître du tonnerre , un des avisos français qui patrouillent entre nha trang et le golfe de siam . le second maître lui a raconté l histoire suivante , qui confirmait les idées d haumier sur le déroulement de l affaire : vers la fin du mois de mai , c est à dire une quinzaine de jours après mon premier voyage à poulo condor , le tonnerre avait pris en chasse deux grosses jonques à moteur , à moins de dix milles de l archipel . c était à la tombée de la nuit . les jonques n ont pas répondu à la première salve de sommation . elles ont , au contraire , accéléré l allure . elles se sont séparées et l une , la plus rapide , a mis le cap sur cà mau , tandis que l autre se rabattait vers l est . l aviso a pris en chasse la deuxième jonque , qui était armée d une mitrailleuse légère et d un fusil mitrailleur . peu avant la nuit et alors que le tonnerre allait tenter un abordage pour récupérer la jonque intacte ainsi que ses occupants , une énorme explosion a littéralement déchiqueté le bateau fuyard . toujours d après le second maître , on aurait distinctement vu , quelques instants avant l explosion , la jonque hisser le drapeau viêt minh étoile jaune sur fond rouge . et la seconde jonque ? elle avait profité de la nuit pour échapper aux patrouilles et elle n a jamais été retrouvée . selon haumier , ce seraient ces deux jonques qui transportaient le trésor de poulo condor . fremont vida son verre et le reposa sur la table avec un haussement d épaules . tu vois qu il reste encore pas mal de choses pas très claires dans cette histoire , mais je crois qu haumier avait quand même raison . le pape hoa binh avait lui aussi le plan du trésor . il l a communiqué aux viêt minh et ce sont eux qui ont récupéré les coffres . une partie du moins , parce qu il est probable que l autre se trouve au large de l archipel , par deux ou trois cents mètres de fond . voilà toute l histoire fremont me regarda avec un peu d ironie . j avais mis tous mes espoirs sur ce trésor et , quand j ai vu que tout était fini , ça m a fichu un sacré coup . je tombais de haut , moi qui me voyais déjà châtelain et nanti d un compte en banque inépuisable . j ai travaillé deux ou trois mois dans une usine de matériel électrique , à sài g n , et puis , quand j en ai eu marre de tourner en rond dans cette sacrée ville , je suis venu m installer ici . ça fera cinq ans le mois prochain . il se leva . on va aller jeter un coup d oeil à ta charrette tu dînes avec nous , ce soir ? il n attendit pas ma réponse , alla jusqu au seuil de la pièce voisine : henriette , tu mettras un troisième couvert . et trois ans après , à sài g n , il y a eu la petite may , la fille du vieux quang . cela faisait longtemps que je n étais pas retourné à ben cong et que je n avais pas revu le vieux notable et sa maigre barbiche de chèvre . longtemps aussi que j avais oublié le trésor de la pagode . may contemplait son gigantesque tarzan en couleurs et elle était tellement absorbée dans sa contemplation que ma voix la fit sursauter . elle se tourna vivement vers moi et tout son visage ingrat s éclaira de plaisir . mon père va être si heureux de vous revoir ! vous savez que nous parlons souvent de vous à la maison et de l époque où vous veniez chercher le poisson sec à la pêcherie . vous n habitez plus ben cong ? non . depuis un an nous sommes à sài g n . mon père a acheté une villa , rue paul blanchy . il a abandonné ses pêcheries ? oui . tout cela a été vendu elle se mit à rire joyeusement . vous n imagineriez pas ce que mon père fait maintenant ? elle se laissait chercher , riant toujours . en vérité , j imaginais très mal ce que le père quang et sa vieille robe de notable un peu mitée pouvaient bien faire dans une ville comme sài g n . je le séparais si mal de sa petite maison à l ombre de la pagode et des plates bandes de fleurs de son jardin tranquille c est lui qui a fait bâtir le nouveau cinéma du boulevard gallieni . le royal ? c était un gigantesque bâtiment ultramoderne . le plus beau cinéma de sài g n . deux mille places , salle climatisée et une façade aussi somptueuse qu un palais . ça représentait quelques dizaines de millions . oui et ce n est pas tout : mon père vient juste de racheter le restaurant du sempan bleu , qui était en faillite . à la place , nous allons installer un dancing , avec un orchestre philippin . le vieux quang transformé en businessman ! je ne pus m empêcher d interroger . mais vous avez fait fortune ? non , mais mon père a revendu toutes ses jonques . il y en avait quatre grandes à moteur que les français avaient mises sous séquestre après la guerre elle rectifia : en réalité , nous n en avons vendu que trois , parce qu il y en a eu une de coulée les jonques ! tous ces millions de piastres qu il avait fallu pour construire le royal , la villa de la rue paul blanchy il fallait voir cela de près . ma voiture était sur la place du théâtre . la petite may , toujours souriante , trottait sur ses hauts talons à mes côtés et bavardait sur sa nouvelle vie qui semblait la ravir . je vais aller dire bonjour à m . quang . je pense qu il est chez lui , à cette heure ? certainement . il reste à la maison jusqu à cinq heures . je vous accompagne . elle s installa près de moi , vérifia sa coiffure et son rouge à lèvres dans mon rétroviseur et m annonça : je pars pour la france dans deux mois . peut être mon père viendra t il m y rejoindre avec mon mari . son mari ? parce que , aussi , elle était mariée . je me hâtai de la féliciter , de plus en plus pressé maintenant de voir l honorable m . quang , transformé en grand homme d affaires . en cours de route , alors que nous remontions la rue de verdun , may me montra une grande affiche bariolée qui vantait les qualités d une marque de savon : c est nous qui le fabriquons . un énorme chat rouge estampillait une savonnette géante . je demandai : pourquoi avez vous choisi un chat comme emblème ? may haussa les épaules : je ne sais pas . c est mon père je pensais aux mots gravés sur le mur de la caverne . j étais de plus en plus impatient de retrouver m . quang . il était dans sa villa . une villa magnifique que j évaluais à trois bons millions de piastres . il lisait banalement le journal , à demi englouti dans un grand fauteuil club . il se leva à mon approche et vint me serrer chaleureusement la main . je suis heureux de vous revoir . depuis mon installation à sài g n , je me demandais ce que vous étiez devenu . j étais au tonkin . il se lança dans un long monologue , un peu pleurard , sur le déroulement des opérations militaires dans le nord viêt nam . je le laissais dire , examinais son visage à bajoues de vietnamien gavé de nourritures choisies . il avait coupé sa barbe . on était loin du maigre vieillard tranquille qui m exposait d une voix douce ses menus ennuis de petit exploitant . j interrogeai brusquement : la jonque que vous avez perdue a bien été coulée en mai , au large de poulo condor ? la petite may me considérait avec stupeur . le vieux quang avait blêmi . quelque chose de trouble qui ressemblait à de la terreur monta dans ses yeux . mais je n ai jamais eu de jonque coulée pourquoi ? c est votre fille qui m a parlé de cet accident . il se tourna vers may . il y eut un bref silence et quang eut un gros rire . oh ! may voulait parler d une vieille embarcation que j ai en effet perdue au cours d un transport entre ben cong et bà ria . quang avait retrouvé son calme . il souriait même maintenant , et il avait raison . personne ne pourrait jamais prouver que la grosse jonque du vieux quang s était sabordée avec son chargement d or et d argent . personne ne pourrait jamais dire d où venaient les dizaines de millions de piastres qu il avait fallu pour bâtir le royal car le vieil homme avait certainement pris ses précautions . qu est ce que ça prouvait si le dernier mot inscrit dans la caverne était justement le surnom sous lequel on connaissait , paraît il , m . quang dans le sud ? presque tous les vietnamiens avaient un sobriquet . et puis , peut être était ce moi qui me trompais , peut être que quang n avait jamais eu de relations avec les viêt minh , peut être ne les avait il jamais aidés à récupérer le trésor de poulo condor . mieux valait ne pas penser à toutes ces choses . rien n était jamais bien clair dans ce nouveau viêt nam . il existait beaucoup de quang à sài g n . chacun avait sa petite histoire et les voisins , aussi bien que les autorités parfois , avaient pris depuis longtemps le sage parti de ne plus poser de questions . i alors , pas moyen de travailler aujourd hui ?