christian jacq meurtre sur invitation série les enquêtes de l inspecteur higgins l égypte menant à tout , j ai eu la chance , lors d un séjour de recherche au british muséum , de rencontrer un personnage extraordinaire . aimant se faire appeler higgins , en dépit de ses titres de noblesse , cet inspecteur de scotland yard avait été chargé d un grand nombre d enquêtes spéciales , particulièrement complexes ou sensibles . entre nous , le courant est immédiatement passé . d une vaste culture , higgins m a accordé un privilège rare en m invitant dans sa demeure familiale , une superbe propriété au coeur de la campagne anglaise . et il m a montré un trésor : ses carnets relatant les affaires qu il avait résolues . j ai vécu des heures passionnantes en l écoutant et obtenu un second privilège : écrire le déroulement de ces enquêtes criminelles , fertiles en mystères et en rebondissements . voici l une d entre elles . le comte brian de letchworth vous prie d honorer de votre présence la réception qu il donnera en votre faveur , dans sa propriété de letchworth , les vendredi et samedi mars . ces deux journées marqueront sans nul doute l apogée de votre carrière de collectionneur puisque vous sera remise une pièce rarissime que vous convoitez depuis longtemps . p . s . : en échange de ce cadeau exceptionnel , je vous serais reconnaissant d apporter quelques uns des chefs d oeuvre de votre collection afin de jouir du plaisir rare de les contempler ; bien entendu , toutes garanties de sécurité vous sont offertes : ma parole est engagée . p . s . : cette rencontre sans précédent et sans lendemain s accompagnera d un meurtre . lady jane berwick lut trois fois le carton d invitation et le posa sur sa coiffeuse . la soixantaine presque dépassée , elle paraissait vingt ans de moins . très belle , la taille fine , la silhouette élancée , elle n aimait guère son visage , à cause des pommettes un peu trop saillantes et d un nez un peu trop pointu ; de longues séances de maquillage corrigeaient ces légers défauts qui n avaient guère entravé les démarches d une cohorte de soupirants , tentés à la fois par l élégante et magique sensualité de lady jane et par son immense fortune . dotée d une intelligence vive et d un esprit critique que redoutait la high society l aristocrate n était pas dupe , elle avait cassé bien des coeurs , les uns sincères , les autres truqueurs , sans éprouver le moindre remords . dieu et l angleterre avaient fait d elle une grande dame avec le caractère hautain et la morgue seyant à son rang ; c était son destin et elle s en accommodait à merveille même si ses ennemis formaient des rangs nombreux . veuve depuis si longtemps qu elle avait oublié la date de la mort de son mari , aussi riche qu elle , lady jane se consacrait à une passion : collectionner les cannes les plus compliquées , cannes épées et cannes revolvers , sculptées dans les bois les plus rares , ornées de têtes fantastiques , de corps de divinités ou de démons , agrémentées de figures sorties du paradis ou de l enfer . aucune autre collection au monde ne pouvait rivaliser avec la sienne ; il lui manquait malheureusement une pièce fabuleuse , la canne épée de cromwell , très simple d apparence , presque rustique , mais affreusement meurtrière . elle étendit la main vers le carton pour le déchirer . bien sûr , elle possédait plus de mille cannes répertoriées et numérotées , des merveilles que dix musées lui enviaient et auraient achetées à prix d or plus quelques cannes non inventoriées qui avaient servi à battre des domestiques . mais celle de cromwell ! se rendre à l invitation du comte de letchworth l humiliait au delà de toute limite une canne contre son honneur ! lady jane se regarda dans le miroir et passa à son cou trois colliers de perles . comment oublier la photographie que ce maudit comte avait jointe à son carton d invitation ? c était bien le fameux objet qui , d après des chroniques , avait permis à cromwell de se débarrasser de bien des gêneurs , et , en prime , letchworth annonçait un meurtre ! grotesque . une personnalité de la dimension de lady jane berwick n avait pas le droit de céder . tennyson buzzard , lord et milliardaire , roulait à tombeau ouvert dans sa bugatti de collection , l un des modèles les plus anciens encore en activité . casqué , ganté , la main souple sur le volant , il ne cessait de penser au carton d invitation envoyé par le comte de letchworth et de voir la photo de la phénoménale bugatti , l une des toutes premières sorties des mains du génial constructeur d origine italienne . le chef d oeuvre qu il désirait acquérir depuis tant d années et que , tout à coup , le comte se proposait de lui offrir ! avec , en prime , l invraisemblable annonce d un crime ! sa barbe , taillée à la perfection , et ses abondants favoris en frissonnaient . le foulard jaune protégeant son cou claquait au vent . dans ses lunettes de pilote , ce n était pas le pâle soleil de fin d hiver qui se reflétait mais une voiture de course aux tons chauds et aux chromes étincelants , le rêve de toute une vie . si l offre ne provenait pas du comte , il aurait déjà pris la route . mais un collectionneur , fût il le meilleur dans sa spécialité , avait sa dignité . lord tennyson ne se rendrait pas à letchworth , préférant ronger son frein plutôt que d être déshonoré . la plupart des passants saluaient la jolie kathlyn amwell dont les vingt cinq printemps exprimaient un charme délicieusement inaccessible ; blonde , aérienne et gracieuse , elle installait son chevalet dans les rues de la petite ville et faisait le portrait des bourgeois désireux d être immortalisés . la clientèle ne manquait pas ; non seulement la dessinatrice avait beaucoup de talent , mais encore poser pour elle et surtout la regarder attiraient d excellents pères de famille en quête d émotions fortes . ce matin là , en améliorant les traits épais d un marchand de fromages qui se reconnaîtrait à coup sûr dans un portrait flatteur , la jolie kathlyn avait l esprit ailleurs . elle songeait à l étrange missive du comte brian de letchworth et à la photo d une paire de lunettes très rare qu elle aurait aimé ajouter à sa collection . était ce bien raisonnable , cependant , d accepter pareille invitation assortie d une menace de meurtre ? kathlyn amwell réajusta les lunettes teintées qui avaient tendance à glisser et rectifia le double menton du marchand de fromages afin d effacer l injure des ans et de l embonpoint . depuis qu elle vivait en paix et apprenait à découvrir la vie , la jeune fille n avait plus envie de prendre des risques . il faut y aller , déclara péremptoirement john kintbury , banquier de son état . pour une fois , tout à fait d accord avec toi , répondit son épouse , margaret , conseillère conjugale . john , la quarantaine avachie , grand consommateur de whisky et de bière , le teint rougeaud , le nez avantageux , amateur de beau sexe et de randonnées en bateau où il pouvait vider à son aise la cave du navire , ne quittait plus des yeux la photo de la paire de chaussons de danse ayant appartenu à galinaia plioutchskaia , une étoile du bolchoï qui n avait dansé qu une seule fois le lac des cygnes de tchaïkovski avant d être poignardée par un amant jaloux . après avoir commencé par le tutu , le banquier s était spécialisé dans la collection de chaussons des plus grandes vedettes de la danse classique . le trésor que lui proposait le comte méritait tous les sacrifices , y compris celui de l amour propre . margaret kintbury essuya avec un mouchoir l insupportable sueur qui glissait sans arrêt le long des ailes de son nez , sans aucune explication rationnelle ou médicale ; lorsqu elle parlait , de sa voix haut perchée , c était pire . aussi donnait elle le spectacle d une femme petite , anguleuse , mal fagotée , qui ne cessait d être affectée d un rhume imaginaire . un peu plus âgée que son mari , margaret était devenue une bonne commerçante qui savait jouer des angoisses et des peurs pour garnir son compte en banque ; en dépit d une apparence que d aucuns jugeaient plutôt désastreuse , elle savait trouver la faille chez le mari jaloux ou la femme déçue ; mais tout cela n était qu amuse gueule à côté de sa véritable passion : les bouteilles de vin historiques . elle même ne buvait que de l eau et ignorait tout de l oenologie ; mais elle possédait un xérès apprécié par nelson et même une bouteille de champagne qui aurait dû servir au baptême du titanic . bref , la conseillère conjugale écrivait l histoire avec d inoubliables liquides ; celui que lui offrait le comte brian de letchworth lui faisait déjà tourner la tête : le premier bordeaux adopté par churchill au lendemain de la victoire ! nous irons , affirma t elle . meurtre ou pas . nous irons , répéta john kintbury avec conviction . emmett barkway , chercheur à oxford , spécialiste des tanagras et des statuettes de terre cuite hellénistiques allant jusqu aux premiers pieds de lampe alexandrins , collectionneur de réputation mondiale , expert près des tribunaux et des salles de vente , n en croyait pas ses yeux : il avait bien devant lui la photographie d un hermès au caducée offert par un maître sculpteur à l illustre reine cléopâtre . pour tous les érudits , cette pièce avait disparu dans le gouffre de l histoire . et voici que l excentrique comte de letchworth lui offrait ce mirage devenu réalité ! n importe qui aurait perdu la raison . emmett barkway était d une autre trempe et savait peser les mots comme les actes ; si le second post scriptum mentionnait le mot meurtre , c est qu il y avait danger . et s il y avait danger , il lui fallait prendre ses précautions tout en espérant obtenir la statuette d hermès . aussi le jeune homme au visage parsemé de taches de rousseur fit il appel à l unique personnage capable de lui prêter main forte , le commissaire priseur et archéologue malcolm mac cullough . o plaines , ô monts , ô cascades , ruisseaux , que n éprouvez vous si tôt vos lourds vaisseaux sur la mer tortueuse et le fleuve déchaîné qui revient à sa source , las et épuisé ? l ex inspecteur chef higgins relisait le début de l ode au bateau du monde de harriett j . b . harrenlittlewoodrof dont la poésie , à la fois puissante et profonde , touchait de plus en plus le jury du nobel . bien calé dans un fauteuil de cuir , le visage légèrement rougi par la chaleur du feu dansant dans la cheminée , celui que l on considérait comme le meilleur nez de scotland yard goûtait les heures paisibles d une retraite heureuse . à ses pieds , digérant une tranche de saumon frais accompagnée d une macédoine de légumes et d un gâteau de riz , trafalgar , un siamois aux superbes yeux bleus , s était pelotonné en boule afin de mieux rêver au prochain festin . bien qu il fût promis aux plus hautes destinées administratives , higgins avait choisi de prendre une retraite anticipée dans son coquet domaine familial de the slaughterers , un petit village du gloucestershire , loin d un monde agité où les forbans de tout poil imposaient leur loi chaque jour davantage . l ex inspecteur chef ne se faisait plus guère d illusions sur l espèce humaine qui , avec une folie conquérante , courait vers son anéantissement ; il continuait pourtant à lire le times , rempli , comme d ordinaire , de trahisons , de complots et de guerres plus ou moins déclarées . la journée avait été délicieuse : pluie régulière , vent du nord soufflant en rafales , gémissement des arbres centenaires sous un ciel nuageux , frémissement des eaux de la petite rivière eye qui coulait devant le vieux manoir aux fenêtres xviiie à petits carreaux et au toit d ardoise . higgins n appréciait guère le soleil et la chaleur , en dépit d une arthrose aux genoux qu il soignait par de longues marches quotidiennes dans la forêt , des cataplasmes d argile et des granulés de rhus thox de chez nelson s ; il goûtait le climat britannique , saturnien à souhait , qui favorisait l épanouissement du regard intérieur . n eût été le comportement de la gouvernante , mary , il aurait considéré son existence comme paradisiaque ; à soixante dix ans , mary avait toujours bon pied et bon oeil . deux guerres mondiales n avaient pas réussi à détériorer sa santé de fer ; lorsque higgins souffrait d un rhume , elle le traitait de dissimulateur et d héritier des moeurs corrompues de scotland yard qui , selon elle , abritait davantage de bandits que d honnêtes gens . avec son plumeau , mary avait la détestable habitude d attaquer des endroits stratégiques comme le bureau de higgins où chaque document , parfaitement rangé , ne devait pas être déplacé . de plus , mary croyait au progrès technique et avait installé dans sa cuisine des instruments barbares comme la télévision et le téléphone . un téléphone qui venait de sonner et de provoquer l irruption de mary dans le salon où higgins méditait à loisir . c est pour vous . un des membres de votre club , un certain mac cullough . je raccroche ou vous venez ? mac cullough n avait pas coutume d appeler higgins chez lui ; la prochaine réunion du club archéologique , où higgins et ses amis oubliaient parfois les rigueurs de la science en se consacrant à la dégustation de grands crus , était prévue pour le mois prochain . cette intervention intempestive ne présageait rien de bon . obligé de déranger trafalgar qui émit un grognement de protestation , higgins se leva et marcha jusqu au domaine réservé de mary ; les mains sur les hanches , elle écouta la conversation . malcolm un ennui ? un gros ennui , avoua l érudit écossais : une menace de meurtre . contre toi ? contre le spécialiste mondial des tanagras , un jeune savant nommé emmett barkway . j ai lu un de ses articles . précis , méticuleux et un rien prétentieux . c est tout lui . c est aussi un grand séducteur . un de tes amis ? à vrai dire , non . j ai un peu honte de te l avouer mais j ai besoin de sa collaboration pour le traité des terres cuites en cinq volumes que je prépare pour l année prochaine . si emmett disparaît , cette oeuvre capitale ne paraîtra jamais . l affaire paraît sérieuse , reconnut higgins . qui menace ton protégé ? nous l ignorons ; ce n est peut être pas lui la victime désignée . voilà qui ne simplifie pas la situation . pourrais tu être un peu plus clair ? le comte de letchworth a invité emmett pour lui remettre une pièce de collection inestimable ; cette charmante convocation est malheureusement complétée par l annonce d un crime . décision de ton expert ? accepter quand même l invitation . te rends tu compte : la statuette disparue d hermès au caducée ! la voix de malcolm mac cullough devint plus grave . il prononça les mots que higgins redoutait d entendre . au nom de notre vieille amitié , higgins , je te demande de procéder à une enquête rapide pour savoir s il s agit ou non d une plaisanterie . toi seul es capable d analyser la situation et d éviter un désastre . tu me surestimes , malcolm . tu sais bien que non . de plus , j ai une excellente nouvelle . ah ? le domaine du comte est à moins d une heure de chez toi et je t envoie un chauffeur . la réception débute demain après midi . dès que l affaire est réglée , tu viens dîner à la maison . j ai inventé une recette de pudding aux champignons , à la crème fraîche et à la confiture d abricots que tu n oublieras pas de sitôt . higgins marmonna ; son foie résistait difficilement aux plats risqués de malcolm mac cullough . merci d avoir accepté , clama l écossais , ému . higgins raccrocha , pensif . mary le dévisagea avec sévérité . vous voilà encore reparti dans un mauvais coup ! à votre âge je suis en excellente forme et l amitié est une valeur qui ne se discute pas . la gouvernante haussa les épaules . avec des raisonnements de ce genre , on court à la catastrophe ! le chauffeur promis par malcolm mac cullough vint chercher higgins à seize heures . l ex inspecteur chef , vêtu d un costume croisé bleu nuit taillé à la perfection par stovel and mason , s était muni d une mallette de voyage contenant des vêtements , un nécessaire de toilette et des médicaments d urgence . son instinct lui prédisait une affaire beaucoup plus complexe qu il n y paraissait à première vue . en consultant ses archives , il n avait trouvé aucun indice mêlant le comte brian de letchworth à un quelconque problème criminel ; en revanche , des articles du times mentionnaient son extravagance proche du dandysme , un goût pour les collections d objets orientaux et une attirance notoire pour les jolies femmes , fussent elles excentriques . héritier d une fortune considérable et bien gérée , le comte aimait les voyages mais résidait souvent dans sa vaste demeure de letchworth perdue au fond d un bois . célibataire endurci , il avait scandalisé ses pairs à plusieurs reprises par des déclarations fracassantes comme : l angleterre n est plus une île ; l inde ne parle plus anglais ; la monarchie n est que la monarchie et autres rodomontades qui l avaient brouillé avec quantité de personnages influents . le comte n en poursuivait pas moins son parcours solitaire et atypique : aussi , en fonction de son comportement , son carton d invitation pouvait il paraître presque normal . mais higgins jugeait le mot meurtre singulièrement dénué d humour et se demandait si d autres collectionneurs avaient été conviés à cette réception peu banale ; en ce cas , il s agissait d un plan élaboré soit par un provocateur soit par un authentique criminel . et l énigme piquait sa curiosité . route étroite bordée d arbres , tracé sinueux , clôtures se perdant dans des haies : sous une pluie discrète et constante , la campagne anglaise verdoyait , indifférente aux bassesses humaines . le véhicule s engagea dans une longue allée de terre ; une simple pancarte de bois , à demi effacée , indiquait : letchworth . higgins apprécia le calme des lieux , aperçut des rouges gorges , des mésanges et même un pivert ; les terres du comte demeuraient un espace libre , presque sauvage , où il était facile de se perdre . enfin apparut la vaste demeure , construite dans un style néo roman où se mêlaient des influences françaises , italiennes et hindoues ; le plus imaginatif des architectes y aurait perdu son équerre . palais , château , village , assemblage hasardeux de corps de bâtiments , letchworth était tout cela et plus encore : un pays à part . la voiture s arrêta devant un immense perron encadré de deux hautes tours voulant ressembler à des édifices vénitiens ; higgins descendit et contempla cette entrée monumentale . à l instant où le chauffeur repartait , une alerte servante apparut au sommet des marches . brune , vêtue en noir et blanc comme le voulait la tradition , coiffée d un bonnet , elle offrit un sourire mutin au visiteur . l ex inspecteur chef monta lentement vers elle , sa mallette de voyage à la main . monsieur pourrait il me montrer son carton d invitation ? je crains que non , mademoiselle . l auriez vous oublié ? en ce cas , donnez moi votre nom ; il doit figurer sur la liste des invités . cela me surprendrait beaucoup . les yeux noisette de la servante vacillèrent . je ne comprends pas qui êtes vous ? inspecteur higgins . la jeune femme sursauta . la police ! pourquoi je suppose que vous avez lu le texte du carton d invitation . bien sûr que non , se rengorgea t elle . c eût été affreusement indiscret . eh bien , disons que vous y avez jeté un oeil . elle sourit à nouveau , charmante . je ne peux pas le nier , inspecteur . ce n est quand même pas un crime . l annonce d un meurtre devrait éclaircir les raisons de ma présence . sous cet angle , en effet sans doute désirez vous voir m . le comte ? elle esquissa une révérence . mon nom est despina . puis je prendre votre bagage ? mon bras est plus solide que le vôtre , estima higgins qui nota qu elle portait au cou une perle rare ornant l extrémité d une épingle dorée . despina et higgins passèrent sous une tour au toit rond et s engagèrent dans un vaste espace , une cour bordée de bâtiments aux façades orangées . sur la gauche , selon les indications de despina , la salle à manger ; au fond , le musée des collections ; à droite , la salle des trésors accumulés par le comte , environnée d une quantité de chambres . la servante conduisit l ex inspecteur chef jusqu au bureau du maître des lieux , situé dans un bâtiment à deux étages jouxtant le musée . despina frappa doucement . quand le comte ouvrit , higgins crut saisir un regard complice entre l aristocrate et sa domestique . que se passe t il , despina ? un visiteur inattendu , monsieur le comte : l inspecteur higgins . le comte brian de letchworth ne réagit pas . âgé de cinquante cinq ans , petit , le crâne allongé , il était vêtu avec recherche ; son costume trois pièces s agrémentait d une chemise à jabot et sa chevelure blanchissante , très parfumée , se composait d ondulations complexes . aux deux index , il portait des jades ; tout en lui traduisait la fin d une lignée dont il était le dernier représentant . la famille des letchworth , comme l indiquait le times , s éteindrait avec le comte brian . le bureau était encombré d un nombre incalculable d objets : livres aux dorures fanées , sculptures orientales , photographies de paysages de l inde , chevaux de jade , tableaux naïfs représentant krishna , shiva et vishnou . heureux de vous accueillir , inspecteur . puis je connaître les raisons de votre étrange visite ? un appel amical , monsieur le comte . que collectionnez vous ? les crimes . brian de letchworth sourit . original , très original vous ne déparerez pas la société de brillants personnages qui va se constituer ici même d une minute à l autre . mais votre ami il m a averti que vous annonciez un meurtre . il ne vous a pas menti . désirez vous lire mon carton d invitation ? higgins consulta le curieux texte qui l avait obligé à quitter la paix de son domaine . malcolm mac cullough n avait pas exagéré . despina ne s était pas éclipsée et le comte ne lui en avait pas donné l ordre ; la servante , néanmoins , savait se rendre presque invisible et ne perdait pas un mot du dialogue . vous n auriez pas dû venir , inspecteur . après une telle menace il ne s agit pas d une menace . de quoi d autre ? d une surprise , monsieur higgins , d une énorme surprise ! j ai employé le mot meurtre parce qu il correspond bien à la réalité ; néanmoins , ce crime là n entrera pas dans le champ de vos compétences . dans quel champ , en ce cas ? celui des collectionneurs , uniquement celui là et aucun autre ! le ciel vous entende , monsieur le comte . brian de letchworth se détendit et s assit sur le rebord de son bureau . higgins , higgins votre nom ne m est pas inconnu . n avez vous pas résolu le mystère de la momie tueuse , au british museum , et arrêté les deux assassins , le professeur mortimer et son complice ? en effet . j ai toujours détesté ce mortimer , un prétentieux et un incapable ! félicitations , inspecteur ; je suis ravi de vous avoir parmi nous . vous assisterez à ma petite réception et jouirez , comme mes invités , de ma belle surprise . le bruit d un moteur de voiture de course alerta despina . mon premier invité est arrivé , dit brian de letchworth , alléché . despina courut chercher tennyson buzzard qui fît irruption dans la grande cour , casqué , ganté et botté , son éternel foulard jaune autour du cou . ma bugatti est garée devant chez vous , dit il au comte . où se trouve celle que vous m avez promise en m envoyant cette photo ? lord tennyson brandit la pièce à conviction . chaleureux , son hôte posa les mains sur ses épaules . un peu de patience , cher tennyson ! chaque chose au bon moment ; je suis très heureux de vous accueillir dans mon modeste domaine . despina va vous conduire à votre chambre ; rendez vous au salon d honneur à dix huit heures . l amateur de bolides anciens murmura quelques mots incompréhensibles puis remarqua la présence de higgins . un nouveau domestique ? tout le monde dit que vous n employez que despina . ce monsieur est un inspecteur du yard . le meurtre ? d une certaine manière , mon cher lord , il veillera sur notre petite fête . comme vous le constatez , j ai pris toutes mes précautions . l oeil soupçonneux , tennyson buzzard passa devant higgins et disparut dans un long couloir , suivant despina . quelques minutes plus tard arrivèrent les kintbury auxquels le comte réserva un accueil un peu plus distant . quand il leur présenta higgins , john kintbury eut un mouvement de recul et se réfugia derrière sa femme qui , elle , tint tête . vous êtes venu pour nous protéger , n est ce pas ? pas de meurtre , seulement des cadeaux : voilà mon exigence . c est également la mienne , précisa le comte . en douteriez vous ? pourquoi avoir annoncé un crime ? s insurgea t elle d une voix nasillarde en pressant son mouchoir contre l aile gauche de son nez . voyons , chère amie ! ce terme peut revêtir quantité de significations celle que j ai choisie , croyez moi , ne met pas votre sécurité en péril . l oeil de brian de letchworth se fit malicieux ; il se pencha vers la conseillère conjugale . du moins pas directement , murmura t il . margaret kintbury sursauta . john ! es tu certain que nous devons rester ? puisque la police est sur les lieux et puisque les cadeaux sont si somptueux ! tu as raison , john ! nous ne reculerons pas devant le danger . eh bien , allons y ! pendant que despina guidait les kintbury vers leur chambre , kathlyn amwell fit son apparition dans la grande cour ; le comte la salua avec déférence . quelle surprenante invitation , déclara t elle , distante . une collectionneuse de votre classe ne devrait pas être étonnée ; d autres moments exceptionnels ont dû jalonner votre jeune carrière . aucun ne peut être comparé avec celui là . vous m en voyez ravi , mademoiselle amwell ; j étais persuadé que mon message ne resterait pas lettre morte . pourquoi évoquer un meurtre ? pour mieux vous surprendre , mon enfant ! derrière les lunettes fumées , les yeux de la dessinatrice sourirent . monsieur est votre assistant ? interrogea t elle en regardant higgins . il le devient , mais demeure inspecteur du yard . elle poussa un soupir de soulagement . sa présence est rassurante . j espère ne pas vous décevoir , dit higgins . la jeune femme détailla le policier , apprécia son élégance naturelle , sa moustache poivre et sel finement lissée , ses tempes grisonnantes et son allure pacifique . emmett barkway bouscula presque la dessinatrice pour affronter le comte . me voici , déclara t il avec arrogance . j ai longtemps hésité mais votre proposition m intéresse à condition que ma sécurité soit garantie ! cette histoire de meurtre ne m amuse pas du tout . soyez tranquille , cher monsieur ; vous avez devant vous l inspecteur higgins . il devrait arrêter sur le champ un personnage aussi grossier que vous , estima kathlyn amwell en s adressant au rouquin . je regrette que les femmes aient droit à la parole , rétorqua t il sèchement ; la plupart du temps , elles ne profèrent que des sottises . la jeune artiste rompit la lutte et s éclipsa ; le spécialiste des terres cuites serra la main du comte , au mépris de toute la tradition britannique . pardonnez moi cette émotion , mais j ai vraiment eu peur . je vois que mon intervention n a pas été inutile . emmett barkway sortit d une poche la photo de l hermès au caducée . vous possédez vraiment cette terre cuite ? ma parole n a jamais été prise en faute , affirma le comte . je peux la voir tout de suite ? pas de traitement de faveur , cher ami . me faudra t il attendre encore longtemps ? au moins jusqu au meurtre . l érudit se tourna vers higgins . vous êtes là pour éviter un drame , en effet . dans ces conditions , je reste . quand despina , après avoir montré sa chambre à emmett barkway , revint dans la cour , lady jane échangeait quelques propos mondains avec brian de letchworth et higgins qui venait de lui être présenté ; le temps gris , le derby d epsom et le tournoi de tennis de wimbledon étaient des sujets de conversation obligés entre gens du monde . mais l apparition de la domestique fit craquer le vernis . qui est cette personne ? despina , répondit le comte ; elle s occupe du domaine . seule ? seule . c est difficile à croire , jugea lady jane . pourquoi donc ? un homme comme vous , mon cher comte , une femme aussi aguichante la conclusion s impose . il faut se méfier des évidences , lady jane ; vous êtes ravissante . les mots les plus poétiques ne parviendraient pas à décrire votre beauté ! accepterez vous un jour de me donner le secret de votre inaltérable jeunesse ? l aristocrate demeura de marbre , comme si les compliments ampoulés du comte l indifféraient . higgins fut surpris de cette absence de réaction . certes , lady jane était une fort belle femme ; de plus elle pratiquait à la perfection l art d effacer la trace des ans . mais la déclaration de brian de letchworth ne manquait pas de flamme ; le coeur de jane berwick était il de glace ? vous devriez vous débarrasser de cette petite , recommanda t elle , et la remplacer par des domestiques consciencieux . j y songerai , répondit le comte , aimable . à quoi correspond cette volonté meurtrière , mon cher brian ? n avez vous pas deviné ? j avoue que non ; j avoue également que la présence de m . higgins est plutôt réconfortante . personne n a jamais parlé du comte de letchworth comme d un monstre sanguinaire , mais ce bizarre post scriptum un peu de patience , lady jane , et vous ne serez pas déçue . elle se tourna vers l ex inspecteur chef . vous êtes bien silencieux , monsieur higgins . mon rôle consiste d abord à écouter , lady jane . l aristocrate toussota , irritée . dans sa chambre , située à l extrémité du bâtiment construit sur la droite de la tour d entrée , higgins fit un premier point . l endroit , surchargé de bibelots asiatiques anciens et modernes , ne se prêtait guère à la réflexion ; l instinct de l ex inspecteur chef se perdait dans les coupelles à encens , les éléphants de jade , les statuettes de génies à plusieurs têtes et à plusieurs bras . sa réflexion était troublée par une entêtante odeur d encens qui imprégnait les murs ; aussi ouvrit il la fenêtre pour contempler la grande cour . une pluie fine tombait ; la température ne devait pas dépasser c , ce qui était fort convenable pour une fin d hiver . l air et le vent revigorèrent higgins qui aboutit à une première conclusion : cette demeure avait tenté de l anesthésier . restait à savoir si le comte agissait consciemment , avec un plan précis , ou s il improvisait . un meurtre un meurtre serait il vraiment commis à letchworth ? certes , emmett barkway eut mérité une sévère correction ; son comportement de goujat le désignait il d emblée comme victime ? il était bien trop tôt pour répondre à ces questions . travaillant comme un vieil alchimiste , higgins refusait les a priori et laissait s entasser dans son athanor les éléments d une enquête avant de les trier , de les organiser et de dégager une architecture qui n était pas la sienne , mais celle de l assassin . un assassin qui ne s était pas encore manifesté ; un crime qui n avait pas encore été commis , un meurtre qui se résumait peut être à une farce entre collectionneurs s il en avait été ainsi , rien ne l aurait empêché de partir . comme une force mystérieuse le retenait , ce ne pouvait être l effet du hasard . le comte de letchworth , vêtu d un somptueux smoking grenat , vint le chercher peu avant dix huit heures . pas trop déçu , inspecteur ? pourquoi le serais je ? l absence de drame ! rassurez vous , il arrive . confidentiellement , j en serai à la fois l auteur et la victime . stupéfiant , non ? une rareté , en effet . les deux hommes sortirent dans la grande cour et la traversèrent pour atteindre , de l autre côté , le bâtiment tout en longueur où se trouvaient le salon d honneur et la salle à manger . despina , robe noire , tablier et bonnet blanc , escarpins vernis , regard vif sans cesse en mouvement , avait dressé un superbe buffet : toasts au saumon , au caviar et aux concombres , champagne et petits fours frais . les invités avaient déjà un verre en main mais l atmosphère était glaciale . personne ne parlait ; chacun , à l exception des kintbury , serrés l un contre l autre , avait choisi une portion du territoire et s y tenait . la disparité des vêtements accentuait le caractère étrange de la réception ; lady jane , en robe fourreau argentée , brillait de tout son éclat ; kathlyn amwell semblait un peu terne dans un tailleur rose pâle de confection ; lord tennyson n avait pas quitté sa tenue de pilote ; emmett barkway , avec son pull en jacquard écossais et son pantalon bouffant , rappelait son récent passé d étudiant ; john kintbury , engoncé dans un costume gris un peu élimé , affichait sa respectabilité ; son épouse , margaret , semblait perdue dans un corsage trop lâche et prisonnière d une jupe trop étroite . il est six heures et deux minutes , observa emmett barkway , énervé . en tant qu érudit , j aime la ponctualité . le comte demeura fort civil . comme vous avez raison ! le monde meurt de ses retards incessants et de ses rendez vous manqués avec l histoire ; ce ne sera pas le cas aujourd hui . tennyson buzzard brandit la photo et marcha vers brian de letchworth . ma bugatti ! où est elle ? rassurez vous : je n ai qu une parole . alors , tenez la ! bien volontiers ; mais j avais posé une condition . le couple kintbury s avança . margaret ouvrit un sac de voyage . regardez vous même : voici cinq de mes plus précieuses bouteilles historiques . john kintbury l imita . voici mes dix plus fameuses paires de chaussons de danse ; je ne m en sépare jamais . la nuit , ce sac me sert d oreiller . soyez remerciés pour votre confiance , apprécia le comte . et vous , mademoiselle amwell ? la portraitiste présenta une boîte en métal recouverte de tissu ; à l intérieur , des compartiments où étaient rangées une dizaine de paires de lunettes anciennes . mes engagements ont été respectés ; à vous de tenir les vôtres . le comte inclina la tête puis s adressa à lady jane . et vous , chère amie ? regardez là bas , à l angle du buffet : cette housse contient quatre cannes uniques au monde . à l exception de mes autres pièces , ce ne sont pas des armes dissimulées mais des chefs d oeuvre de sculpture que personne , à part moi , n a contemplés depuis des siècles . elles sont probablement dues à michel ange et symbolisent les quatre continents : une tête de femme blanche , une deuxième d africaine , une troisième d asiatique et une quatrième d indienne . j ai interdit à quiconque de s en approcher hors de ma présence et sans ma permission . tous mes domestiques ont été prévenus ; l avertissement vaut pour les personnes présentes . le toussotement hautain de l aristocrate résonna dans le salon d honneur de manière sinistre . je n en attendais pas moins de vous , apprécia le comte . je suppose que ce cher barkway ne s est pas dérobé , lui non plus ? un barkway , et qui plus est un grand savant , ne redoute aucun examen . voyez vous même . emmett barkway écarta les pieds , découvrant une petite caisse métallique ; il se pencha , ôta le couvercle . dans quatre compartiments soigneusement protégés contre les chocs étaient déposées quatre statuettes en terre cuite représentant des apollon nus . le plus beau résultat d une fouille clandestine pratiquée à alexandrie ; j ai fait arrêter les voleurs et récupéré ce trésor inestimable à propos duquel je prépare une publication . inutile de préciser que tous les érudits en sont malades de jalousie ; mes collègues se damneraient pour étudier de près ces apollon parfaitement intacts . je vous en félicite . il ne reste plus que vous , lord tennyson ; je reconnais que votre collection n est pas facile à transporter . à buzzard , rien d impossible ! rétorqua le pilote , sûr de lui . il est six heures neuf dans une minute , trois de mes merveilles s arrêteront devant votre perron . de fait , des bruits de moteur annoncèrent l arrivée des bugatti . le comte , higgins et lord tennyson sortirent du salon pour les contempler ; puis les chauffeurs les rangèrent au garage , situé à gauche du perron . les chauffeurs dormiraient dans les voitures jusqu au terme de la réception ; ils avaient emporté vivres et couvertures . on n est jamais trop prudent , estima lord tennyson . vous avez raison , reconnut le comte . protéger vos trésors est aisé ; pour ceux de vos collègues , je propose la plus sécurisante des solutions . brian de letchworth l exposa sans tarder à ses hôtes : chacun déposerait lui même ses pièces favorites dans le musée des collections , sous la surveillance de higgins . l idée fut acceptée et la procession commença ; les kintbury se chargèrent de leurs sacs contenant chaussons de danse et bouteilles historiques ; kathlyn amwell les suivit , avec sa collection de lunettes ; puis vint lady jane qui refusa au comte l autorisation de l aider à porter les cannes ; emmett barkway , tenant devant lui son précieux reliquaire , ferma la marche . le musée présentait toutes les garanties de sécurité : une seule fenêtre munie d une double rangée de barreaux et de deux vitrages à l épreuve des balles , des appareils régulant l humidité de l air et une porte blindée inviolable . chaque collectionneur se pencha à plusieurs reprises sur son trésor avant de déclarer que tout était en ordre ; le comte exhiba une clé plate . je la confie à l inspecteur higgins pour qu il ferme lui même la porte du musée . ensuite , il me la remettra et je deviendrai l unique responsable de la sécurité de vos magnifiques collections . leur séjour dans ma demeure sera de courte durée , mais restera inoubliable . higgins s exécuta . le comte empocha la clé . à présent , dit il avec gravité , je vous invite à retourner au salon d honneur . le moment est venu de m expliquer . dans la grande pièce où despina avait cessé d offrir des coupes de champagne , l atmosphère , déjà tendue , devint franchement crispante . le comte défroissa les dentelles de son jabot et contempla ses invités qui s étaient rapprochés les uns des autres pour former un groupe apparemment uni . higgins , sur le côté , nota quelques attitudes significatives . lady jane sursauta quand le banquier faillit la toucher ; furibonde , margaret kintbury punit son mari d une petite tape très sèche sur la main droite . emmett barkway bouscula une seconde fois kathlyn amwell pour se placer au premier rang ; la jeune femme ne protesta pas et demeura en retrait aux côtés de lord tennyson qui , bras croisés , ne s intéressait qu au discours de leur hôte . chacune de vos collections est magnifique et irremplaçable , déclara brian de letchworth avec gravité . les grands musées achèteraient à prix d or vos pièces les plus rares ; elles appartiennent aujourd hui au patrimoine de l humanité . mes voitures n appartiennent qu à moi , affirma lord tennyson et je me moque de l humanité . ces beaux compliments ne nous apprennent rien ; ce que je veux entendre , c est la vérité . tout à fait d accord , approuva emmett barkway . sans demander l autorisation de quiconque , le spécialiste des terres cuites hellénistiques se roula une cigarette en quelques secondes et l alluma . une épouvantable odeur de tabac indien de mauvaise qualité empuantit l atmosphère . cessez de fumer immédiatement , protesta . lady jane . pour toute réponse , emmett barkway émit des ronds de fumée qui montèrent vers le plafond . si ces dames sont importunées , qu elles s en aillent , décréta lord tennyson . lady jane fit appel au maître des lieux . vous êtes chez vous , brian ! faites au moins respecter les bonnes manières . il y a plus urgent , chère amie . toujours aussi lâche , commenta t elle en toussotant . indifférent à la critique , le comte se plaça devant un immense rideau rouge qui fermait le salon d honneur . la vérité oui , c est bien elle que je veux évoquer à présent . le ton était si recueilli , si anxieux , que higgins ne put contenir un frisson . lady jane demeura hautaine , comme si l événement ne la concernait pas ; kathlyn amwell remonta ses lunettes ; les kintbury se serrèrent l un contre l autre ; lord tennyson afficha une moue inquiète ; emmett barkway se haussa du col . quant à despina , elle demeura tout sourire , prête à virevolter comme une ondine sur un lac enchanté . vous êtes tous des collectionneurs d exception , rappela brian de letchworth mais vous êtes également mes ennemis . tous , vous avez quelque chose à me reprocher . pas un murmure ne s éleva . cette fois , pensa higgins , nous approchons effectivement d une certaine vérité . l un d entre vous m a t il pardonné ? personne ne prit la parole . c est bien ce que je pensais et je ne vous le reproche pas ; ma conduite à votre égard fut condamnable et je vous ai causé des torts certains que je ne cherche pas à nier . aussi ai je décidé de réparer afin d obtenir votre pardon et de chasser des remords qui m obsèdent . le comte changeait de comportement ; lui , le dandy , l insouciant , le frivole , se souciait il à ce point de l existence d autrui ? higgins sortit un carnet noir en moleskine et , à l aide d un crayon à la pointe finement taillée , commença à prendre des notes . pourquoi ce revirement soudain ? interrogea lady jane . parce que je vieillis , chère amie . les feux de la jeunesse se sont éteints et , de temps à autre , je songe à comparaître devant mon créateur qui demandera des comptes ; si je suis en règle avec ma conscience , l épreuve sera peut être moins pénible . je veux vivre en paix avec moi même , après m être réconcilié avec mes adversaires : tel est à présent le seul but de mon existence . les accents de sincérité sonnaient juste . mais comment higgins aurait il oublié que le comte , excellent comédien amateur , avait été sollicité par la royal shakespeare company pour tenir un rôle dans le songe d une nuit d été ? son refus , justifié par un voyage à l étranger , avait beaucoup choqué . brian de letchworth regarda droit dans les yeux lord tennyson . je me dois de commencer par vous . c est la moindre des choses , en effet , puisque vous avez tenté de m assassiner . tennyson buzzard resserra le foulard jaune autour de son cou . vous savez bien , mon cher lord , qu il s agissait d un simple accident . je n en crois rien . vous m aviez vu et vous n avez pas freiné . brian de letchworth baissa les yeux . je vous avais vu , c est vrai , mais j ai mal évalué la distance . je supposais que votre bugatti disposait de davantage de puissance et que je raserais votre arrière . au lieu de cela , parce que vous n avez pas freiné à ce maudit carrefour , vous m avez percuté de plein fouet ! non seulement ma voiture a subi de graves dommages , mais encore ai je failli avoir la tête séparée du tronc ! désirez vous voir la cicatrice ? surtout pas ! s exclama emmett barkway ; cachez cette horreur , sinon je tourne de l oeil . lord tennyson jeta un regard méprisant à l érudit . voilà bien notre jeunesse : peureuse , frileuse , affolée devant le danger et bourrée de diplômes inutiles ! le spécialiste des terres cuites hellénistiques serra les poings . je suis prêt à me battre . oubliez ça , recommanda le pilote . je ne suis pas un assassin , moi . moi non plus , précisa le comte . john kintbury jugea bon d intervenir . il y a bien eu constat et enquête . quels furent les résultats ? truqués , répondit lord tennyson . accident , accident ! quelle blague ! qui aurait osé accuser le brillant comte de letchworth de tentative d assassinat avec préméditation ? ce pays est pourri et décadent . si j étais jeune , je changerais de nationalité et je deviendrais français , comme mes bugatti . il faut me croire , tennyson , supplia le comte avec beaucoup d émotion dans la voix . j ai commis une grave faute de conduite , je l admets ; mais à aucun moment et d aucune façon , je n ai tenté de mettre fin à vos jours . un instant , le pilote parut ébranlé ; puis il s enflamma à nouveau . en tout cas , vous avez mis fin à ma carrière ! c est un attentat prémédité , j en suis sûr . le lendemain , je devais participer à la plus importante course de voitures anciennes jamais organisée en angleterre et j avais toutes les chances de la remporter . les chroniqueurs sportifs me présentaient comme favori ; et vous , avec votre misérable cabriolet moderne , vous avez ruiné toutes mes espérances ! à présent , je boite et je suis incapable de disputer une compétition , moi qui ne vivais que pour ça . personne ne peut comprendre la griserie de la vitesse , le vent qui fouette le visage , le ronronnement de la mécanique , cette bête puissante , docile et folle dont votre propre corps fait partie , les virages qui surgissent comme des monstres à vaincre , le crissement des pneus sur l asphalte , la peur et l ivresse dans la même seconde c est de tout cela et de mille autres sensations dont vous m avez privé , letchworth ! un accident n est pas un crime , estima lady jane . un pilote en moins , c est un moteur en moins ; et un moteur , c est du bruit et de la saleté . le regard de lord tennyson s emplit de rage . et une femme arrogante , qu est ce que c est au juste ? les hommes préhistoriques savaient les mater ! higgins s interposa . calmez vous , exigea t il ; ne sommes nous pas sortis de la préhistoire ? lady jane , qui n avait pas esquissé le moindre mouvement de recul , toussota avec suffisance . pour me faire pardonner , reprit le comte , j ai promis à mon malheureux compagnon de route le plus fabuleux des cadeaux : le voici . brian de letchworth tira le rideau sur environ deux mètres , faisant apparaître la bugatti dont il avait envoyé la photo à tennyson buzzard . oh non , ce n est pas possible ! s exclama ce dernier , soudain arraché aux trivialités du commun des mortels et plongé dans une extase automobile dont seuls les mystiques de la mécanique pouvaient percevoir l intensité . lord tennyson embrassa la voiture auguste , la palpa , la caressa , s agenouilla près de son capot et lui murmura des mots tendres afin de lui prouver la réalité de son coup de foudre . bouleversé , il se redressa et se tourna vers le comte . jamais je n aurais imaginé pareil bonheur je crois que je vous pardonne , brian . indifférent au destin des autres protagonistes de cette réunion , lord tennyson s abîma dans la contemplation de la bugatti sortie des mains du constructeur et marquée de sa griffe . lady jane , outrée par cet infantilisme , continua à surveiller despina qui , sans aucun doute , jetait des oeillades au comte . ce dernier s adressa à kathlyn amwell . vous devez être furieuse contre moi , mademoiselle . elle attendit un long moment avant de répondre . plutôt mécontente , en effet . vous connaissez mes raisons . je suis impardonnable ! vous oublier , vous moi et votre promesse ! vous qui citez si souvent la valeur de votre parole devriez être plus prudent . la douceur du tailleur rose pâle ne tamisait pas la fermeté du ton ; la jeune femme ne cherchait pas à dissimuler sa rancoeur . brian de letchworth , embarrassé , ne recula pas devant l obstacle . je vous jure que je n avais fait aucune promesse précise à vos parents que j aimais beaucoup ; c étaient mes amis , il est vrai , et nos relations furent excellentes . ils me recevaient fréquemment chez eux et nous prenions plaisir à converser sur toutes sortes sujets . la culture de votre mère et la rigueur d analyse de votre père ne cessaient de m étonner . trêve de beaux discours , monsieur le comte . malgré votre affection pour ma famille , vous m avez quand même oubliée . vous étiez très jeune . quatorze ans quand mes parents sont morts . le médecin qui m a soignée m a expliqué que j étais restée dans le coma pendant trois semaines . quand je me suis réveillée dans une communauté de bonnes soeurs , j ai cru que j étais morte . vous souveniez vous de moi ? comme d une ombre . quand vous veniez à la maison , j étais couchée ; mes parents citaient souvent votre nom et c est l un des premiers que j ai prononcé en vain , hélas ! car vous m avez abandonnée dans cette prison , en compagnie de ces femmes qui voulaient faire de moi une religieuse . je n y suis pour rien , kathlyn . avant de me juger , écoutez mes explications . d abord , je n avais formulé aucune promesse formelle vous concernant , étant donné que je parcourais le monde et que je pouvais m éloigner à jamais de mes meilleurs amis d un jour à l autre ; ensuite , parce que vos parents étaient très religieux et avaient décidé que , si un malheur les frappait , la meilleure éducation possible vous serait donnée dans un couvent d europe . à vingt cinq ans , m avaient ils indiqué , vous seriez libre de choisir votre destin . je déplore d avoir été cloîtrée si longtemps et j ai choisi : je veux connaître les joies quotidiennes , comme tout un chacun , jouir de la liberté , dessiner des milliers de portraits ! pourquoi m inviter , monsieur le comte , si vous estimez avoir parfaitement rempli vos devoirs envers moi ? brian de letchworth croisa les doigts et se concentra . ce n est pas tout à fait le cas . en réalité , c est à moi même que j avais promis de veiller , au moins en partie , sur votre avenir . vos parents ne cessaient de me faire l éloge de votre intelligence et de vos dons artistiques ; quand j ai appris le drame , je voyageais en asie . j ai davantage songé à mes amis qu à leur fille , je vous le concède ; les autorités ont pris les décisions qui s imposaient : comment m y serais je opposé et à quel titre ? la décision de vos parents fut respectée ; je suis resté en contact avec la supérieure du couvent qui m a informé du jour de votre retour dans le monde . longtemps , elle a espéré que vous prononceriez vos voeux ; pour moi , le moment était venu d intervenir . kathlyn amwell demeura très raide mais higgins perçut son émotion . le comte était le dernier lien qui la rattachait à un passé heureux , disparu à tout jamais . désolée de repousser vos avances , dit elle d une voix mal assurée ; je suis sans doute trop fière , mais je refuse l aide d un homme qui n a fait aucun effort pour m arracher à cette situation . jamais je ne vous pardonnerai cette lâcheté . kathlyn amwell porta les mains à ses yeux , ôta prestement ses lunettes aux verres fumés , essuya une larme et les chaussa à nouveau . lady jane vint à ses côtés . je vous approuve , mademoiselle , votre dignité est remarquable . moi , s enflamma emmett barkway , je prends le parti du comte même si un grave différend nous oppose . prêtez assistance à une femme , et voilà le résultat ! votre misogynie confine à la stupidité , lança kathlyn amwell . mais , mais elle m agresse ! j exige des excuses . laissez tomber , mon vieux , lui dit à l oreille john kintbury . que le comte se débarrasse de cette fille au plus vite et qu il nous donne ce qu il nous a promis . l argument convainquit le spécialiste des terres cuites qui adopta un mutisme prudent pendant que le comte , plus séduisant que jamais , cherchait à amadouer celle qu il n avait pas su protéger . de quoi vivez vous , kathlyn ? de mon art , les gens aiment mes portraits . inutile de me proposer de l argent : c est non d avance . que les personnes présentes soient témoins de mon engagement . superbe mais idiot , jugea margaret kintbury . à votre place , j aurais accepté la fortune que le comte me proposait . je préfère rester à la mienne . kathlyn amwell venait de se faire une solide ennemie ; à l air renfrogné de la conseillère conjugale , le plus mauvais observateur aurait compris qu elle se vengerait à la première occasion . si vous êtes quand même venue , observa brian de letchworth , c est à cause de votre passion des lunettes anciennes ; le nierez vous ? la jeune femme parut soudain beaucoup plus fragile ; son corps perdit sa raideur et elle ressembla à une petite fille écrasée par une douleur trop lourde . non , murmura t elle . kathlyn amwell reprit une attitude plus digne . chacun ressentit en elle le feu sacré des collectionneurs ; le désir irrationnel de posséder balayait tout sur son passage , rassemblait les énergies les plus secrètes et les plus profondes , focalisant l être entier sur un objet dont il serait bientôt le seul propriétaire . non , mais je me demande si cette photo n est pas truquée . j ai vérifié dans mes traités : cette paire de lunettes est introuvable ; les spécialistes estiment qu elle a disparu . l homme qui la portait , le capitaine mac quincy , est mort , indiqua le comte . il est tombé dans une embuscade tendue par les brigands hindous qu il pourchassait ; son visage a été lacéré et sa poitrine déchirée . les barbares ont mangé son coeur et arrêtez ! supplia emmett barkway ; personne ne vous oblige à raconter ces horreurs ! lorsque les secours arrivèrent , ils ne recueillirent que de rares reliques dignes d être présentées aux familles ; parmi celle ci , la fameuse paire de lunettes du capitaine mac quincy , recouverte de boue mais intacte . fameuse , parce que ses branches d écaille sont sculptées pour ressembler à deux fusils . mes recherches furent longues et difficiles ; voilà cinq ans , elles ont abouti : j ai retrouvé la petite cousine du soldat et l ai convaincue de me vendre ce trésor . c est à vous , kathlyn , que je le destinais ; à présent , il vous appartient . le comte tira davantage le rideau rouge , découvrant un coussin de soie rouge sur lequel était posée la paire de lunettes . comme si elle entrait dans un univers parallèle , kathlyn amwell avança à pas mesurés . les autres collectionneurs retinrent leur souffle ; ils savaient ce qu elle éprouvait . ils connaissaient cet instant suprême où un amateur passionné s apprête à mettre la main sur un objet convoité depuis de nombreuses années . la jeune femme passa son index droit sur chacune des branches , épousa le contour de la sculpture et recommença plusieurs fois ; puis elle s empara de la paire de lunettes , hésita à la reposer sur le coussin , la conserva . en vraie collectionneuse , elle avait cédé : refuser l argent du comte , oui ; le plus beau fleuron de sa collection , non . aucun des participants à l étrange cérémonie ne pouvait la désapprouver . serrant sur son coeur l inestimable paire de lunettes , kathlyn amwell recula . me pardonnez vous , mademoiselle ? je vous remercie pour votre bonté , mais ma jeunesse a été perdue à cause de vous . vous pardonner m est impossible . margaret kintbury , excédée par l importance que le comte accordait à cette petite intrigante désargentée , décida d intervenir ; comme son mari n aurait pas le courage de défier leur hôte , elle se lança dans l aventure . et moi , monsieur le comte ! de quelle manière comptez vous réparer l injure que vous m avez infligée ? brian de letchworth sourit avec courtoisie . je songeais justement à vous , chère madame . eh bien , tant mieux ! où se trouve la bouteille qui figure sur cette photo , si elle existe vraiment ? margaret kintbury s essuya l aile du nez avec son mouchoir . plus elle parlait , plus elle s énervait , plus la sueur l importunait ; ce léger incident , néanmoins , ne modifierait pas sa ligne de conduite . elle existe , madame , et remplacera avantageusement celle que j ai bue , pendant cette fameuse soirée de christmas , il y a plus de trois ans , dans cette auberge où vous fêtiez votre centième bouteille historique . bonne mémoire ! je vous confesse que je venais d un cabaret huppé , après avoir dîné dans un restaurant où le repas avait été bien arrosé . autrement dit , je n avais plus toute ma tête quand je vous ai entendu prononcer ce discours sur gladstone . la conseillère conjugale fronça les sourcils . pas gladstone , disraeli ! mes excuses . elles ne m ont pas suffi . alors que j expliquais à des admiratrices comment la main de l illustre homme politique s était posée sur le goulot de cette bouteille de pouilly fuissé que je venais d acquérir à prix d or , vous vous en êtes emparé avec une sauvagerie incroyable ! honteux , le comte hocha la tête affirmativement . et si vous vous étiez arrêté là ! vous avez disparu dans un salon privé de l auberge et , quand je vous ai enfin retrouvé , vous aviez bu la moitié de ma précieuse bouteille . brian de letchworth continua à reconnaître ses fautes . mais pourquoi avez vous agi ainsi ? il n y avait aucune préméditation , confessa t il . le spectacle que vous offriez m a seulement irrité . vos paroles , ce rituel ridicule , cette collection aberrante j ai eu envie de détruire ces illusions . illusion vous même ! explosa margaret kintbury , furieuse . ma collection est aussi noble qu une autre ; je vous interdis de la critiquer . vous avez raison , chère madame ; ma conduite fut inqualifiable . vous saviez bien qu ouvrir une bouteille la réduisait à néant ! je le savais . nonobstant un manque de cuisse et un arôme maigrelet , le vin était excellent ; mais je me suis comporté comme un goujat . ah ! vous en convenez . pourtant , ce soir là je me suis montré odieux et j ai récolté une haine bien méritée . voici mon cadeau pour effacer ces heures pénibles . tirant davantage le rideau , le comte fit surgir la bouteille de bordeaux synonyme de la victoire de churchill , au terme du conflit le plus sanglant de tous les temps . tétanisée , margaret kintbury n osait plus bouger . je peux je peux toucher ? ce trésor vous appartient . elle avança , tel un automate , et s arrêta devant la merveille à laquelle avaient rêvé tous les collectionneurs de bouteilles historiques . margaret kintbury la prit dans ses bras et la serra comme un enfant qu on vient d arracher aux flammes . incroyable j ai réussi , j ai réussi ! john kintbury attendit que son épouse revînt sur terre pour lui demander de soutenir sa cause ; bonne fée , margaret vola à son secours . n oubliez pas mon mari , monsieur le comte ; vous ne l avez pas ménagé , lui non plus ! comment vous contredire , chère madame ? j ai causé bien des soucis à ce cher john , et je le regrette . le visage du banquier s empourpra ; higgins eut même l impression que quelques veinules barrant ses joues venaient d éclater . des soucis ? c est peu dire ! vous avez failli me tuer . le terme est un peu excessif . certes pas , protesta john kintbury . cinq fois , dix fois , vous m avez ridiculisé pendant des ventes aux enchères où j étais assuré de l emporter pour un bon prix ; je suis certain que vous tentiez de m anéantir . pas le moins du monde ! j achetais des objets pour mes propres collections . en ce cas , pourquoi me combattre sur le terrain des chaussons ? je vous ai vu triompher à un prix ridiculement bas , et cette politique de gagne petit m a irrité . en faisant monter les cours du chausson , je redonnais un peu de classe à cette collection insolite . la classe , je m en moque ! j ai été obligé de débourser des sommes considérables à cause de vos initiatives malheureuses . on m a même vendu de faux chaussons de l opéra de sao paulo . ma faute consista à vous faire sortir de la clandestinité , je l admets . vous ignorez la vraie valeur de la livre sterling , pas moi ! les aristocrates de votre genre ruinent l angleterre parce qu ils méprisent l argent . aujourd hui les vrais chaussons des vraies vedettes sont presque inaccessibles et ma collection est bloquée ; comment ne serais je pas furieux ? comment , en effet ? j ai peut être trouvé un moyen d apaiser un peu cette fureur . la photographie ? je ne peux y croire . voyez vous même . brian de letchworth tira davantage le rideau . fasciné , le banquier aperçut les chaussons de galinaia plioutchskaia , blancs , étincelants , magiques . pour les atteindre , il aurait rampé ; cette fois , il lui suffisait de faire quelques pas , de tendre la main et de les plaquer contre sa poitrine sans les froisser . chacune des étapes de ce rêve se réalisa . john kintbury devenait le plus grand collectionneur de chaussons de l histoire . son plus beau fleuron ne lui coûtait pas un sou ; désormais , il croirait aux miracles . suis je pardonné ? demanda le comte . margaret kintbury fronça à nouveau les sourcils et essuya les deux ailes de son nez . ce n est pas certain . ce n est pas certain , répéta john kintbury . emmett barkway se montra beaucoup plus direct que les kintbury . moi , je demeure campé sur mes positions : non seulement je ne vous pardonnerai pas , mais encore continuerai je à vous attaquer dans chacun de mes articles scientifiques . jambes légèrement écartées , bras croisés , le front haut , la cigarette arrogante , emmett barkway se dressait en vivante statue de la justice . le comte s éloigna du rideau pour se rapprocher de son adversaire . mes regrets sont sincères , barkway . je m en moque . fûtes vous vexé à ce point ? pas vexé : humilié . j ai parfois la langue un peu vive , il est vrai . vive ? vous aviez parfaitement monté votre complot contre moi , au contraire ! vous vous trompez . le rouquin s enflamma , sa voix devint cassante . me tromper , moi ? sûrement pas ! vous oubliez les faits . nous étions réunis dans la salle thucydide , à oxford , pour un colloque sur l art hellénistique , en présence des plus grandes sommités ; les spécialistes du monde entier avaient tenu à honorer ces travaux de leur présence , et vous mais que faisiez vous là , au juste ? j étais invité comme spécialiste des relations entre l art hellénistique et l art gréco bouddhique du gandhara , encore si mal connu . vous n ignorez pas que des centaines de soldats d alexandre sont restés dans cette province de l inde et ont continué à vivre selon leurs coutumes ; il n est pas rare , encore aujourd hui , de rencontrer un conducteur de troupeaux hindou vêtu comme un pâtre grec . ne détournez pas la conversation ! je sais tout cela . vos éventuelles compétences ne vous donnaient pas le droit de vous comporter comme un monstre surgi de l enfer . ce n était pas mon intention , barkway ; je voulais seulement croiser le fer sur un terrain scientifique sans viser quelqu un en particulier . vos critiques furent concentrées , avec une précision diabolique , vers une seule personne : moi ! simple concours de circonstances . circonstances ! une belle excuse ! excuse , non : explication , oui . vous aviez présenté , avec beaucoup de talent , un mémoire sur l inexistence des statuettes de terre cuite d hermès au caducée dans les sanctuaires privés alexandrins entre l extrême fin du iiie siècle après j . c . et les premières années du ive . l ire d emmett barkway s apaisa ; il roula une nouvelle cigarette , indifférent au fait que son tabac indien répandît une sorte de pestilence traversée de lourds parfums que les narines d higgins , comme celles des autres convives , n appréciaient guère . ma thèse me paraissait inattaquable ; j avais dépouillé toute la bibliothèque spécialisée d oxford pour aboutir à ce magnifique résultat qui ruinait la carrière d une dizaine de collègues prétentieux et de tous mes concurrents directs pour la chaire d archéologie hellénistique . une splendide stratégie qui m émeut encore et vous , un amateur , êtes venu tout gâcher avec votre invraisemblable découverte ! combien j en suis navré , déplora le comte . à dire vrai , je croyais vous faire plaisir en évoquant une anecdote qui ne remettait nullement en cause vos compétences scientifiques . anecdote ! cette statuette unique , cet apollon improbable qui surgit du néant et fait paraître ridicule les conclusions de mon mémoire , anecdote ! dois je vous rappeler que je n ai pas montré l objet lui même , mais un bref rapport de fouilles complété par un dessin et une mauvaise photographie en noir et blanc ? qu importe , le mal était fait . j étais humilié devant le plus bel aréopage d hellénistes qu on ait vu depuis la fin de la guerre . adieu , la chaire d archéologie ! votre carrière d expert ne se déroule pas trop mal , semble t il , et vous avez gardé des cours à l université . en joignant le privé et le public , vous jouissez de confortables rémunérations . emmett barkway cessa de façonner des ronds de fumée avec sa bouche . c est possible , mais cela ne vous regarde pas ; et puis l argent ne remplacera jamais les honneurs . je n ai plus aucune chance d obtenir la chaire que je convoitais depuis mon enfance ; à cause de vous , comte de letchworth , uniquement à cause de vous ! le rouquin jeta sa cigarette et l écrasa rageusement du talon . le plus curieux , dit brian de letchworth , énigmatique , c est que vous n aviez pas tout à fait tort . emmett barkway afficha son incompréhension . pas tort dans quel domaine ? à propos de cet hermès . je ne comprends pas . c est une histoire assez compliquée . le dossier , bien modeste , que j ai communiqué au colloque , provenait d une fouille que j ai pratiquée à alexandrie . soyez absolument certain que je n imaginais pas une seconde provoquer un tel trouble et perturber ainsi votre carrière ; quand j ai constaté les dégâts , à mon corps défendant , j ai voulu en savoir plus . le monde scientifique aussi , rappela le rouquin ; mais vos fouilleurs avaient disparu , avec cette impossible statuette ! bien entendu , on a parlé de plaisanterie et de supercherie ; hélas , le mal était fait ! votre réputation de dandy excentrique n en a pas souffert mais le ridicule qui m a frappé ne sera jamais totalement effacé . pas tort , disiez vous expliquez vous davantage ! si vous me laissez parler , je vais m acquitter de cette tâche délicate . admettons . emmett barkway se renfrogna , le comte se concentra . malgré les apparences , je déteste perturber les gens . en vous voyant peiné , même blessé , j ai décidé de réparer cet impair ; aussi suis je parti le lendemain pour alexandrie . ma quête fut longue , car les fouilleurs avaient effectivement disparu , en volant plusieurs objets . l argent a délié les langues , j ai suivi leur piste en syrie et au liban où je les ai retrouvés . volés par un autre voleur , ils ne possédaient plus rien ; sachant que je n appartenais pas à la police , ils ont accepté de répondre à mes questions concernant l hermès au caducée . la statuette , en réalité , n avait pas quitté l égypte ; ils l avaient vendue à un marchand alexandrin appartenant à un gang de pilleurs de tombes . le bonhomme avait pignon sur rue ; aimable , il accepta de me recevoir . je lui proposai de racheter ce vestige pour ma collection personnelle . impossible , me répondit il . il a été introduit dans le circuit du caire . de là , il partirait certainement pour une cave blindée d un riche américain amateur de chefs d oeuvre . contre une forte rétribution , il accepta de me donner le nom de son correspondant cairote . ce dernier me reçut , lui aussi , de façon fort civile . une quantité non négligeable de livres sterling lui délia une langue bien pendue ; une sorte de dépôt de garantie , assortie de la promesse de ne pas le dénoncer à la police , me laissa entrevoir la possibilité de récupérer la statuette dont l origine ne lui était pas inconnue . l origine ? interrogea emmett barkway , l eau à la bouche ; vous voulez dire : le lieu de découverte ? exactement . où , où précisément ? parlez , bon sang ! le comte ne se départit pas de son calme . cette statuette fut sortie de la terre d hermopolis la grande , en moyenne égypte , la cité sacrée du dieu thot , aujourd hui réduite à l état de ruines . donc pas à alexandrie ? non , répondit le comte . la fouille fut maquillée en raison de délicats problèmes de pots de vin . hourra ! s exclama le rouquin . j avais donc raison , ma thèse est inattaquable ! cette statuette qui vous a causé tant de soucis , la voici . brian de letchworth tira le rideau , découvrant le petit hermès de terre cuite , posé sur un socle en bois doré . l érudit courut vers la statuette . c est toi , c est bien toi ! et maintenant , tu es à moi ! emmett barkway effleura les courbes du dieu dont seule la fesse gauche était légèrement abîmée . soudain , il s arracha à son extase et se retourna vers le comte . je n ai pas à vous remercier , letchworth ; cet objet me revenait de droit . je ne le nie pas . je n ai pas non plus à vous pardonner ; vous avez brisé ma carrière . cela , même un hermès unique au monde ne peut l effacer . je le déplore , barkway . pas autant que moi . m auriez vous oubliée ? intervint lady jane . le comte s approcha d elle et lui sourit . comment pouvez vous imaginer pareille vilenie ? venant de vous , tout est possible : le meilleur et le pire . c est le meilleur que je vous réserve , chère amie , très chère amie . un instant de profonde complicité , où se glissa un nuage de tendresse , unit brian et jane ; elle rompit le charme . ne nous laissons pas aller vers d inutiles souvenirs . au contraire , le passé est la plus douce des ivresses ; envers nous , il ne se montre jamais ingrat . il accueille nos premières émotions , ne rejette aucune de nos faiblesses . lorsque l avenir se fait menaçant , il suffit de s immerger dans l hier pour jouir à nouveau d un bonheur tranquille que nourrissent même les mauvais moments , puisque eux aussi appartiennent au passé . vous êtes un beau parleur , comme autrefois . comme aujourd hui , lady jane , et toujours pour vous séduire . higgins , dont l écriture fine et rapide courait sur les pages blanches du carnet noir , eut vite conscience que le comte de letchworth et son interlocutrice s isolaient dans un univers à part , celui de leurs souvenirs communs , et précipitaient dans le néant les personnages qui les entouraient . la foule eût elle été nombreuse , le résultat n aurait pas changé : ils étaient seuls au monde . que s est il passé , brian ? des heures merveilleuses . vous avez tendance à privilégier les bons côtés de votre existence et de la mienne . n est ce pas préférable ? je préfère être lucide . il y a eu le coup de foudre , la passion , une longue passion si longue qu elle est presque éternelle . je ne suis pas femme à me contenter d un presque ; oubliez vous que cette si belle passion s est terminée par une rupture ? la vie l a voulu ainsi . pas la vie , brian : vous , et vous seul . le comte parut contrarié . c est la vérité . vous m avez initié à l amour et révélé à moi même ; me voir vieillir à vos côtés m était insupportable . vous comme moi devions garder de notre couple une image idéale , pleine de vitalité et de bonheur . ce n était pas mon avis ; nous aurions connu un autre bonheur , sans orage et sans violence . depuis qu elle ouvrait son coeur , lady jane ne toussotait plus . moins dédaigneuse , sa voix n était pas dépourvue d une secrète douceur . la vieillesse dont vous rêvez , avoua le comte , j en suis incapable . il vous faut d autres jeunesses afin de rester jeune vous même , n est il pas vrai ? est ce si impardonnable ? plus encore : détestable . vous savez bien que vous resterez mon unique amour . maigre consolation , brian ; par bonheur , j ai réussi à me détacher de vous et à mener ma propre existence . si vous m avez conservé autant d affection , pourquoi me persécutez vous ? le comte ouvrit des yeux étonnés . vous persécuter ? vous mentez mal . cette canne épée , que vous désirez m offrir , est passée en vente chez christie s il y a un an . bien entendu , j étais au premier rang des acheteurs . l intermède sentimental était terminé , le charme d une conversation intime évanoui ; les collectionneurs ressentirent à nouveau l émotion d une interminable chasse au trésor . le moindre souffle de vent suffisait à réanimer leur ardeur ; or lady jane se préparait sans nul doute à déclencher la tempête . les enchères furent virulentes , poursuivit elle ; la canne épée de cromwell , comme il se devait , fut l enjeu d une féroce bataille . elle fut malheureusement déloyale . tête basse , brian de letchworth demeurait muet . j avais engagé une bonne partie de ma fortune pour acquérir cette incomparable relique , rappela lady jane ; mais un homme qu aucun spécialiste ne connaissait a surenchéri et remporté la victoire à un prix démentiel . moi même , j ai été obligée de renoncer . aujourd hui , bien que je ne possède aucune preuve , je suis persuadée que cet homme de paille a agi sur vos ordres . vous vous seriez ruiné pour me damer le pion et m infliger cette terrible humiliation ; après m avoir repoussée , vous me priviez de ma conquête la plus enviée . n est ce pas de la persécution ? je suis incapable de nier plus longtemps , déclara le comte , penaud . ce chef d oeuvre , c est bien moi qui l ai acheté . lady jane reprit une attitude hautaine et méprisante , ponctuée par un toussotement . enfin , vous avouez votre haine à mon égard ! c était une autre forme d amour et de respect ; en vérité , je me sentais concerné par tout ce qui vous intéresse . cette canne , je désirais vous l offrir afin d obtenir votre pardon . brian de letchworth tira le rideau jusqu à son extrémité ; dévoilant une longue canne en bois , d apparence rustique , au pommeau épais , presque grossier . êtes vous heureuse ? d une démarche pleine de distinction , jane berwick approcha de l objet tant convoité . de près , elle s aperçut que le pommeau était sculpté d une étrange manière . on croirait une tête démoniaque ! l interprétation est contestée , indiqua le comte ; certains pensent à une simple disposition du bois . mais cromwell , quand il n ordonnait pas des exécutions , était parfois facétieux . l aristocrate posa une main amoureuse sur le pommeau . prenez garde , recommanda son hôte , il s agit d une arme redoutable . montrez moi . elle lui tendit la canne . le comte dévissa lentement le pommeau et le tira vers lui ; de l extrémité de la canne jaillit une lame très fine d une vingtaine de centimètres . sous l effet de la surprise , tous avaient reculé , à l exception de higgins qui nota une description du mécanisme et dessina l inquiétant objet sur son carnet noir . pardonnez moi cette remarque , intervint l ex inspecteur chef , la société royale d histoire a émis quelques doutes sur l authenticité de cette canne dont le procédé de fabrication n est pas attesté à cette époque . je sais cela , dit lady jane , dédaigneuse . les érudits s affrontent sur ce point depuis de nombreuses années ; quoi qu il en soit , ce bijou est connu sous le nom de canne cromwell et trop de légendes s y attachent pour qu elles ne contiennent pas un fond de vérité . vous rendez vous compte , inspecteur ? le grand cromwell aurait supprimé treize de ses plus redoutables adversaires avec cette épée joli score , non ? tout dépend de quel côté on se place . impatiente , margaret kintbury apostropha le comte . et le meurtre que vous annonciez aura t il vraiment lieu ? les yeux de brian de letchworth changèrent d expression . le dandy prit soudain l aspect d un homme âgé , un peu voûté , au regard dépourvu de pitié . le meurtre il ne va pas tarder . la lumière s éteignit , le salon d honneur fut plongé dans l obscurité . un cri de terreur déchira les ténèbres . despina brandit un bougeoir , le posa dans l un des angles de la pièce et , prestement , alluma d autres bougies dont la lueur dissipa l affolement naissant . les plombs ont dû sauter , estima t elle ; je m en occupe immédiatement . personne n avait bougé , à l exception de john kintbury , recroquevillé près de la canne cromwell . lady jane le tira par une manche . écartez vous , ordonna t elle . cet objet est précieux et ne vous appartient pas . ne me touchez pas ! l aristocratie est morte en angleterre ; j ai autant de droits que vous . lady jane s empara de l arme et la brandit ; lord tennyson bloqua son poignet . posez ça . les yeux de jane berwick flamboyèrent de rage ; la lumière revint et despina réapparut . je cède à la force brutale , mais je me vengerai des médiocres et des jaloux ! elle posa la canne , sans quitter le pilote des yeux . c est cette fille qui a éteint , dit lady jane avec hargne en pointant l index vers despina . elle joue avec nos nerfs . la domestique consulta brian de letchworth . dois je répondre , monsieur le comte ? je ne vous crois pas responsable , affirma kathlyn amwell . forcément , attaqua lady jane , vous êtes complices ! deux femmes , deux femmes jeunes et aguicheuses qui tournez autour du comte , voilà ce que vous êtes ! vous perdez la tête , estima margaret kintbury ; moi aussi , je suis jeune , mais je reste à ma place . calmons nous , recommanda le comte , de nouveau aimable et souriant ; c est bien moi qui ai demandé à despina de se livrer à cette innocente plaisanterie . j apprécie beaucoup ce que les français appellent le grand guignol ; l humour britannique n a rien à lui céder , certes , mais il peut parfois s en inspirer . emmett barkway , très pâle , entra dans une colère froide . je n appréciais pas vos manières et votre caractère , letchworth . à présent , je les hais ! higgins jugea nécessaire d intervenir . qui a crié dans le noir ? margaret kintbury nasilla . ça intéresse scotland yard ? vous êtes perspicace , chère madame . je sais , inspecteur , approuva t elle avec une mine satisfaite ; c est l une de mes qualités dominantes . n est ce pas , mon chéri ? john kintbury acquiesça d un hochement de tête . je repose ma question : qui a crié ? higgins les observa l un après l autre . le comte semblait décontracté ; kathlyn amwell tira sur les pans de son tailleur rose pâle sans regarder personne ; despina paraissait s amuser ; lady jane observait tantôt la canne cromwell , tantôt despina , tantôt kathlyn ; lord tennyson mettait ses gants , les ôtait et les remettait ; margaret kintbury avait agrippé le bras de son mari dont le visage s empourprait de plus en plus ; emmett barkway alluma une nouvelle cigarette . c est vous , barkway , qui avez crié . moi ? le son de votre voix est reconnaissable . pourquoi avez vous eu si peur ? c était une réaction banale , très ordinaire . les autres personnes ont gardé leur calme . je suis irritable , comme tous les savants ! nous travaillons avec notre tête des heures durant , ce qui fragilise le système nerveux . un incident comme celui là est très désagréable , admettez le ; de plus , j ai peur dans le noir . êtes vous satisfait ? vous êtes vous senti menacé , barkway ? non non , je ne crois pas . qui aurait osé mais personne , intervint le comte ; une psychose dérisoire s installe à cause de l ambiguïté que j ai moi même provoquée . si vous en êtes d accord , je propose de mettre un terme à notre petit jeu . ce serait préférable , approuva lord tennyson ; aucune de vos initiatives ne m amuse . expliquez vous et séparons nous une bonne fois pour toutes . ayez un peu de reconnaissance pour moi , pria le comte ; même si vous éprouvez des ressentiments justifiés à mon égard , admettez que mes cadeaux ne sont pas de second ordre . les invités se regardèrent les uns les autres ; personne ne protesta sur ce dernier point . quelle reconnaissance ? demanda le banquier . ces cadeaux sont gratuits n est ce pas ? rassurez vous , kintbury : je ne vous demanderai aucune somme d argent . votre reconnaissance , vous pouvez la manifester d une autre manière : en acceptant mon invitation à dîner et une nuit de repos avant de repartir avec vos trésors . john kintbury se détendit . un bon repas , ça ne se refuse pas hein , ma chérie ? irritée , margaret kintbury resserra les pans de son corsage de plus en plus ouvert . tu as toujours le mot malheureux , mais enfin si tout le monde est d accord . la qualité de votre cuisine a t elle évolué dans le bon sens ? demanda lady jane . mon traiteur est le meilleur de londres et fournisseur de la couronne ; vous pouvez être rassurée , chère amie . feuilleté de saumon , gratin d aubergines au basilic , noisette d agneau aux épinards frais . n en dites pas davantage , l interrompit kathlyn amwell ; vous nous mettez l eau à la bouche . réservez nous au moins la surprise du dessert . entendu , mademoiselle . tout ça nous éloigne du faux meurtre ! tonna lord tennyson , excédé ; une simple facétie de plus ? un meurtre est un meurtre et je compte bien l accomplir devant vous sans rien dissimuler du mobile et de l assassin . seuls des collectionneurs de votre envergure pouvaient apprécier ce spectacle à sa juste valeur . spectacle ? s étonna emmett barkway . un terme bien curieux , en vérité ! shakespeare considérait notre existence entière comme une comédie dont nous sommes les acteurs inconscients . pour mon meurtre , j ai utilisé un zeste de conscience et un peu de mise en scène , voilà tout . j espère que l inspecteur higgins ne me le reprochera pas . expliquez moi auparavant comment vous vous y prendrez et donnez moi le nom de votre victime afin que je la protège . trop tard , inspecteur , beaucoup trop tard ! vous même ne pourrez empêcher l inéluctable . vous devenez bien grave , remarqua lady jane . je me le reproche , très chère , mais le style convient au moment . une vive tension crispa les lèvres et tendit les esprits . cette fois , brian de letchworth ne plaisantait plus ; dans quelques instants , une vie serait supprimée . higgins se prépara à bondir comme un félin ; né sous le signe du chat , selon l astrologie orientale , il se demandait si le comte n était pas en train de devenir fou et s il n allait pas se précipiter sur sa victime à la manière d un fauve . brian de letchworth , très calme en apparence , se dirigea vers le rideau rouge . d un geste violent , il en déchira l ultime partie . scintillèrent six bouddhas en or massif ; l illuminé était assis en posture de méditation , le regard dirigé vers l autre monde et le visage serein . vous seuls , collectionneurs d exception , comprendrez mon geste : je m assassine . voici le meurtre annoncé : je dilapide ma collection , je donne à chacun d entre vous l un de ces bouddhas , les pièces les plus inestimables que je possède . prenez en le plus grand soin , ils proviennent d un sanctuaire de ceylan , aujourd hui détruit et portent bonheur à qui les possède . tous étaient abasourdis ; on hésitait à interroger le comte . lady jane s autorisa cette prérogative . pourquoi agir ainsi ? c est mon secret , chère amie . supposez que je sois âgé , très malade et quelque peu désabusé ; j ai réparé mes fautes , tenté d effacer mes erreurs et mis mon existence en ordre . il me semble que j ai accompli ma part de mal en ce monde et qu il est temps de m en retirer après avoir répandu un peu de bonheur autour de moi . insensé , jugea lord tennyson . moi , je ne me séparerai jamais de mes bugatti ! c est quand même très émouvant , estima margaret kintbury . son mari gardait les yeux rivés sur les statues en or , de même que kathlyn amwell . vraiment bizarre , apprécia emmett barkway . délicieusement scandaleux , jugea lady jane . si nous allions dîner ? suggéra le comte . higgins apprécia le succulent dîner offert par le comte . la menace de meurtre étant passée , chaque convive respira librement et ne songea qu aux plaisirs de cette soirée ; l effort accompli avait abouti à un résultat magnifique : les collectionneurs ne quitteraient ils pas letchworth en emportant la pièce la plus splendide de leur collection et , en prime , un bouddha en or massif ? l excentricité du comte n avait pas que de mauvais côtés . pendant la première partie de la soirée , brian de letchworth amusa l assistance avec des récits de voyages plus surprenants les uns que les autres ; de la chine à la malaisie , du soudan à la norvège , le comte semblait avoir parcouru toutes les contrées et vécu mille aventures ; sa randonnée à travers le sahara suscita admiration et étonnement . même emmett barkway parut intéressé par les pérégrinations de l aristocrate . champagne et vin aidant , les langues se délièrent et les défenses tombèrent : lord tennyson , utilisant couteau et fourchette , mima plusieurs courses automobiles d où il sortait vainqueur ; margaret kintbury évoqua des mariages merveilleux dont elle avait été l instigatrice ; son mari décrivit quelques gros clients en insistant sur leur penchant pour les boissons fortes et les dames de petite vertu ; kathlyn amwell dessina les portraits des convives et obtint un franc succès en les leur remettant ; lady jane , en narrant ses expériences de collectionneuse , déclencha un véritable concours de récits où se mêlaient échecs et souvenirs . seul emmett barkway demeurait quelque peu coincé ; higgins notait , cependant , qu il ne laissait pas indifférente kathlyn amwell : certaines femmes n appréciaient elles pas ce genre d homme odieux et agressif ? pendant que le banquier racontait des plaisanteries assez lourdes en vidant force verres , les deux jeunes gens échangèrent quelques propos à voix basse ; l ex inspecteur chef tendit l oreille . pourquoi détestez vous les femmes ? eh bien c est une nécessité . pardon ? oui , une nécessité culturelle . un historien de la grèce antique sait que les femmes étaient enfermées dans le gynécée afin de ne pas troubler la population . étaient elles si redoutables ? redoutables , oui , c est le mot juste . et moi , suis je si redoutable ? le spécialiste des terres cuites gardait le nez dans son assiette . c est une question terriblement indiscrète et très peu scientifique . excusez moi , je rentre dans le gynécée . rien ne presse , mademoiselle . je en renversant le verre de lady jane d un coup de coude malencontreux , john kintbury inonda la robe de son épouse qui poussa des cris d orfraie et interrompit l aparté . despina intervint avec rapidité et efficacité ; le comte tenta de minimiser l incident en détournant l attention de ses invités sur un autre sujet . et vous , inspecteur ? n avez vous rien d extraordinaire à nous raconter ? tout londres murmure que vous connaissez la véritable identité de jack l éventreur . mon dieu , quelle horreur ! s exclama margaret kintbury . c est faux , bien entendu ? il y a toujours du vrai dans une rumeur , objecta emmett barkway . moi , affirma lord tennyson , tout à fait ivre , j ai rencontré jack l éventreur . à quoi ressemble t il ? demanda la conseillère conjugale , très excitée . c est un géant de trois mètres de haut , avec des dents jaunes et des ongles d un mètre de long . kathlyn amwell éclata de rire , emmett barkway et lady jane sourirent . despina jugea le moment favorable pour apporter un soufflé au grand marnier qui réjouit les palais . après avoir dégusté un armagnac hors d âge , les convives éprouvèrent des difficultés à se lever . despina les conduisit un à un à leur chambre . higgins l accompagna ; ils empruntèrent un couloir long et sinueux pour atteindre un corps de bâtiment où logeraient lord tennyson , les kintbury et lady jane dont la chambre était la plus proche de celle du comte , ornée d un très vaste balcon donnant sur le parc ; en face , de l autre côté , résideraient kathlyn amwell et emmett barkway . en raison de l état de lord tennyson et de john kintbury , notamment , despina apprécia l assistance de higgins , lequel profita de ses allées et venues pour dresser un plan d une demeure à l architecture compliquée et sinueuse . dans la salle à manger , il ne restait plus que le comte , face à son verre d armagnac . déçu , inspecteur ? au contraire . avouez que vous auriez préféré un beau meurtre ! il n y a pas de beau meurtre ; toute mort causée par une main criminelle est atroce . je supposais que vous étiez un esthète du trépas provoqué . ne le supposez plus . de grands auteurs ont pourtant vanté les splendeurs du crime . pour ma part , je n en connais pas . seriez vous un moraliste rétrograde , inspecteur ? un simple retraité de scotland yard . on murmure pourtant que vous êtes intervenu dans nombre d affaires délicates et que vous connaissez la vérité sur des drames qui , en apparence , n ont jamais été élucidés . votre armagnac est tout à fait remarquable ; au cours de ma carrière , je n en ai guère goûté de meilleur . le comte s avachit dans son fauteuil . ôtez moi ce jabot , ordonna t il à despina . la domestique s exécuta avec célérité . les doigts de despina sont aussi rapides que le vent ; comment réussit elle , seule , à entretenir cette grande demeure , je l ignore . sans doute une fée s est elle introduite dans ce corps de femme si agréable à contempler . la jeune femme esquissa un mouvement de danse et se retira . elle est vraiment charmante et quel dévouement ! lady jane , observa higgins , semble éprouver une très vive jalousie à l égard de despina . cette chère jane est jalouse de nature ; comme tout amateur d objets rares , un collectionneur est un être à part , inspecteur . il est exclusif , féroce , ne supporte ni rival ni concurrent ; je peux même dire brian de letchworth s interrompit et se concentra , comme s il s apprêtait à transmettre une vérité interdite . je peux même dire qu un vrai collectionneur ne reculerait devant aucun meurtre pour acquérir l objet qu il convoite . vous situez vous dans cette catégorie ? moi , je suis mort , assassiné par moi même puisque je viens de disperser ma collection de bouddhas la question ne se pose donc plus . je suis fatigué , inspecteur , puis je vous demander l autorisation de prendre congé ? despina vous conduira à votre chambre . cette maison est si compliquée qu on s y perd aisément . brian de letchworth n avait pas tort ; son immense demeure était un véritable labyrinthe où higgins avait déjà noté la présence de plusieurs couloirs transversaux et sans doute de portes dérobées , cachées derrière des tentures . minuit sonnait aux horloges de letchworth quand despina , un bougeoir à la main , guida higgins . le comte déteste la lumière électrique , surtout la nuit ; il juge plus romantique le vacillement d une flamme . la servante avait ôté son bonnet blanc : de magnifiques cheveux , d un noir de jais , tombaient en cascade sur ses épaules et ondulaient comme des vagues en rythmant sa marche aérienne . vous possédez un très beau bijou , murmura higgins . despina s arrêta et contempla la perle qui ornait le haut de son corsage . elle est d une qualité exceptionnelle , c est vrai ; quand il me l a offerte , montée sur cette aiguille d or , le comte m a affirmé qu elle provenait d une grotte de ceylan où une jeune vierge avait vaincu un dragon . en expirant , le monstre avait craché cette perle pour l offrir à celle qui l avait terrassé . n est ce pas un conte ravissant ? un conte authentique ; j ai visité cette grotte . despina contempla higgins avec un intérêt nouveau . il ne m a donc pas abusée ? pas du tout . vous avez beaucoup voyagé , vous aussi ? notre planète n est pas si vaste . c est beau , ceylan ? admirable , mais un peu chaud . rien ne vaut notre vieille angleterre , il est vrai . ma chambre est en face de la vôtre ; si vous avez besoin de quelque chose , n hésitez pas à sonner . qui a décidé de l attribution des chambres ? demanda l ex inspecteur chef . le comte et moi . nous avons réparti les invités au hasard mais il a été favorable à certains . vous avez remarqué que kathlyn amwell et emmett barkway ne sont pas indifférents l un à l autre . il paraît pourtant hostile à la gent féminine . il a peur des femmes , cette petite saura le dérider . j espère que votre chambre vous plaît , inspecteur ; c est l une des plus vastes du domaine . despina poussa la porte de la pièce , peuplée de souvenirs orientaux , surchargée de tapis , de vases , de brûle parfum et de statuettes d éléphants . au centre trônait un lit à baldaquin , équipé d une moustiquaire . que la nuit vous soit favorable , inspecteur . à vous aussi , mademoiselle . après avoir fait ses ablutions dans une salle de bains toute de marbre vert , higgins revêtit une robe de chambre bleue marquée de ses initiales puis s étendit sur son lit . il avait besoin de réfléchir au déroulement de l une des plus étranges enquêtes de sa carrière , dépourvue d assassin et d assassinat , une curieuse promenade dans un univers baroque où il se sentait inutile . cette fantaisie d aristocrate décadent touchait à sa fin et se transformait en farce plutôt innocente bien qu une petite musique aux accents tragiques circulât dans les interminables couloirs de letchworth et dans la tête de higgins . n avait il perdu que quelques heures ou , par sa seule présence , avait il empêché un criminel d agir ? à trois heures du matin , le silence fut troublé par des bruits de pas . on courut , on cria , on frappa à sa porte . higgins se leva et ouvrit à despina , affolée . venez vite , inspecteur , le comte a été assassiné . il n est pas mort , mais il y a du sang partout , c est affreux ! où se trouve t il ? dans sa chambre . il m a sonnée , je me suis levée et je suis allée le voir . vous appelle t il fréquemment , la nuit ? non , mais c est déjà arrivé ; il avait besoin d un médicament ou d un somnifère . quand je suis entrée , après avoir frappé , il gémissait et ce sang sur l oreiller ! venez vite , je vous en prie . en robe de chambre , higgins était suffisamment décent pour s engager dans les interminables couloirs de letchworth . despina courait , en proie à une intense émotion ; malgré son arthrose aux genoux , l ex inspecteur chef parvint à suivre le rythme . la porte de la chambre du comte était ornée de plaques d ivoire et de jaspe ; despina s apprêtait à la pousser quand higgins s interposa . un instant , mademoiselle ; quelqu un d autre s est il réveillé ? je n ai vu personne . l ex inspecteur chef regarda autour de lui , écouta le profond silence qui enveloppait la grande demeure ; tel un félin , il percevait la moindre présence . eh bien , allons voir le blessé . en ouvrant la porte , despina sursauta . brian de letchworth était debout et se tamponnait l oreille droite avec un mouchoir taché de sang . vous avez oublié de frapper . pardonnez moi , monsieur le comte , mais j ai cru bon l inspecteur laissez nous , despina . la servante s inclina et s éclipsa . higgins examinait déjà la plus grande chambre du domaine , tout aussi encombrée que la sienne d objets comparables ; sur l oreiller et le haut des draps , des taches de sang . je crois que nous avons un beau crime , inspecteur . une tentative d assassinat , rectifia higgins qui n avait oublié ni son carnet ni son crayon . bien entendu , vous allez vous livrer à un interrogatoire en règle . les vieilles méthodes ont toujours du bon ; si vous me relatiez les événements tels que vous les avez vécus , nous y verrions sans doute plus clair . ne faudrait il pas d abord appeler un médecin ? la blessure n est pas grave . je suis quand même un peu étourdi . brian de letchworth s assit sur le rebord de son lit ; higgins déambula dans la chambre où ne régnait aucun désordre . pas un seul bibelot n avait été renversé . désolé de vous interroger à chaud , monsieur le comte ; vous devriez dormir et vous reposer . néanmoins , vos souvenirs sont encore intacts ; demain , ils seront confus . mes idées sont déjà un peu embrouillées . avez vous vu votre agresseur ? oui et non . je dormais profondément ou , plus exactement , je rêvais quelqu un s approchait de moi avec une arme blanche , un couteau , une baïonnette ou quelque chose de semblable . homme ou femme ? je l ignore . dans mon rêve , c était une femme noire ; la panique m a gagné , j ai ouvert les yeux et je me suis rendu compte que je ne rêvais pas : la même forme noire , matérialisée devant moi , tentait de m introduire dans le tympan une longue aiguille et de me transpercer le cerveau ! fou de terreur , j ai détourné son bras , la pointe de l aiguille m a déchiré l oreille . avez vous crié ? je ne sais plus . la douleur fut si fulgurante qu elle m a cloué sur place . j ai été incapable de poursuivre l assassin qui , sans faire aucun bruit , s est enfui par la porte de la chambre . il ne portait donc pas de chaussures et marchait soit pieds nus soit en chaussettes ; puisque vous l avez vu de si près , pouvez vous le décrire ? je l ai vu sans le voir . il portait combinaison noire et masque noir , comme un rat d hôtel . c est donc quelqu un que vous connaissez bien et que vous auriez identifié , même dans la pénombre , s il n avait pris ces précautions . quelqu un que vous avez invité et abrité sous votre toit . le comte parut très abattu . je n osais aboutir à cette conclusion . il faut pourtant vous rendre à l évidence . l agresseur se trouve parmi les collectionneurs que vous avez choyés ; à mon avis , il recommencera . brian de letchworth se cramponna à ses draps . je suscite donc tant de haine ! d après vos propres déclarations , vous avez blessé plus ou moins profondément tous vos hôtes , et l un d eux éprouve un tel ressentiment qu il a décidé de vous supprimer . rassemblez mieux les souvenirs de ce moment terrifiant ; certains détails vous auraient ils frappé ? le comte , tout en continuant à tamponner sa blessure , tenta de se concentrer . honnêtement , non , tout s est passé si vite ! j étais à moitié endormi ; mon corps a réagi davantage que ma raison . ce fut un réflexe de survie , non un acte conscient . pendant des nuits , je reverrai cette forme noire . plutôt lourde ou plutôt féline ? à la fois puissante et souple , insaisissable . dans le passé , avez vous déjà servi de cible à l un de vos ennemis ? jamais . mes conflits ne dépassaient pas le stade de la joute verbale . higgins , contrarié , fit quelques pas . nous devrions définir une stratégie afin d identifier le coupable et de l empêcher de nuire à nouveau . pourriez vous rappeler votre servante ? bien entendu . le comte sonna . higgins égrena mentalement les secondes : trois minutes furent nécessaires à despina pour parcourir le trajet . la jeune femme avait revêtu le costume seyant à sa fonction . j ai préféré m habiller , expliqua t elle ; après un pareil drame , impossible de retrouver le sommeil . vous venez donc de votre chambre ? en effet . avez vous couru ? oui . le souffle court , despina parlait de manière hachée . avez vous croisé quelqu un ? non , personne . l un de vos invités a t il séjourné auparavant à letchworth ? non , répondit prestement le comte . dommage , nous aurions bénéficié d un excellent suspect . mais le regard de higgins se figea ; despina prit conscience qu il fixait le haut de son décolleté . à la fois surprise , outrée et gênée , elle fit un pas de côté . venez plus près , mademoiselle . inspecteur ! je votre perle je ne la vois plus . ma perle ? c est impossible ! despina pencha le menton pour examiner son corsage , passa l index à l emplacement de la perle disparue puis éclata en sanglots . on me l a volée ! on m a volé ma perle ! le comte la prit tendrement par les épaules . calmez vous , mon enfant ; ce n est pas si grave . ma perle , j y tenais tant ! j y tenais beaucoup aussi , indiqua higgins . aimeriez vous à ce point les bijoux , inspecteur ? s enquit brian de letchworth , ironique . la disparition de l arme du crime est toujours contrariante . l arme du crime ? ça ne signifie quand même pas que mais si , monsieur le comte . l assassin a volé l aiguille plus que la perle et a tenté de vous tuer en lésant une partie vitale ; c est un des cas de figure bien connu des crimes presque parfaits répertoriés dans le manuel de m . b . masters . il exige de grandes compétences anatomiques et beaucoup de doigté . brian de letchworth réfléchit . autrement dit , si l un de mes chers ennemis a poursuivi des études médicales , nous tiendrons une piste sérieuse . c est probable . attendez un peu le comte passa mentalement en revue ses invités et se remémora leur passé ; il ne cacha pas sa déception . hélas , aucun d entre eux , à ma connaissance , ne s est adonné à l art d hippocrate . les connaissez vous suffisamment pour être aussi affirmatif ? lady jane , oui les autres , non , avoua t il piteusement . le mystère reste entier mais il m appartiendra de le percer . quant à vous , mademoiselle despina sursauta . moi , inspecteur ? aucun contact avec le monde médical ? mon arrière grand mère , ma grand mère et ma mère furent domestiques et j ai perpétué la tradition avec joie et ferveur . aussi loin que vous remonterez dans ma famille , vous ne trouverez pas d autre profession . vous voilà donc innocentée . vous m auriez soupçonnée ? simple scrupule professionnel . higgins fit à nouveau quelques pas et arrêta ses décisions . vous allez vous enfermer à double tour , monsieur le comte , et n ouvrirez qu à despina et à moi même . vous , mademoiselle , puisque vous êtes réveillée , arpentez les couloirs sans aucun bruit et criez très fort si vous repérez quelque chose de suspect . n est ce pas dangereux ? s inquiéta le comte . je ne crois pas que l assassin frappera à nouveau cette nuit ; de mon côté , je vais inspecter le musée où ont été entreposés les trésors que vous destinez à vos hôtes . brian de letchworth ôta la chaînette qu il portait au cou et au bout de laquelle était attachée la clé du musée ; en la donnant à higgins , son regard s illumina . voilà sans doute la vraie raison de cet attentat ! on voulait me tuer pour s emparer de cette clé et dérober les trésors ! cet attentat est signé par un collectionneur , c est évident . il faut se méfier des évidences , estima higgins , mais votre hypothèse doit être retenue . c est d ailleurs la vôtre , inspecteur , puisque vous redoutez un vol ! vous lisez dans ma pensée . higgins ne disposait toujours pas d un seul cadavre en bonne et due forme mais une énigme le défiait ; tant de possibilités lui traversaient l esprit qu il ne s arrêta à aucune . le plus grand calme régnait dans le musée de letchworth où , comme le supposait le comte , une réponse l attendait peut être ; pour avoir entretenu un patient commerce avec des objets criminels , l ex inspecteur chef savait qu ils pouvaient être aussi truqués que les humains et présenter une façade avenante cachant leur pouvoir de destruction . higgins commença par examiner les quatre cannes de lady jane ; il tenta de dévisser les têtes de femmes symbolisant quatre continents mais n obtint aucun résultat . la sculpture dans la masse était d une qualité exceptionnelle , égale à celle des meilleures miséricordes ornant le choeur des cathédrales gothiques . aucun mécanisme n était dissimulé dans le corps des cannes ; l aristocrate n avait apporté que des raretés inoffensives . les bouteilles historiques de margaret kintbury semblaient bien remplies de vins français de qualité d ailleurs variable ; mais la collectionneuse s intéressait au contexte historique et non au cru lui même . nul bouchon artificiel , aucune arme cachée dans le sac . déception identique avec les dix paires de chaussons de danse de john kintbury ; bien que certains fussent d une propreté douteuse , ils ne recélaient aucun maléfice . seul un amateur éclairé pouvait apprécier à leur juste valeur ces témoignages de l art du ballet qui ne firent guère progresser l enquête . higgins éprouva un léger espoir en ouvrant la boîte en métal où sommeillaient les paires de lunettes anciennes appartenant à kathlyn amwell ; ce genre de coffret était apte à cacher des objets moins pacifiques . l homme du yard essuya une nouvelle déception : des lunettes , rien que des lunettes dont les branches , en plus ou moins bon état , portaient chiffres et signes cabalistiques qu il nota avec soin ; ce type de marque ne lui était pas inconnu mais il lui faudrait opérer une vérification . higgins chaussa plusieurs paires et ne constata rien d anormal ; la plupart des branches étaient fort usées et certains verres cassés . la petite caisse métallique d emmett barkway préservait elle un secret inavouable ? l ex inspecteur chef retira très lentement les statuettes des quatre compartiments et déchanta une fois de plus . les apollon nus , au visage poupin et à l expression un peu stupide , n étaient que des statuettes en terre cuite ; cet art précieux et décadent n émouvait guère higgins . il demeura une heure encore à l intérieur du musée , réexamina les pièces de collection , chercha désespérément ce qui pouvait lui échapper . non , la solution n était pas à envisager dans cette direction là ; restait un trésor à scruter . higgins sortit du musée , referma la porte blindée , traversa la cour sous une pluie fine et pénétra dans le salon d honneur . il tira le rideau rouge derrière lequel sommeillait la bugatti tant convoitée par lord tennyson ; pour un connaisseur , il s agissait d un véritable chef d oeuvre : une bugatti royale , portant le nom de coupé napoléon , vainqueur du premier concours d élégance organisé à paris , au parc des princes . le bolide , aux courbes élancées , semblait prêt à bondir pour avaler l horizon . l ex inspecteur chef dut se livrer à quelques contorsions afin de l examiner à l intérieur et par en dessous ; dans un état de propreté impeccable , la bugatti royale ne celait d autre secret que sa longévité . mains croisées derrière le dos , la mine sombre , higgins se rendit jusqu au garage où les chauffeurs de lord tennyson veillaient sur les trois merveilles qui avaient roulé jusqu à letchworth : un coupé de ville binder , une berline de voyage et un coach kellner . l homme de garde bondit sur l ex inspecteur chef quand il entra dans le garage . c est interdit ! pas pour scotland yard . la police que se passe t il ? un incident à signaler ? non , rien rien de rien . tout est calme , ici . continuez à garder ces trésors . d accord , m sieur . higgins retraversa la cour et reprit le chemin de sa chambre ; les éléments de l enquête fuyaient entre ses mains comme un vent capricieux . il avait la sensation de marcher sur un sol mouvant et l impression , plus désagréable encore , d être pris au piège . d ordinaire , l ex inspecteur chef luttait contre un adversaire qui , en commettant un crime , avait forcément laissé des traces ; cette fois , le mal rôdait , sans visage et sans fait concret . despina vint à sa rencontre . rien d anormal , mademoiselle ? non , inspecteur . vous devriez vous reposer . et vous même ? mon rôle est moins important que le vôtre . qui sait ? sans doute connaissez vous des vérités que j ignore . les joues de despina rosirent à nouveau . je reprends ma faction , assura t elle ; vous pouvez dormir tranquille . un homme qui n a pas dormi , avait enseigné à higgins un vieux maître chinois , doit se parfumer avec soin ; ainsi paraîtra t il frais et dispos et répandra t il autour de lui l harmonie de sa personne . aussi l ex inspecteur chef s aspergea t il de l eau de toilette jubilee bouquet , penhaligon s , créée pour célébrer le couronnement d elisabeth ii . higgins termina sa toilette en lissant sa moustache poivre et sel de manière à ce que les poils fussent parfaitement alignés ; un coup d oeil à la glace lui prouva qu il était à peu près présentable , puisqu il avait eu la bonne idée d emporter un second pantalon de costume si habilement rangé dans la mallette de voyage que le pli se montrait presque impeccable . à sept heures trente , l homme du yard entra dans le bureau du comte brian de letchworth . l oreille pansée , vêtu d un costume parme , le jabot flamboyant , le maître des lieux semblait rasséréné . bonjour , inspecteur . vous ne me croirez pas , mais j ai quand même réussi à dormir deux heures sans faire de cauchemar ; le corps humain est une extraordinaire machine . j en suis heureux pour vous , car la journée s annonce difficile . quel est votre plan ? nous n avons guère le choix : il faut identifier l agresseur . vous comptez donc utiliser la force policière ? n exagérons rien ; certaines mesures seront néanmoins nécessaires . c est extrêmement désagréable , mon sens de l hospitalité risque d être égratigné . je prends tout sur moi . je vous en sais gré , mais tout de même ! jamais un letchworth n a imposé la moindre contrainte à ses invités . scotland yard y est obligé . en ce cas , inspecteur , partons la tête haute vers le champ de bataille ; ne me considérez pas comme un lâche , mais j aimerais vous donner l initiative . j allais vous en prier . higgins regarda avec intérêt les photographies ornant les murs du bureau . l inde , commenta le comte ; l inde des paysages immenses , des brahmanes , du gange , des temples aux milliers de sculptures , des femmes lianes connaissez vous ce continent ? j ai eu l occasion de m y promener . les divinités indiennes m ont fasciné , avoua le comte . songez à cette bête splendide , l éléphant , dans lequel s incarne l intelligence céleste ! un symbole génial ce monstre pataud , débonnaire et puissant est d une finesse déroutante . n avons nous pas à prendre exemple sur lui ? despina avait servi le breakfast dans le salon d honneur où lady jane s était assise la première , suivie du couple kintbury , de kathlyn amwell et d emmett barkway . lord tennyson , toujours costumé en pilote , était arrivé le dernier , mal réveillé . vous êtes bien matinaux , se plaignit il . l avenir appartient aux érudits qui se lèvent dès potron minet , déclara emmett barkway , pincé . les érudits feraient mieux de parler comme tout le monde , rétorqua lord tennyson . le spécialiste des terres cuites se désintéressa de ses interlocuteurs et avança un siège pour kathlyn amwell . vous voilà bien galant , ironisa margaret kintbury . je n ai pas à justifier mes actes . insolent ! oubliez vous que vous vous adressez à une dame ? cette affirmation exigerait une étude scientifique . margaret kintbury souffleta l érudit ; stupéfait , emmett barkway s apprêtait à répliquer . lord tennyson s interposa . nous ne sommes pas en guerre , que diable ! produire autant de bile est nocif pour l estomac ; déjeunons , récupérons nos trésors et partons . je crains de devoir ruiner ce beau projet , déclara higgins qui venait d apparaître sur le seuil du salon en compagnie du comte . qu est ce que ça signifie ? demanda john kintbury . higgins se déplaça afin de ne pas associer brian de letchworth à son intervention . l un de vous est il sorti de sa chambre pendant la nuit ? en quoi notre vie privée vous concerne t elle ? s insurgea lady jane . votre témoignage est indispensable . pour quelle raison ? avant de vous donner une explication , veuillez répondre à ma question . la nuit , inspecteur , je dors et ne me promène pas dans les couloirs . avez vous entendu un bruit insolite ? sur quel ton vous le répéter : je dormais . moi aussi , intervint john kintbury ; je me suis assoupi dès que j ai posé la tête sur l oreiller . ma femme pourra le confirmer ; n est ce pas , ma chérie ? évidemment . vous êtes bien nerveux , observa higgins ; de quoi vous sentez vous accusé ? accusé ? moi , john kintbury ? comme une tigresse défendant son petit , margaret se plaça devant son mari . c est scandaleux ! scotland yard n a pas le droit de lancer des accusations à la légère , surtout contre un homme parfaitement intègre et chargé de lourdes responsabilités ; pourquoi nous importuner de la sorte ? parce que , cette nuit , quelqu un a tenté de m assassiner , intervint le comte . ces paroles semèrent un trouble immédiatement perceptible ; kathlyn amwell retint un cri naissant , emmett barkway laissa tomber le paquet de tabac qu il tenait dans la main gauche , john kintbury devint aussi rouge que s il avait vidé une bouteille de brandy , son épouse se voila les yeux avec un mouchoir , lord tennyson ôta et remit ses gants à la blancheur impeccable . seule lady jane demeura impassible . cette triste nouvelle vous laisse t elle indifférente ? interrogea higgins . les personnes de mon rang ont appris à dissimuler leurs émotions , inspecteur . lorsqu on appartient à la caste supérieure , un certain comportement s impose . caste supérieure répéta margaret kintbury ; vous vous croyez donc tout permis , même de tuer quelqu un ? modérez vos paroles , ma fille , ou l une de mes cannes pourrait bien vous rompre le dos . john ! tu ne vas pas laisser insulter ton épouse ? une nouvelle fois , lord tennyson effectua une mission de bons offices . ne nous égarons pas , mesdames ! notre police est la meilleure du monde . si scotland yard est déjà sur l affaire , nous ne serons pas longtemps importunés . que l inspecteur higgins désigne immédiatement le coupable , et nous rentrerons chez nous . c est précisément le point délicat , précisa higgins ; non seulement je n ai pas encore identifié l auteur de l agression mais je suis obligé de vous garder tous à letchworth pendant quelque temps . hors de question , estima tord tennyson , j entends demeurer libre de mes mouvements . que les autres soient suspects , peut être ; moi , je m en vais . non , lord tennyson . vous restez . les deux hommes s affrontèrent du regard ; la détermination de higgins l emporta . bien j accepte de vous aider , mais pas trop longtemps . je dois faire rouler mes bugatti ; sinon , elles s encrassent . vous pouvez comprendre ça , à scotland yard ? scientifiquement , analysa emmett barkway , il n y a pas eu meurtre ; donc , pas vraiment de coupable . souhaiteriez vous que ce projet criminel aboutisse ? s enquit higgins . très gêné , l érudit ramassa son paquet de tabac et roula une cigarette . qu attendez vous de nous ? interrogea kathlyn amwell . votre présence et votre aide si vous avez repéré un indice , répondit higgins ; sinon , vaquez à vos occupations en profitant d une journée de détente . vous avez une curieuse conception du repos , observa lady jane en toussotant . je souhaite que le mien ne soit pas éternel trop tôt , rétorqua brian de letchworth . à plusieurs reprises , le soleil perça les nuages ; la température dépassa les treize degrés et ce climat très doux fut propice aux promenades dans le parc . lord tennyson s y aventura à plusieurs reprises , en dépit de sa claudication , non sans avoir vérifié auparavant le bon état de ses bugatti . lors de sa troisième sortie , peu avant le déjeuner , higgins le rejoignit ; tennyson buzzard ne dissimula pas son irritation . en aurez vous pour longtemps , inspecteur ? tout dépend des circonstances . ça signifie que vous n avez aucune piste sérieuse . à votre place , je ne conduirais pas mon enquête de cette manière . comment procéderiez vous ? j arrêterais n importe qui . tout criminel étant un monstre de vanité , le vrai coupable sera contraint de se manifester comme un gibier sortant de son trou ; infaillible , croyez moi . que pensez vous de cette maison ? une horreur ! on ne cesse de s y perdre . mon domaine est beaucoup plus rationnel ; j ai fait supprimer les quinze pièces du rez de chaussée pour aménager des garages . si vous voulez mon avis , l assassin recommencera ; quand on déteste un homme comme letchworth , on a vraiment envie de le détruire : trop riche , trop éloquent , trop gâté par la vie , laquelle , d une certaine façon , prend sa revanche . ne soupçonnez vous vraiment personne ? comment a t on tenté de le tuer ? ce n est pas très clair . cherchez d abord l arme du crime : elle vous mènera tout droit à l assassin . lady jane passa le plus clair de la journée dans sa chambre , changea à trois reprises de toilette et fut à chaque fois plus ravissante . après le déjeuner , elle s assit sur un pliant , au centre de la grande cour , et goûta la tiédeur ambiante en se protégeant des rayons du soleil grâce à une ombrelle . puis je troubler votre quiétude ? comment vous résister , inspecteur ? dites moi la vérité . quelle vérité ? la vôtre , la mienne ou celle de ce cher brian ? vous êtes assez perspicace pour faire le tri et ne garder que l essentiel . vous me surestimez , inspecteur ; cette agression m a surprise . détester le comte , le haïr , oui mais le tuer ! seul un être grossier et sans éducation peut avoir commis un attentat aussi sordide . à propos quelle arme a t on utilisée ? je ne peux vous le dévoiler . c est sans importance . protégez bien le comte , inspecteur : il en vaut la peine . kathlyn amwell , installée dans le grand salon , dessina l endroit , puis se promena dans le domaine et croqua quelques uns de ses détails architecturaux . higgins jeta un oeil à ces esquisses qui ne manquaient pas de talent , bien que le trait fût un peu trop raide ; la jeune femme ressentit la critique muette . c est raté , n est ce pas ? je préfère le portrait . l architecture est froide et lointaine . l âme de la pierre n est pas facile à percevoir . croyez vous , inspecteur , que celle des êtres humains soit moins secrète ? je ne possède pas assez d expérience pour porter un jugement définitif . vous vous moquez de moi . soupçonnez vous quelqu un ? pas encore . vous n avez pas évoqué la manière dont l attentat fut perpétré . un petit piège destiné à dérouter l assassin . a t il fonctionné ? l avenir nous le dira . john et margaret kintbury , entre les repas où le banquier mangea et but jusqu à plus soif , jouèrent aux cartes et aux dés . lorsque kathlyn amwell tenta de s intéresser à leur compétition , margaret l écarta sans ménagement ; lord tennyson ne reçut pas un meilleur accueil . higgins se contenta de les observer de loin : les kintbury s enfermaient dans un monde artificiel dont ils gardaient jalousement les mystères , à moins qu ils ne se fussent contentés d ériger une muraille entre eux et la réalité . excédée , margaret kintbury abandonna ses cartes et marcha , conquérante , vers higgins . allez vous cesser cette persécution , inspecteur ? mon mari et moi avons bien perçu votre manège : nous obliger à avouer un crime que nous n avons pas commis . vous aurais je accusée ? vos pensées sont limpides . êtes vous marié , inspecteur ? sans vouloir vous offenser , madame kintbury , c est moi qui pose les questions . mais moi , je suis conseillère conjugale ! décrivez moi votre femme et je vous aiderai à devenir meilleur . je crains qu il ne soit trop tard . erreur , inspecteur : on peut connaître le bonheur à tout âge à condition de bien choisir son conjoint ; et ça , c est mon métier . il est plus noble que le vôtre , soit dit en passant . en êtes vous si certaine ? la question désarçonna margaret kintbury ; elle chercha en vain une contre attaque et préféra changer de terrain . arrêterez vous l assassin avant ce soir ? s il commet un impair , peut être . la conseillère conjugale regarda higgins par en dessous . en tout cas , libérez nous au plus vite ; mon mari et moi ne sommes pas en vacances . c est avec bonne grâce que le comte de letchworth avait offert son bureau à emmett barkway afin qu il y consultât quelques ouvrages rares consacrés à l art gréco bouddhique ; l érudit rouquin , fou de joie , dévorait des piles de volumes à la manière d un gourmand se gavant de pâtisseries . me permettez vous de troubler quelques instants vos travaux ? soyez bref , inspecteur ; je suis en pleine étude de chute des drapés sur l épaule gauche des divinités mineures : un terrain complètement inexploré . je suis persuadé , barkway , que vous avez disséqué scientifiquement l attentat contre le comte . mobile , arme du crime , préméditation , empreintes : tant que vous n aurez pas résolu ces problèmes , n espérez pas progresser . où avez vous fait vos études ? à oxford , évidemment . qui pourrait en douter ? à part un policier mal dégrossi , peut être . pour un ancien de cambridge comme higgins , cette révélation prenait des allures tragiques . il lui faudrait toute la rigueur indispensable à un enquêteur pour ne pas placer immédiatement barkway en tête de la liste des suspects . dans la vaste cuisine de letchworth qui fleurait bon les herbes aromatiques , despina venait de recevoir le traiteur ; le dîner serait digne du précédent . satisfait de votre séjour , inspecteur ? votre question est bien ironique . ne faut il pas rire de tout , même du pire ? le bonnet blanc cachait à nouveau les magnifiques cheveux noirs qui auraient mérité davantage de liberté . avez vous retrouvé l épingle et la perle ? hélas non ! pour moi , c est une perte affreuse . l aviez vous déjà égarée ? jamais ; et je vous rappelle qu il s agit d un vol . despina se pencha sur les médaillons de langouste et les carrés de foie gras . depuis combien de temps êtes vous au service du comte ? plusieurs années . un emploi agréable ? agréable et gratifiant . vous occuper seule d une si grande demeure un combat quotidien , c est vrai ; tel est le sel de mon existence . je suis très embarrassé , mademoiselle , et je n ose existe t il un homme dans ma vie ? est ce bien la question que vous désiriez me poser ? eh bien eh bien oui , inspecteur , il y en a un : le comte brian de letchworth . il prend toute la place , et le servir ne me laisse aucun loisir . n auriez vous pas l intention de vous marier ? despina s esclaffa . moi , être aux ordres d un petit tyran , soigner ses petites maladies et calmer ses petites angoisses ? être obligée de le regarder vieillir , s enliser dans sa médiocrité , constater qu il oublie chaque jour davantage les discours enflammés de notre première rencontre quelle horreur ! si je ne m abuse , inspecteur , nous approchons de dix huit heures . le moment n est il pas venu de vous habiller pour le dîner ? si j osais osez , mademoiselle . parmi les smokings du comte , il y en a un trop grand pour lui qui fut livré par erreur . à mon avis , il vous conviendrait à merveille . coupe remarquable , tissu de première qualité , allure d un classicisme absolu : le port de cet austère vêtement rappela à l ex inspecteur chef une cérémonie officielle , en asie , où il avait été présenté au plus vieux brahmane encore en activité . tous les invités s étaient retirés dans leurs appartements . lady jane avait fait passer un billet à higgins , par l intermédiaire de despina ; elle y annonçait sa ferme résolution de quitter letchworth dès le lendemain matin . quant à margaret kintbury , s arrachant à la quiétude de son couple , elle tentait d organiser un front anti scotland yard pour recouvrer au plus tôt sa liberté de mouvements . bruit de course dans le couloir , coups nerveux frappés à sa porte higgins ouvrit . une despina haletante éprouva la plus grande peine à s exprimer . on a de nouveau essayé de tuer le comte ! despina fit boire au comte un grand verre d eau . à petites gorgées , recommanda t elle . brian de letchworth , mal remis de ses émotions , tremblait encore . il offrit un pauvre sourire à sa domestique . sur le cou de la victime , une trace rouge ; l étrangleur avait raté son coup de fort peu . êtes vous en mesure de me relater les faits ? demanda higgins . n êtes vous pas inhumain ? protesta despina , humectant le front du comte avec de la lavande de chez yardley . il a raison , dit brian de letchworth d une voix faible . nous devons l aider au maximum pour qu il identifie le fou qui cherche à me supprimer . que s est il passé exactement ? je sortais de ma chambre pour me rendre à la salle à manger quelque chose s est enroulé autour de mon cou et l on a serré , serré ! le comte versa quelques larmes dues à une peur rétrospective avant de reprendre son récit . mourir étouffé , c est abominable ! je me suis débattu , j ai rué comme un cheval pris au piège et le miracle s est produit . alors que je chancelais , la terrible pression s est relâchée . avez vous réussi à frapper votre adversaire ? je l ignore , tout cela n a duré que quelques secondes . je crois que je suis tombé , ma vue s est brouillée , j ai hurlé ! avez vous vu l assassin ? je l ai vu sans le voir quand il a pris la fuite . mon regard était déjà embué de larmes . pouvez vous me le décrire ? il portait une casquette qui dissimulait ses cheveux et un imperméable noir , ressemblant à celui des tueurs de la gestapo . homme ou femme ? impossible à dire : je n ai aperçu que son dos . sa taille ? grande , non , moyenne je ne sais pas , inspecteur , je vous jure que je ne sais pas ! le comte , épuisé , s affaissa dans son fauteuil . votre témoignage m a été fort précieux . et , cette fois , nous avons l arme du crime . higgins regardait le foulard jaune que l assassin avait abandonné en s enfuyant . l ex inspecteur chef avait ordonné à chacun des hôtes de letchworth de regagner sa chambre et de ne pas en sortir sans son ordre ; le ton grave et l autorité naturelle d higgins avaient étouffé dans l oeuf les protestations naissantes . en précisant que le comte venait d échapper de justesse à une deuxième tentative de meurtre , l homme du yard avait dramatisé un climat déjà fort tendu . higgins procéda à un interrogatoire rapide de chacun des protagonistes ; en entendant les hurlements du comte , kathlyn amwell et emmett barkway étaient sortis de leurs chambres en toute hâte . c étaient eux qui avaient relevé la victime pendant que lord tennyson , alerté à son tour , s était chargé de prévenir despina . aucun des trois témoins n avait vu l assassin . lady jane , dont la chambre était la plus proche de celle du comte , n avait rien entendu ; elle s apprêtait à prendre un bain et le bruit de l eau coulant dans sa baignoire couvrait tout . quant aux époux kintbury , sur le conseil de john , ils s étaient terrés dans leur nid douillet , certains qu un drame se produirait et que l assassin , après avoir supprimé le comte , pourrait retourner son arme contre eux . restait à interroger tennyson buzzard . quand higgins frappa à sa porte , le pilote achevait d égaliser les poils de ses favoris . il ouvrit , jovial . comment va letchworth ? ses jours ne sont pas en danger . tant mieux pour lui ; avez vous enfin arrêté le malade qui rôde dans ces murs ? la situation devient très délicate , lord tennyson . le pilote posa ses ciseaux . ce serait l un d entre nous ? êtes vous toujours habillé de la sorte ? tennyson buzzard , même pour une soirée de gala , avait refusé de quitter sa tenue habituelle : veste de cuir fourrée , gants blancs , foulard . il ne lui manquait plus que le casque . un pilote doit toujours être prêt à partir . pourtant , la compétition vous est aujourd hui interdite . ne rêvez vous jamais ? un détail a changé : vous portez un foulard rouge . euh oui . n est il pas jaune , d ordinaire ? vous êtes très observateur . pourquoi cette modification , lord tennyson ? j ai égaré le jaune . ne serait ce pas celui ci ? higgins exhiba l arme qu il avait pris soin d envelopper dans une serviette de table : l ex inspecteur chef était persuadé qu on n y décèlerait aucune empreinte , mais il se devait de respecter les règles élémentaires . c est possible . c est même certain , affirma higgins ; regardez , ici : vos initiales . admettons où avez vous trouvé mon foulard ? voici précisément le point délicat , lord tennyson : l assassin l a utilisé pour étrangler le comte brian . tennyson buzzard gratta sa tempe d un index nerveux . à présent , je comprends tout ; ce foulard jaune m a été volé pendant ma sieste . quand je me repose , après le déjeuner , j ôte gants et foulard . j ai cru que je l avais égaré ; parfois , je suis un peu distrait . l assassin doit le savoir et , comme disent les français , il a voulu me faire porter le chapeau . avec un indice comme celui là , n importe quel policier me mettrait aux fers ! si j accepte votre version , il me faut admettre que quelqu un est entré dans votre chambre pendant votre sommeil et a subtilisé le foulard jaune afin d orienter les soupçons vers vous . la manoeuvre est évidente ; quand je dors , une bombe pourrait éclater sans que je me réveille . me croyez vous ? higgins marcha de long en large , le foulard à la main . un détail m intrigue , lord tennyson : quand vous êtes accouru sur les lieux du drame , n avez vous pas aperçu votre foulard ? j ai vu que brian en tenait un serré dans sa main gauche et qu il s y agrippait tel un noyé à sa dernière planche de salut . cela vous paraîtra curieux , mais je n ai pas songé à mon propre foulard . pourquoi avoir prévenu aussitôt despina et non moi même ? entre nous , inspecteur , moins la police se mêle d une affaire et mieux les choses s arrangent . après une forte averse , le soleil perça en fin de journée ; ruisselants d eau , les arbres ressemblaient à des géants mouillés qui redressaient la tête . higgins songea à l ode champêtre de harriett j . b . harrenlittlewoodrof : en petites ramures , le frêne murmure ; en bonds frais et joyeux , les daims dansent heureux ; et me voici ravie par ce doux incendie qui se meut et s endort sous un grand soleil d or . vous rêvez , inspecteur ? lady jane , vêtue d une jupe de daim et d un blouson fauve adaptés à une promenade champêtre , s était portée à ses côtés . je méditais sur la paix environnante . beauté de la nature et perversité de la race humaine des lieux communs ! la nature , elle aussi , est dangereuse et féroce . mais sincère : un ravin ne prend pas le masque d une plaine . oublieriez vous les sables mouvants ? à l exception d un parc correctement entretenu , je déteste la nature . comment collectionner des arbres et des brins d herbe ? les objets , eux , ne dépérissent pas ; au contraire , ils s enrichissent avec l âge . le comte se rétablit il ? il se repose dans sa chambre . fermée à double tour , j espère ? la clé est dans ma poche et despina surveille la porte . les volets de la fenêtre du balcon , d ailleurs inaccessible de l extérieur , ont été fermés . un sanctuaire impénétrable , par conséquent . que pensez vous de vos collègues collectionneurs ? vous cherchez à me faire parler sans que je m en aperçoive . certes pas , lady jane , puisque je vous interroge sans détour . vous êtes redoutable , inspecteur . si j étais l assassin , je redoublerais de méfiance . jane berwick et higgins marchèrent lentement en direction de la propriété et empruntèrent une allée sablée bordée de massifs de pivoines . les kintbury sont des imbéciles prétentieux , assena t elle de sa voix aigrelette ; la nature même de leur collection prouve assez leur médiocrité . les avoir invités est une faute de goût dont ce malheureux brian est , hélas , coutumier . pour les autres , mon jugement sera moins sévère . lord tennyson , en dépit de ses bizarreries , appartient à notre monde ; c est un héros romantique , un guerrier blessé aux accès de fougue vengeurs et émouvants . ses bugatti sont des merveilles . le petit barkway est ridicule et charmant ; dans trente ans , il sera un notable parvenu , à l épaisse bedaine , et aura épousé kathlyn amwell qui lui aura donné trois ou quatre enfants et sera devenue grasse et laide . espérons pour elle que son pinceau aura songé à peindre beaucoup d autoportraits de sa jeunesse ! kathlyn barkway sera certainement aussi pédante et ennuyeuse que son érudit d époux . sachez que je me trompe rarement sur le destin des gens . vous avez oublié despina . dois je m abaisser à évoquer le cas d une servante ? une domestique reste une domestique même si , par des artifices , elle croit s élever au dessus de sa condition . mais qu est ce que c est lady jane se pencha ; sur la troisième marche du perron , elle ramassa un petit objet scintillant au soleil couchant . pour une surprise ! n est ce pas la perle de cette chère despina ? oh ! je n aurais pas dû toucher l épingle elle semble tachée de sang séché et , à présent , mes empreintes y figurent . je suis désolée , inspecteur ; voulez vous recueillir ce précieux indice ? higgins déploya un mouchoir ; lady jane y déposa la première arme du crime . je voudrais vous parler en particulier , inspecteur , loin de toute oreille indiscrète . faisons quelques pas à l extérieur de la maison , mademoiselle amwell . fort bien . élégante sans recherche , nerveuse mais maîtresse d elle même , la jeune femme n avait pas quitté ses lunettes aux verres fumés ; elle se déplaçait avec beaucoup de grâce , à la manière d une ondine de la mythologie celtique . je ne voudrais pas que mes paroles fussent mal interprétées , inspecteur ; nuire n est pas mon but . mais ce que j ai vu je comprends vos réticences , mademoiselle ; à vos propres yeux , vous devenez une délatrice . c est un peu ça . s estimer soi même est un bien précieux ; que votre conscience vous dicte votre conduite . je ne vous contraindrai pas à parler , malgré cette confidence . en proie à un débat intérieur , kathlyn amwell réfléchit pendant une longue minute . on a tenté de tuer un homme , conclut elle ; je vous dois mon observation . emmett barkway et moi sommes sortis à peu près en même temps de nos chambres , alertés par les cris du comte ; il tenait un foulard jaune que j ai cru aussitôt reconnaître : celui de lord tennyson . j ai également noté que les doigts du comte se crispaient à un endroit précis de l étoffe ; lorsque emmett et moi l avons aidé à marcher , il a relâché un instant sa pression et j ai pu voir les initiales qu il tentait de cacher . celles de lord tennyson . exactement . quand il est arrivé à son tour sur le lieu du drame , était il fébrile , essoufflé ? pas du tout , jovial et détendu . ça m ennuie de vous dire ça , inspecteur , mais j ai vu un bien curieux ballet sur le perron . soyez plus précis , barkway . de la fenêtre du bureau , on ne distingue pas très bien la volée de marches ; néanmoins , en levant la tête de temps à autre , et sans aucune volonté d épier , j ai aperçu john kintbury se pencher sur quelque chose , à hauteur de la troisième marche . il a hésité , s est penché à nouveau , s est redressé , a sorti un flacon de la poche arrière de son pantalon et l a bu au goulot avec un singulier manque de distinction . je n ai pas l habitude de collaborer avec des gens tels que vous , mais cette grossièreté me contraint à témoigner . l érudit rouquin fît un splendide rond de fumée qui monta vers le plafond et explosa contre un stuc . est il interdit de se promener ? s insurgea john kintbury . pas plus que de boire en cachette , répondit higgins . en ce cas , pourquoi me convoquer hors de la présence de ma femme , comme si j étais un assassin ? parce que , sur la troisième marche du perron , vous avez vu quelque chose d important . le visage du banquier se congestionna . comment le savez vous ? témoin oculaire . sans doute cette petite peste de kathlyn amwell ou son chevalier servant ! alors , qu avez vous vu ? j ai cru voir , inspecteur , nuance ! seulement cru comme j avais peut être un peu trop bu , j ai vite compris que mes yeux m abusaient . décrivez moi ce mirage . une perle , une perle énorme . ! elle ressemblait beaucoup à celle de la servante . je n ai aucun goût pour les bijoux , ma femme n en porte pas . une hypothèse , monsieur kintbury : n auriez vous pas posé vous même cette perle sur la troisième marche du perron ? vous dites n importe quoi ! comment serait elle entrée en ma possession ? soit despina vous l aurait donnée , soit vous l auriez volée . la colère déforma les traits du banquier . encore une accusation comme celle là , et ma femme et moi portons plainte ! john kintbury claqua violemment la porte de la chambre de higgins . l ex inspecteur chef passa dans sa salle de bains et se parfuma pour le dîner ; enquêter sur deux tentatives de crime sans cadavre ne manquait pas de piquant . comédie ou tragédie ? shakespeare avait réussi à concilier les extrêmes ; de quel drame le domaine de letchworth serait il le théâtre ? higgins eut la désagréable impression d être tombé dans un piège , dont le créateur restait dans l ombre . le dîner fut sinistre . en dépit de l excellence des mets , seul john kintbury prit plaisir à s en gaver . brian de letchworth , malgré un état de santé précaire , avait tenu à honorer cette réception de sa présence . higgins sentait monter en lui une sourde inquiétude que le fruité d un dom pérignon exceptionnel ne parvint pas à dissiper . despina , moins pimpante qu à l ordinaire , servit les convives sans sourire . vous avez un grain de poussière sur l épaulette gauche de votre veste , dit margaret kintbury à emmett barkway . exact , constata kathlyn amwell en époussetant l érudit d un doux revers de main . qui fréquente les ouvrages scientifiques s expose à ce genre de désagrément ; je suppose que je suis le seul dans ce cas , assena le rouquin . détrompez vous , jeune homme ! objecta lord tennyson . je possède chez moi quantité d opuscules sur l automobile . des ouvrages de technologie , lança dédaigneusement emmett barkway . la vraie science , c est autre chose ; prenons , par exemple , le cas de la naissance d alexandrie . ne vous donnez pas tant de mal , lança lady jane . vous tentez maladroitement de nous faire oublier que nous sommes tous suspects d assassinat . d une tentative d assassinat , rectifia margaret kintbury . de deux tentatives , rectifia derechef lord tennyson ; je suis bien placé pour le savoir . pourquoi ? s étonna la conseillère conjugale . parce que l assassin s est servi de mon foulard favori pour étrangler brian . les joues de kathlyn amwell rosirent . vous me trouvez trop franc , peut être ? poursuivit le pilote . c est ma nature et je n en changerai pas . qu on tue , passe encore ; mais qu on tue en me désignant comme coupable , ça ne va plus du tout ! alors , je pose la seule question intéressante avant de tout casser dans cette maison : qui a volé mon foulard ? un pénible silence pesa sur l assemblée ; lady jane le rompit . vous ne casserez rien du tout , car vous êtes un collectionneur respectueux des objets et personne , pas même l inspecteur higgins , ne vous accuse formellement . pourtant , estima emmett barkway , ce foulard est une sorte de preuve . très raide , lord tennyson se leva . répétez ça . asseyez vous , exigea higgins ; preuve est un mot trop lourd de sens pour être manié à la légère . un scientifique devrait le savoir . un bruit violent fit sursauter les convives . despina venait de lâcher son compotier qui , en tombant sur le dallage , s était brisé en mille morceaux . quelle maladroite , déplora margaret kintbury . la servante se révolta ; écartant du pied les débris de verre , elle s exprima d une voix haute et ferme . cessez vos querelles idiotes et préoccupez vous plutôt du comte ! c est sa vie qui est en jeu , pas la vôtre , et tout le monde l oublie , ici . cette fille a perdu l esprit , estima lady jane ; qu elle se taise immédiatement ! jamais une domestique n a osé intervenir de cette manière à la table du maître . agissez , brian ! le comte de letchworth se leva à son tour . je suis épuisé et vous demande de me pardonner si je me retire déjà ; j aspire à me reposer . je vous accompagne , dit despina , dont le regard enflammé croisa celui , glacial , de lady jane . à lui seul , higgins ne pouvait surveiller la maisonnée ; ces deux tentatives , curieusement manquées , lui laissaient croire que le comte ne courait pas un danger aussi immédiat que despina le prétendait . mise en scène l hypothèse prenait forme . en toute logique , l ex inspecteur chef aurait dû prendre position devant l entrée du musée où étaient entreposés tant de trésors ; celui ou celle qui menait les manoeuvres de diversion n avait il pas cet objectif en tête ? mais l homme du yard se devait de veiller sur letchworth ; aussi monta t il la garde devant la porte du comte et arpenta t il le couloir le plus proche , après avoir salué les invités en s assurant que chacun s enfermait bien dans sa chambre . despina , fort mécontente , avait dû se plier à cette règle . higgins n était pas maître d un jeu qu il savait truqué ; par qui et pourquoi ? à une heure du matin , brian de letchworth se leva ; c était son heure , celle de son adversaire aussi . il n avait pas besoin de lui donner rendez vous ; quelques regards avaient suffi pour convenir de l heure et du lieu de la rencontre , tant ils se connaissaient bien l un l autre . le comte ne sortit pas de sa chambre par la porte mais par un couloir dérobé dont une tenture dissimulait l accès . l étroit boyau , creusé dans la masse d un mur de soutien , aboutissait à l intérieur du musée ; il suffisait de soulever une trappe pour déboucher au milieu de la pièce . de l intérieur , il pourrait manoeuvrer la porte blindée et accueillir son hôte . mais c était un assassin qui l attendait de l autre côté de cette porte , un assassin qui ne reculerait probablement pas devant le crime , à moins qu une conversation franche et les événements survenus depuis son arrivée à letchworth n aient modifié son âme . le comte avait peur , ses mains tremblaient . tant qu il n aurait pas ouvert , il serait en sécurité ; ensuite , son destin ne lui appartiendrait plus . reculer non , impossible . s il n agissait pas , l assassin entrerait en action ; aussi plaça t il au centre du musée la canne cromwell , faiblement éclairée par la lumière de la lune passant à travers l unique fenêtre . brian de letchworth ouvrit ; comme il l avait prévu , son adversaire était là . entrez . enfin tranquilles , entre nous . j ai attendu ce moment avec impatience . le comte referma la porte et fit face à l assassin . ainsi , vous voulez vraiment me tuer ? oui , bien sûr que oui ; en doutiez vous ? j aimais en douter . votre faiblesse naturelle . je la préfère à votre cruauté . ne prononcez pas des mots dont vous ignorez le sens , monsieur le comte ; vous êtes un faible . les faibles doivent être supprimés , surtout lorsqu ils deviennent dangereux . et si vous renonciez ? je suis persuadé qu il y a du bon en vous . aucun être n est totalement dépourvu de sentiments humains . pour toute réponse , l adversaire du comte ramassa la canne épée . vous n oserez pas . la canne se pointa sur la poitrine du comte . si vous déclenchez le mécanisme , vous m enfoncerez la lame dans les chairs . il s agira d un meurtre prémédité . prémédité et tellement espéré ! la plus grande joie de mon existence . pour vous même , je vous en supplie , ne faites pas ça ! l assassin déclencha le mécanisme . la lame ne sortit pas . vous avez eu tort de me prendre pour un imbécile ; j ai redouté votre haine et modifié le mécanisme . je voulais m assurer de votre détermination hélas , en voici la preuve ! à quoi vous servira t elle ? j espérais vous sauver ; votre attitude me navre . que comptez vous faire ? vous livrer à la justice . j avais pensé à quoi ? à vous tuer . vous ? le comte s empara d un bouddha en or et l éleva au dessus de la tête de son adversaire qui demeura immobile . eh bien , frappez , tuez moi ! brian de letchworth sentit ses bras faiblir et reposa la statue sur son socle . je ne pourrai jamais . le comte ferma les yeux . il ne vit pas venir le premier coup ; l assassin prit le bouddha par le milieu du corps et , libérant sa rage , fracassa le crâne du dernier des letchworth . blessé à mort , le comte eut la force de marcher jusqu au mur et d appuyer sur la sonnette d alarme qui fit hurler des sirènes dans tout le domaine . assis sur une chaise au milieu du couloir , à mi distance entre la chambre du comte et le musée , higgins chercha à repérer l endroit d où provenait le mugissement de la sirène . il courut dans la direction du bruit infernal , revint sur ses pas , perdit du temps et se rapprocha ainsi de la chambre du comte . vint vers lui une despina pieds nus , les cheveux défaits , une robe de chambre passée à la hâte , en proie à la plus vive agitation . il se passe quelque chose de grave , inspecteur . cette sirène elle est déclenchée par une alarme qui se trouve dans le musée . en ce cas , pourquoi aller vers la chambre du comte ? parce que parce qu il s y trouve forcément . il faut le prévenir immédiatement . n aurait il rien entendu ? sans doute a t il absorbé un somnifère . par où êtes vous passée ? j aurais dû vous voir . par le couloir de service , qui longe l arrière des chambres ; dépêchons nous ! la sirène s arrêta ; le silence fut encore plus sinistre . tous les invités , cette fois étaient sortis de leur chambre et barraient la route à higgins . lady jane , dont le maquillage semblait parfait , avait revêtu une somptueuse robe de chambre grenat ; lord tennyson , en pyjama rayé , portait toujours ses gants blancs ; kathlyn amwell , en nuisette brodée , avait les cheveux mouillés et le visage ruisselant d eau ; emmett barkway , en maillot de corps et pantalon flottant , était chaussé de mocassins parfaitement cirés ; quant aux kintbury , ils étaient habillés et avaient même pris la précaution de revêtir un imperméable . john kintbury semblait en proie à une crise de nerfs . je veux quitter immédiatement cette maison qu on me laisse passer ! qu il se taise , exigea kathlyn amwell ; pourquoi cette alerte ? nous sommes dans un asile de fous , décréta emmett barkway . assez ! hurla despina , suffisamment autoritaire pour imposer un nouveau silence . chacun se figea sur ses positions ; le regard de higgins se fit perçant et sa voix impérieuse . lady jane , lord tennyson , mademoiselle amwell , regagnez vos chambres et n en sortez sous aucun prétexte . et nous ? demanda margaret kintbury . vous et despina , vous me suivez . que signifie taisez vous , monsieur kintbury ; votre situation n est guère brillante . expliquez vous , exigea son épouse . plus tard , madame ; vous et votre mari , je vous enferme dans ma chambre . c est , c est une nécessité . les hôtes répartis en fonction de ses consignes , higgins ramena la servante devant la chambre du comte . ouvrez cette porte , despina ; vous possédez certainement un passe . je l heure n est plus aux mensonges . despina se mordit les lèvres et sortit une clé de la poche de sa robe de chambre ; higgins entra le premier . le lit n était pas défait , le comte avait quitté ses appartements . au musée , tout de suite ! implora despina . cette demeure est truffée de passages secrets et de couloirs de liaison . le comte n est pas sorti d ici par la porte principale ; montrez moi les autres accès . despina , très inquiète , ne se fit pas prier ; il existait trois issues permettant au comte de s éclipser à sa guise . la première , dissimulée derrière une armoire montée sur roulettes , donnait dans le couloir de service qui , selon les révélations de la servante , sinuait derrière les chambres selon un parcours compliqué ; la deuxième , aménagée dans la salle de bains , permettait d accéder au niveau du toit , de le longer et de se rendre à n importe quel endroit du domaine . la troisième issue était cachée derrière une tenture ; en la soulevant , despina parut de plus en plus inquiète . ce couloir là est très étroit , expliqua t elle ; il mène directement au musée . du moins , c est la légende moi , je ne me suis jamais aventurée dans ce boyau . qui vous a raconté cette légende ? le comte , avoua t elle en baissant les yeux . donnez moi un chandelier . je je peux vous suivre ? à votre guise . le passage , effectivement bas et étroit , était rythmé par plusieurs coudes ; son arthrose aux genoux le laissant en paix , higgins progressa assez vite . parvenu à l extrémité du couloir , il leva la tête et aperçut une trappe . despina le rejoignit ; il lui confia le chandelier . attendez moi ici . vous craignez ce pourrait être dangereux , en effet . higgins poussa la trappe ; légère , elle se manoeuvrait avec aisance . s agrippant à des barreaux scellés dans le mur , il s introduisit sans trop de peine à l intérieur du musée faiblement éclairé par la lumière blafarde d un rayon de lune . en accomplissant ces efforts physiques qui lui rappelaient ses exploits d antan , l ex inspecteur chef songeait à deux faits patents : d une part , despina connaissait tous les secrets du domaine ; d autre part , quiconque en savait autant qu elle pouvait se déplacer d une pièce à l autre avec la plus grande aisance sans utiliser les portes donnant sur les couloirs visibles . le pied de higgins heurta un objet ; comme les chats , l homme du yard était capable de voir dans les ténèbres . il reconnut la fameuse canne cromwell . une senteur très forte agressa son odorat ; en progressant de deux pas , il se rapprocha de l endroit d où elle provenait . il lui suffit de mettre le genou à terre et de se pencher pour identifier quelques brindilles d un tabac exotique . est ce que tout va bien ? interrogea la voix anxieuse de despina . puis je venir ? attendez encore , répondit higgins . il avançait comme un félin , attentif à ne pas détruire le moindre indice ; son regard tomba sur l un des bouddhas en or massif , gisant tristement sur le côté . sur le socle , des traces de sang et des cheveux collés ; un peu plus loin , près du mur , dans une obscurité que ne parvenait pas à percer le rayon de lune , un corps . le bras droit du comte brian de letchworth était encore dressé , de manière presque grotesque , vers la sonnette d alarme sur laquelle il avait eu le temps d appuyer . despina , désobéissant à l ex inspecteur chef , s approchait . où êtes vous ? higgins contemplait le cadavre ; despina l aperçut , courut vers lui et , à la lueur de la bougie , découvrit l horrible spectacle . monsieur le comte non , oh non ! les yeux de la jeune femme vacillèrent , elle lâcha le chandelier et s évanouit . higgins se pencha sur la jeune femme et massa plusieurs points d acupuncture ; quelques minutes plus tard , despina reprit conscience . où suis je monsieur le comte , vous êtes vivant non , despina . je suis l inspecteur higgins et brian de letchworth est mort . en tombant , la bougie s était brisée et la flamme éteinte ; le musée était nimbé de lumière argentée . despina passa les bras autour du cou de higgins qui l aida à se relever . dites moi que c est un cauchemar désolé de vous bousculer ainsi , mais il vaut mieux regarder la réalité en face . les yeux de despina furent irrésistiblement attirés par le cadavre . là bas , cette masse sombre c est lui . et s il respirait encore ? il a été frappé avec une sauvagerie inouïe , révéla higgins ; je vous déconseille de regarder . despina pleura d abondance , l ex inspecteur chef l entraîna vers la porte du musée . il constata qu on pouvait la manoeuvrer de l intérieur ; de plus , elle n avait pas été refermée à clé . sans doute le comte avait il ouvert à son assassin qui avait pu emprunter l un des nombreux passages secrets pour regagner sa chambre . j aimerais boire quelque chose de fort , demanda la servante . l ex inspecteur chef boucla l accès au lieu du crime et accompagna despina jusqu au bar du salon d honneur où elle but cul sec deux verres de cognac . reprenant des couleurs , la servante sécha ses larmes . je veux retourner auprès de lui ! un instant , despina ; vous connaissez cette demeure dans les moindres recoins . aussi bien que le comte , avoua t elle . pourquoi m avoir caché cette architecture secrète ? parce qu il me l avait ordonné . à présent , despina , il faut avoir confiance en moi et tout me dire . elle rejeta en arrière les cheveux noirs qui lui cachaient le front puis serra les doigts sur son verre vide . j ai confiance , inspecteur , je n ai même confiance qu en vous . à plusieurs reprises , j ai eu envie de vous parler mais j étais liée par la parole donnée au comte . d une certaine manière , vous étiez sa complice . il désirait organiser un jeu , le plus passionnant de son existence , en invitant ses pires ennemis ; quand j ai souligné le danger qu il courait , il a changé de sujet . le meurtre annoncé était donc le sien et c est lui qui a invité son assassin ! ne vous a t il pas confié ses soupçons ? non . il a exigé que je lui obéisse en tout point , sans me poser de questions . et vous , despina ! qui soupçonnez vous ? ils me font tous peur ! ce sont des gens dangereux , capables de tuer pour leur passion . le comte s est montré bien peu bavard . d ordinaire , j avais droit à davantage de confidences . ah ! il y a une phrase qui m a beaucoup étonnée , à peu près ceci : si je n agissais pas ainsi , ce serait bien pis . j ai sollicité des explications qu il m a refusées . higgins nota les déclarations de despina , d une écriture légèrement plus rapide qu à l ordinaire . l assassin il est encore ici ! s inquiéta t elle . c est certain . et s il recommençait , s il elle se blottit contre higgins . soyez sans crainte , vous serez protégée . elle leva vers lui des yeux affolés . je peux rester tout près de vous ? j allais vous le demander ; indiquez moi un téléphone . sur la commode de la grande entrée . higgins composa le numéro du superintendant scott marlow . selon son habitude , ce dernier dormait dans son bureau afin d être le plus vite possible à pied d oeuvre dès que les premiers dossiers du matin s empileraient devant lui . certes , contrairement à higgins , marlow avait une foi souvent aveugle dans les méthodes modernes et scientifiques ; mais il possédait des qualités rares que l ex inspecteur chef appréciait au plus haut point : la conscience professionnelle , le goût du travail bien fait et le sens du devoir . scott marlow décrocha à la douzième sonnerie . désolé de troubler votre sommeil au milieu de la nuit , superintendant . higgins ? que se passe t il ? marlow , la voix épaisse et la langue pâteuse , fut immédiatement réveillé . d ordinaire , c était lui qui suppliait higgins de lui venir en aide dans des affaires complexes où la réputation du yard et parfois l honneur de la couronne étaient menacés ; lors de chacune de ses démarches , il craignait d essuyer un refus tant son collègue tenait à son indépendance et se montrait inaccessible aux pressions . que l ex inspecteur chef l appelât à une heure pareille cachait forcément un fait peu banal . j ai besoin de vous , mon cher marlow . un problème grave ? il s agit d un meurtre et je suis coupable . marlow crut que le ciel de scotland yard lui tombait sur la tête . vous vous avez tué quelqu un ? pas exactement ; en raison de ma négligence , je me considère comme responsable . scott marlow poussa un énorme soupir de soulagement . où vous trouvez vous ? au domaine de letchworth . pourrais je vous suggérer de venir avec des policiers en uniforme pour empêcher toute tentative de fuite ? il conviendrait d utiliser un laboratoire mobile afin de procéder à des expertises sur place . par saint georges ! qui est la victime ? le comte de letchworth . le nom de cet aristocrate excentrique avait si souvent défrayé la chronique que marlow , très attaché aux principes de la morale victorienne , ne s étonnait pas trop de cette disparition brutale . cause de la mort ? crâne défoncé avec un bouddha en or massif . le demi dieu hindou ? l apôtre de la non violence , en effet ; on est parfois trahi par la postérité , mon cher marlow . un suspect ? beaucoup de suspects . j organise tout et j arrive , higgins . despina n avait pas perdu un seul des mots prononcés par higgins . les invités nous les bouclons ? suggéra t elle . j ai quelques questions à leur poser . en traversant la grande cour , higgins se heurta à lady jane . je m en vais , inspecteur ; n essayez pas de me retenir . si vous franchissez la porte de ce domaine , vous serez inculpée de meurtre avec préméditation . l aristocrate fit quelques pas , s arrêta et revint en arrière . c est sérieux ? le comte a été assassiné . abaissant le rebord de son chapeau , elle cacha ses yeux . en ce cas , je reste et j étranglerai l assassin de mes mains . margaret kintbury bondit sur higgins dès qu il ouvrit la porte de sa chambre . c est une séquestration pure et simple ! mon mari et moi portons plainte . pour le moment , dit l ex inspecteur chef avec fermeté , reculez et placez vous au centre de la pièce sans bouger . de quel droit le comte brian a été assassiné . cette déclaration plongea john et margaret kintbury dans un profond désarroi . je proteste , je son mari la tira par le bras . il vaudrait mieux obéir à l inspecteur , ma chérie ; cette affaire prend mauvaise tournure . lorsque le couple fut installé au milieu de la chambre , dans une attitude aussi compassée qu inquiète , higgins commença à tourner autour d eux . je suppose que ni l un ni l autre n avez quitté votre chambre pendant la nuit . exact , répondit margaret , très ferme . le confirmez vous , monsieur kintbury ? oui , oui je le confirme ! pourquoi étiez vous habillés de la sorte ? les deux époux se regardèrent ; ni margaret ni john ne trouvèrent de réponse . c est assez simple , pourtant : vous étiez sur le point de partir . et alors ? s insurgea john kintbury . ce n est pas un crime ! nous imbécile ! le coupa margaret avant de se hausser du col . nous attendons un avocat , inspecteur . jusqu à son arrivée , nous serons muets . la poche gauche de votre imperméable est déformée par des objets lourds , monsieur kintbury ; vous devriez la vider . hors de question ! protesta la conseillère conjugale . scotland yard sera bientôt sur place , annonça higgins , et j exigerai une fouille corporelle . horrifiée , margaret kintbury céda ; d un clignement de paupières , elle fit signe à son mari d obéir . penaud , il sortit de sa poche plusieurs petits éléphants en jade . à votre tour , madame kintbury . comment ? les deux poches de votre imperméable sont remplies à craquer ; veuillez déposer leur contenu devant vous . d une main nerveuse , elle s exécuta et fit apparaître d autres jades . il apparaît que vous et votre mari avez commencé une nouvelle collection ; ces premières pièces sont malheureusement le produit d un vol puisqu elles proviennent du bureau du comte de letchworth . john kintbury s avança d un pas . c est elle qui a eu l idée , inspecteur ; je n étais pas d accord . elle m a menacé . d abord abasourdie , l épouse du banquier retrouva sa vigueur pour le gifler à toute volée . espèce de lâche ! le voleur , c est toi . je savais que cette combine minable échouerait . menteuse , je ne savais même pas que tu avais osé te rendre dans le bureau du comte et glisser ces jades dans la poche de mon imperméable ! margaret gifla à nouveau son mari , mais cette fois , il répliqua ; sous la violence de l impact , elle recula . higgins jugea nécessaire de mettre fin à cette querelle . nous nous reverrons plus tard ; ne sortez pas d ici . vous les soupçonnez vraiment ? demanda despina dont l oreille droite était restée collée à la porte de la chambre d higgins tout au long de l interrogatoire . ils semblent si veules , l un comme l autre ! on m a souvent joué la comédie avec un talent que vous n imaginez pas ; mieux vaut être accusé d un vol que d un crime . kathlyn amwell , bien coiffée , avait revêtu son tailleur rose pâle . est ce grave , inspecteur ? le comte a été assassiné . qui a déclenché cette alarme ? lui même . vous avez donc arrêté le coupable ? hélas , non ; mon unique certitude est qu il se trouve parmi les invités du comte . la jeune femme pâlit ; les verres teintés cachèrent un regard mouillé . sommes nous tous menacés ? scotland yard prend l affaire en main , et ce mystère sera élucidé . pourquoi aviez vous les cheveux mouillés , au milieu de la nuit ? je venais de prendre une douche . éprouviez vous des difficultés à dormir ? certes oui ! après cet horrible dîner , je me suis douchée plusieurs fois pour me calmer les nerfs . en pure perte , je l avoue . quand j ai entendu la sirène , je me suis précipitée dans le couloir . n avez vous rien repéré d insolite ? le bruit , l agitation , l angoisse et à présent , cette terrible nouvelle ! prenez un peu de repos : demain sera une rude journée . assassiné ? le comte brian ? lui même , monsieur barkway . le rouquin prit un air ironique . vous vous moquez de moi , inspecteur ! je le souhaiterais . dormez vous toujours avec des chaussures cirées ? une vieille habitude prise à oxford . vous vous apprêtiez à sortir , jugea higgins , ou bien à vous enfuir . pas du tout ! je vous répète que c est une coutume universitaire ; à oxford , un étudiant digne de ce nom ne sort pas dans un couloir en pantoufles . quand j ai entendu cette sirène , je me suis immédiatement chaussé afin de paraître dans une tenue décente . nous en reparlerons . ah mais non , parlons en tout de suite ! ce meurtre s inscrit dans une logique ; fouillez bien et vous comprendrez que le véritable mobile est le vol . entre collectionneurs , c était fatal ; si vous avez besoin de mes conseils , n hésitez pas . c est atroce , estima lady jane , mais il vaut peut être mieux que brian soit parti en pleine splendeur ; il n aurait pas accepté le vieillissement . encore quelques rides , une ou deux maladies et il aurait choisi le suicide . vous comprendrez pourquoi je suis à la fois triste et soulagée . le meurtre a été commis avec une violence incroyable , indiqua higgins ; l assassin haïssait le comte . auriez vous quelques lueurs sur ce point ? pourquoi moi ? à cause de votre regard lucide sur les êtres et les choses . il est cependant incapable de percer les carapaces , inspecteur . me retiendrez vous ici longtemps ? scotland yard en décidera , lady jane . meurtre ou pas meurtre , tonna lord tennyson , il y a quand même une justice ! ce comte de letchworth était un forban et , pour parler franc , je ne suis pas étonné par sa mort violente . à force de provoquer les uns et les autres , il a obtenu ce qu il méritait . d accord , avant de disparaître , il s est montré correct , son cadeau est somptueux . cette bugatti , je me serais damné pour l avoir ; mais notez bien que cela ne change rien à mon jugement global . un être décadent comme celui là était condamné au désastre . gardez vous toujours vos gants blancs pour dormir ? presque toujours . ça vous surprend , n est ce pas ? je l admets . personne ne veut y croire ; pourtant , c est ainsi . la nuit , je pilote en rêve , je suis au volant de la plus rapide des bugatti et je gagne la course devant une meute de poursuivants . la seule nuit où j ai ôté mes gants , je l ai perdue ; depuis , je prends mes précautions . le superintendant marlow n avait pas lésiné sur les moyens : dix policiers en tenue , un car laboratoire , trois experts et un médecin légiste ; en cure à bordeaux , badkocks , le spécialiste préféré de higgins , n était malheureusement pas disponible . arrivée à letchworth dès huit heures du matin , l armada du yard se mit aussitôt à l oeuvre . ayant examiné le cadavre , le légiste conclut sans peine à un décès par multiples fractures du crâne ; l identité judiciaire prit quantité de photos avant que la dépouille du comte ne fût déposée dans la chapelle ardente aménagée à la hâte au sein du salon d honneur . higgins et marlow entrèrent dans le musée . vous avez l air soucieux , higgins . il m est rarement arrivé de converser avec un homme qui devait être assassiné quelques heures après notre entretien ; et je n ai pu éviter ce crime . l ex inspecteur chef exposa à son collègue les circonstances qui l avaient conduit à letchworth et lui fit un rapport complet sur les événements précédant la disparition tragique du comte . j aurais agi comme vous , déclara le superintendant , perplexe . les collectionneurs sont des êtres à part ; cet aristocrate excentrique a joué avec leurs nerfs et déclenché contre lui une irrésistible volonté de détruire . êtes vous certain qu aucun objet rare n a été volé ? pas encore ; c est pourquoi j aimerais examiner avec vous cet endroit dans les moindres recoins . marlow sentit que l ex inspecteur chef était profondément affecté par ce drame ; il le connaissait assez pour savoir qu il ne jouirait plus d aucun repos avant d avoir identifié l assassin . les deux policiers scrutèrent plancher , murs , plafond , objets ; l un et l autre s attachèrent à faire parler le lieu du crime . scott marlow fut le premier à déceler une anomalie : sur le front d un bouddha en or , des traces rouges et ocre . cette statue est elle abîmée ? non , superintendant , on l a maculée avec du rouge à lèvres et du fond de teint . du maquillage donc , une femme . higgins demeura silencieux mais prit des notes sur son carnet noir . la seconde trouvaille revint à l ex inspecteur chef ; dans la boîte à lunettes de kathlyn amwell , il découvrit une paire de gants blancs roulés en boule . en les dépliant , il constata qu ils étaient semblables en tout point à ceux portés par tennyson buzzard . nous ne manquons pas d indices , se réjouit marlow , même si rien n a été volé . higgins l entraîna vers le recoin où il avait perçu l odeur de tabac . vous pouvez y ajouter ces quelques brins malodorants . de fait , ils empestent ! une espèce orientale . au terme d une longue et patiente inspection , higgins dut accepter une certitude : aucune pièce des collections ne manquait . scott marlow était optimiste . nous disposons de l arme du crime et d éléments concrets qui trahiront forcément l assassin ; un individu peu expérimenté , à mon sens . nous disposons aussi des objets utilisés lors des deux premières tentatives d assassinat : une épingle et un foulard . les voici . abondance de biens ne nuit pas ; vous verrez , le laboratoire mobile est une petite merveille . pour établir d utiles comparaisons , nous devrions solliciter vos témoins . mon tabac ? s étonna emmett barkway . simple vérification à effectuer , répondit higgins . je refuse . le tabac est propriété privée et affaire personnelle ; il ne se prête pas davantage qu un parfum . scott marlow haussa le ton . nous enquêtons sur un meurtre et vous pourriez bien être impliqué de manière directe dans cette affaire . très détendu , le rouquin arrondit les lèvres et produisit un superbe rond de fumée qui prit la direction du visage du superintendant ; ce dernier , irrité , l écarta d un revers de main . à cause de mon tabac ? très drôle . je ne plaisante pas , barkway : ou vous me confiez votre paquet de tabac , ou je vous arrête pour entrave à la bonne marche de l enquête . le spécialiste des terres cuites laissa tomber sa cigarette . dans ces conditions et puisque je suis victime de violences policières lorsqu il tendit le paquet entamé au superintendant , ce dernier afficha sa satisfaction . l abominable odeur était tout à fait semblable à celle humée sur le lieu du meurtre . mon rouge à lèvres et mon fond de teint ? vous divaguez , superintendant ! auriez vous perdu tout sens de la pudeur et de la plus élémentaire courtoisie ? lady jane était folle de rage . marlow , impressionné , abandonna le terrain à higgins . notre demande peut vous paraître choquante , admit il , mais nous devons procéder à l étude d un indice matériel d une importance considérable . mon maquillage serait il l arme du crime ? vous a t on volé des produits de beauté ? l ire de l aristocrate s apaisa . non , mais j ai abandonné une ou deux fois mon sac à main dans l entrée ou dans le salon d honneur . vous croyez que quelqu un j en ai peur . en ce cas jane berwick , choquée et désabusée , remit du bout des doigts à l ex inspecteur chef un tube de rouge à lèvres et un petit pot contenant du fond de teint . encore cette histoire de gants ! allez vous m importuner longtemps avec ça ? aussi longtemps que l assassin ne sera pas identifié , répondit higgins à lord tennyson . je répète donc ma question : de combien de paires de gants disposez vous ? quatre ou cinq , je ne sais plus . soyez plus précis . impossible je n ai pas l habitude de compter ces broutilles ! si l on vous volait des gants , vous en apercevriez vous ? je n en sais rien probablement pas . scott marlow s engagea sur un chemin plus direct . pendant la nuit du crime , êtes vous entré dans le musée pour tenter d y dérober des pièces de collection ? tennyson buzzard palpa ses favoris et défia le superintendant . je ne m intéresse qu aux bugatti ; tenez vous le pour dit . nettoyez vous souvent vos lunettes de collection , mademoiselle amwell ? une fois par semaine , inspecteur . bien qu elles soient rangées avec soin , la poussière parvient à pénétrer dans les boîtes . de quelle manière opérez vous ? demanda higgins . je mets des gants et j utilise une peau de chamois très fine ; la plupart du temps , je les laisse à l intérieur de la boîte dont je viens de m occuper . higgins consulta ses notes . lorsqu il avait examiné la collection de lunettes pour la première fois , aucune trace de gants ou de peau de chamois n avait été décelée . utilisez vous des gants blancs ? peu importe la couleur , mais ils doivent être très fins ; il y en a d ailleurs une paire dans la boîte que j ai apportée . une ride creusa le front de la jeune femme . serait il arrivé quelque chose à mes lunettes ? non , rassurez vous . chacun des suspects avait été prié de demeurer dans sa chambre , sous la garde d un policier en uniforme . seule despina conservait encore une relative liberté de mouvements afin de préparer les repas ; un bobby était néanmoins attaché à ses pas et ne la quittait pas des yeux . les hommes du labo travaillent d arrache pied , dit le superintendant à higgins ; la vérité ne tardera pas à éclater . scott marlow transmit les résultats des expertises à higgins . l épingle porte des taches de sang , et ce sang est bien celui du comte ; seules empreintes : celles de lady jane que j ai eu le plus grand mal à faire coopérer pour que la vérification soit complète . sur le foulard jaune , les empreintes de lord tennyson . le rouge à lèvres et le fond de teint maculant le bouddha sont bien ceux de lady jane . le tabac est celui d emmett barkway . les gants blancs appartiennent à lord tennyson . par saint georges , higgins , quelle accumulation d indices ! l ex inspecteur chef montra à son collègue la double page du carnet noir où il venait d inscrire ses conclusions : épingle accuse despina épingle , produits de maquillage accusent lady jane foulard jaune , gants accusent lord tennyson tabac accuse emmett barkway boîte à lunettes met en cause kathlyn amwell . marlow lut et relut ces indiscutables conclusions . lady jane et lord tennyson arrivent en tête , mais les indices sont d inégale valeur ; produits de maquillage et foulard jaune les impliquent directement . despina et barkway ne sont pas moins suspects : les preuves matérielles parlent contre eux . kathlyn amwell semble un peu en retrait , mais elle a le profil d une parfaite complice . quant au couple kintbury , il brille par son absence . faut il pour autant les relâcher ? certainement pas , higgins ! souvenez vous de ces affaires où les coupables s ingénient à répandre quantité d indices contre les innocents . à dire vrai , je songe à une stratégie bien particulière . laquelle , superintendant ? un complot contre le comte ; je suis presque persuadé qu ils ont tous participé au meurtre d une manière ou d une autre . avec ses passages secrets , ses couloirs invisibles , ses portes dérobées , cette maison se prêtait admirablement à une machination de grande ampleur ; tous détestaient letchworth , tous avaient un mobile . ils ont uni leurs forces et ne lui ont laissé aucune chance . despina comprise ? probablement ; ils auront acheté sa conscience et son silence . en ce cas , pourquoi deux tentatives ratées ? scott marlow bougonna ; ce point de détail le gênait . je vois où vous voulez en venir , higgins vous supposez que tout est truqué , que les indices sont destinés à nous égarer et qu un génie du mal nous manipule à sa guise ! un homme est mort à cause de ma négligence et l assassin a recouvert son crime d un voile épais . le soulever sera difficile , mon cher marlow , très difficile ; contrairement aux apparences , nous manquons d informations . un policier en uniforme interrompit l entretien . conformément à vos instructions , superintendant , les chauffeurs de lord tennyson ont été raccompagnés dans leurs foyers avec interdiction de les quitter jusqu à la conclusion de l enquête ; vérification sera faite de leurs antécédents . higgins approuvait la rigueur de marlow , mais il savait qu aucune lueur ne viendrait de ce côté là . l un de nos hommes a découvert quelque chose de curieux dans le parc ; désirez vous voir par vous même ? au pied du balcon de la chambre du comte brian , la boue avait conservé des traces de pas ; un rapide examen fit apparaître une évidence . regardez , higgins : le pied droit est enfoncé plus profondément dans le sol que le gauche . l individu qui s est déplacé dans ces parages est affligé d une claudication ; d après la netteté des traces , elles datent de la nuit dernière . nous ne devrions pas avoir grand peine à découvrir le nom de cet étrange promeneur . lord tennyson ne manifesta aucune émotion . lorsque ce maudit brian a foncé sur moi pour me tuer , j ai eu quantité d os brisés ; le chirurgien a été obligé de me raboter un peu la jambe gauche et cette boiterie m empêche à jamais de disputer des compétitions . tout le monde le sait . il sera facile de prouver que ces traces de pas sont bien les vôtres , indiqua marlow . vous feriez mieux d avouer que , la nuit du crime , vous êtes sorti de votre chambre . c est tout à fait exact , superintendant . comme je ne parvenais pas à dormir , j ai exploré ma chambre et découvert un escalier dérobé qui conduisait tout droit dans le parc ; je me suis promené sous la pluie avant de regagner mes pénates . si vous avez utilisé ce passage secret , vous devez en connaître d autres ; voulez vous que j émette une hypothèse , lord tennyson ? elle m amusera certainement , superintendant . vous avez réussi à vous introduire dans la chambre du comte de letchworth afin de l assassiner et vous avez transporté son cadavre dans le musée . s il en était ainsi , je vous le dirais : je ne cache jamais rien . difficile de vous croire . facile , au contraire : mensonge et dissimulation me sont complètement étrangers . l art des grands criminels , souligna higgins d une voix douce , consiste parfois à commettre leur forfait en pleine lumière pour mieux aveugler les témoins . trois indices contre tennyson , rappela scott marlow . peut être , répondit higgins , morose ; mais tout cela est si dispersé , si confus . croyez vous à une stratégie conduite par les kintbury ? ou bien à une alliance de caste entre lady jane et lord tennyson ? ou bien encore à une complicité entre kathlyn amwell et emmett barkway ? à moins que despina n ait manipulé des pantins vous voyez , mon cher marlow , notre esprit s égare dans dix directions : voilà le piège dans lequel je suis tombé . comment en sortir , higgins ? en adoptant un nouveau champ de vision ; l assassin ou les assassins nous ont fourni beaucoup de preuves apparentes afin de nous empêcher de poser certaines questions . une sorte d anesthésie , mon cher marlow ; le moment est venu de nous réveiller . higgins médita longuement dans le musée silencieux et obscur où un crime abominable avait été commis . avec un peu de recul , le comte lui apparaissait comme un personnage digne d intérêt , dandy par désespoir et beaucoup plus naïf qu il ne le croyait lui même . en l acceptant comme invité de dernière heure , brian de letchworth lui avait adressé une supplique qu il n avait pas comprise ; il pensait s adjoindre un allié de première force , capable d éviter le pire . higgins devait identifier l assassin afin que l âme du comte , apaisée , reposât en paix . ces objets de collection , tant convoités , détenaient ils la clé du mystère ? l ex inspecteur chef les réexamina à nouveau , terminant par la canne cromwell . sa position insolite l avait frappé dès son arrivée sur les lieux du crime ; la prenant en main , il tenta de faire jouer le mécanisme et s aperçut qu il était bloqué . pour avoir étudié ce type d arme dans l une des salles du musée de scotland yard , l ex inspecteur chef en connaissait bien les secrets ; il trouva aisément le poussoir dissimulé dans une sculpture latérale qui , dégagé , permit de nouveau à la tête de fonctionner et de faire jaillir la lame . certes , les nuées obscures ne se déchiraient pas encore ; mais , dans la forêt ténébreuse , higgins aperçut la naissance d un sentier . watson b . petticott , l une des têtes pensantes de la banque d angleterre , appartenait au clan très restreint des amis indéfectibles d higgins ; lui , qui jonglait avec d énormes sommes d argent , ne rêvait que d assassinats et d enquêtes policières . dès que l ex inspecteur chef faisait appel à lui , il quittait conseil d administration ou réunion au sommet pour prêter main forte à l homme qu il considérait comme le successeur de sherlock holmes . encore un cadavre , higgins ! de qui s agit il ? le comte brian de letchworth . excentrique , mais grande fortune . john kintbury connais tu ce banquier ? rappelle moi dans un quart d heure . ainsi fut fait . drôle de bonhomme , révéla watson b . petticott ; une carrière très ordinaire , un poste de bonne taille mais une exécrable réputation . l homme est à la fois peureux et impitoyable ; il a été accusé de malversation et s en est fort bien tiré ! d aucuns prétendent qu il dépense tout son argent pour un vice caché . je le connais : une collection de chaussons de danse . ses emprunts à sa propre banque et à des collègues peu scrupuleux sont considérables ! marié , après cinq ans de fiançailles , il serait tombé sur une dépensière . était elle employée de banque ? certainement pas . à bientôt pour dîner : tu me raconteras tout . sans vouloir être indiscret , higgins , avant même de frapper à la porte de la chambre des kintbury , entendit les échos d une violente dispute . il frappa , ne reçut aucune réponse , entra . john kintbury , le visage très rouge , la joue droite griffée , tenait son épouse par les poignets ; elle cessa de se débattre et de hurler en apercevant l ex inspecteur chef . simple querelle d amoureux , expliqua le banquier , gêné . non ! cria t elle ; ce type est un déchet ! tais toi . eh bien , frappe moi encore , espèce de lâche ! l attitude très digne de higgins apporta l apaisement ; les kintbury s écartèrent l un de l autre . vous vous trouvez dans une situation financière préoccupante , monsieur kintbury , avança l ex inspecteur chef . il nous a complètement ruinés , déclara margaret . j ai attendu cinq ans pour l épouser , je croyais faire l affaire du siècle et me voilà avec un minable , empêtré dans ses chaussons de danse , qu il croit inestimables tout ça pour vaincre un comte milliardaire sur le terrain des enchères ! john kintbury s effondra dans un fauteuil , en nage ; son épouse s essuya les ailes du nez avec un mouchoir . conseillère conjugale métier passionnant . où avez vous fait vos études , madame kintbury ? la voix devint plus aigrelette . cette profession s apprend sur le tas , pas dans les livres . auparavant , avez vous exercé une autre activité ? non . john kintbury redressa la tête . elle ment . tais toi ! pas cette fois ; creusez un peu , inspecteur ! le résultat devrait vous intéresser . j étais employée dans la banque de mon mari , c est là qu il m a remarquée . faux , objecta john kintbury avec un rictus de satisfaction . dis la vérité , pour une fois . elle se rua sur lui ; il la gifla . désemparée , elle éclata en sanglots . larmes de crocodile , estima le banquier ; ma tendre épouse est insensible à la douleur . higgins attendit patiemment que la conseillère conjugale eût recouvré son calme . je vous écoute , madame kintbury . mon passé ne concerne en rien votre enquête . laissez m en seul juge . eh bien j ai travaillé comme aide soignante chez un médecin . son nom ? j ai oublié . le docteur sunford , précisa john kintbury . spécialiste ? interrogea higgins . je ne crois pas . mais si , intervint le banquier ; souviens toi ma chérie : il t appréciait beaucoup et t avait montré ses petits secrets de métier . je n aurai aucune peine à me renseigner , madame kintbury . la conseillère conjugale céda . il était oto rhino laryngologiste . pendant que scott marlow vérifiait le bien fondé de la confession de margaret kintbury , higgins se rendit à la cuisine pour s entretenir avec despina . la domestique , appelée par lady jane qui exigeait un thé au lait et des scones , était absente . l ex inspecteur chef en profita pour explorer ce domaine privé , soigneusement entretenu . en orient , higgins avait appris à se déplacer sans bruit et à fouiller une pièce dans ses moindres recoins sans laisser trace de son passage ; il ouvrit les placards , souleva les casseroles et les plats , scruta la huche à pain et le four . c est au fond de ce dernier qu il fit une étrange découverte : un sac rempli de pièces d argent datant de la colonisation de l inde . la seconde trouvaille fut plus modeste mais non moins énigmatique : derrière une bouilloire était rangée l écuelle d un animal , probablement un gros chien . son nom était gravé sur le rebord : nelson . inspecteur ! vous ici me cherchiez vous ? questionna despina . higgins était assis à la grande table de cuisine et consultait ses notes . en effet , mademoiselle . désirez vous une tasse de thé ? j aimerais mieux évoquer une indiscrétion . l ex inspecteur chef portait en lui un lourd secret : il était le seul anglais à détester le thé . jusqu à présent , personne ne s en était aperçu . indiscrétion ? est ce bien vous qui avez confié à john kintbury que la première tentative de meurtre avait été perpétrée avec une épingle ? despina rougit . confié , non ; mais j ai parfois la langue trop bien pendue . higgins , pensif , se leva . le comte aimait il les animaux ? la servante , très gênée , hésita à répondre . autrefois , il avait un chien . mais il est mort depuis longtemps . dans cette ambiance si particulière , n avez vous jamais songé à devenir collectionneuse ? elle sourit . moi ? oh non ! je ne suis pas assez instruite . higgins se décida ; ce délicat appel téléphonique était indispensable même s il devait en subir les conséquences non négligeables . allô ! mais c est ce vieux forban d higgins encore besoin du colonel mac crombie ! ça ne m étonne pas . sir arthur mac crombie , colonel en retraite , était la mémoire vivante de la seconde guerre mondiale , de celles qui l avaient précédée , et grand connaisseur des multiples conflits à la surface du globe ; lorsque sa fabuleuse mémoire défaillait , il avait recours à des fichiers et à des réseaux d informateurs dont célérité et compétence n étaient plus à vanter . higgins , bien qu il fût un civil , bénéficiait de son amitié ; mac crombie ne désespérait d ailleurs pas de l engager dans un corps d élite de réservistes . qu y a t il pour ton service , vieux gredin ? je vais te décrire des paires de lunettes anciennes ; sur leurs branches , il y a des numéros et des lettres qui me semblent d origine militaire . je t écoute . le colonel mac crombie prit note ; une demi heure plus tard , il rappela higgins . tâche de trouver plus difficile , la prochaine fois ! ta collection de lunettes est parfaitement homogène : elles ont toutes été portées par des officiers supérieurs de l armée des indes , à l époque où l angleterre régnait sur l univers . de braves garçons qui ont été dignes de notre drapeau et méritaient bien leurs décorations , même si la plupart les ont reçues à titre posthume . capitaine mac quincy ce nom t est il familier ? bien sûr , répondit le colonel : une véritable tête brûlée qui se lançait dans les combats les plus insensés et fut tué dans une embuscade . tu m as beaucoup aidé , une fois encore . tu connais ma récompense : dès que ta maudite enquête est terminée , viens dîner . je te promets un menu fabuleux : corned beef , jambon d écosse à la confiture de groseilles et pudding des tranchées . même avec un flacon de teinture mère de chelidonium majus , higgins n était pas certain que sa vésicule biliaire survivrait à un pareil traitement . ce ne sera pas facile à obtenir , mon cher marlow , mais un rapport complet sur les activités du comte de letchworth en inde et ses relations exactes avec la famille amwell est indispensable . le superintendant fronça les sourcils . vous soupçonnez la victime ? certains cadavres sont parfois très coupables . le pilote , casqué et ganté , défia higgins . alors , inspecteur , on vient arrêter l assassin ? la police a toujours besoin d un bouc émissaire . mais moi , je serai un gros morceau à avaler . nous n en sommes pas au stade de la digestion , lord tennyson ; cette affaire est beaucoup plus mystérieuse qu il n y paraît . ne croiriez vous pas à une vengeance de collectionneur ? higgins consulta son carnet noir . d après vos déclarations , le comte brian a tenté de vous tuer . je le confirme ; briser ma carrière constituait son unique objectif . soyez précis , lord tennyson : en se précipitant vers vous avec sa voiture , désirait il vous anéantir ou vous blesser ? le pilote se troubla . comment faire la différence ? lors d un accident non , ce n était pas un accident ! vous semblez moins sûr de vous . vous m importunez , à la fin ! avec toutes vos accusations , n importe qui y perdrait son latin . vous me cachez quelque chose , lord tennyson . tennyson buzzard est aussi transparent que le cristal de roche . peu avant le dîner , un grave incident obligea deux policiers en faction à intervenir : john kintbury agressa emmett barkway en l accusant d avoir tenté de déshonorer son épouse . l érudit rétorqua qu il ne s intéressait guère aux dames défraîchies , et moins encore aux mégères qui se croyaient séduisantes ; malgré la présence rapprochée des représentants du yard , le poing du banquier partit comme l éclair et déchira l arcade sourcilière gauche du spécialiste des terres cuites . pendant que les policiers maîtrisaient john kintbury et le ramenaient dans sa chambre où margaret l accueillit avec des insultes , emmett barkway exigea de s entretenir avec higgins ; ce dernier le reçut dans le bureau de feu le comte de letchworth . ça ne peut plus durer , inspecteur ; nos nerfs sont à vif . regardez ce malheureux kintbury : il prend ses rêves pour la réalité et devient fou furieux . votre blessure n est pas grave mais il faut quand même la soigner . je tamponne avec du coton , je badigeonne avec du calendula et vous gardez une compresse jusqu à ce soir . si vous n étiez pas ce que vous êtes , je vous prendrais pour le bon samaritain ; traitez vous souvent vos suspects avec autant de déférence ? si vous êtes coupable , je le prouverai . son travail d infirmier achevé , higgins s écarta et contempla la victime du banquier . il ne restera qu une petite cicatrice , barkway ; vous avez eu davantage de chance que le comte . le rouquin alluma une cigarette ; ses lèvres s arrondirent mais , trop crispées , ne formèrent qu un misérable petit rond de fumée vite disloqué . j ai beaucoup réfléchi , inspecteur ; à présent , je suis persuadé que vous vous trompez de victime . l érudit se cala dans son fauteuil et pencha la tête en arrière . sur un ton doctoral , il pérora . vous avez essayé d analyser la situation mais vous piétinez à cause d un manque d esprit scientifique ; moi , sans quitter ma chambre , j ai démonté le mécanisme de cette histoire . le comte a passé sa vie à tendre des pièges afin de ridiculiser les gens ; d ordinaire , il s attaquait à une seule personne à la fois . le couronnement , c était ce traquenard collectif où de très grands collectionneurs seraient bafoués de la manière la plus abjecte . pourriez vous être plus précis ? emmett barkway considéra higgins avec ironie . vous feriez bien de me payer des honoraires , inspecteur . la solution est évidente , mais vous êtes aveugle . soyez mes yeux . quel avantage en tirerai je ? l exactitude scientifique , barkway . après mes révélations , me laisserez vous partir ? par principe , je refuse le chantage . l érudit écrasa sa cigarette sur le plancher . bien cette fermeté me convient . n avez vous vraiment pas deviné , inspecteur ? éclairez moi . ce sont les plus humiliés d entre nous qui ont supprimé le comte , avec un mobile que les collectionneurs du monde entier comprendront : les merveilles offertes par brian de letchworth sont des faux . vrais , déclara le chef d équipe du laboratoire volant . inutile de pousser très loin les expertises : de la bugatti à la paire de lunettes , c est de l authentique . votre informateur a menti ou s est trompé . scott marlow fulmina . j ai bien envie d envoyer ce gaillard en prison : faux témoignage , injure caractérisée à scotland yard , volonté d égarer les enquêteurs . la plupart des gens d oxford sont un peu mythomanes , déplora higgins . comme le remarquait barkway lui même , les hôtes de letchworth deviennent nerveux . chacun dîna dans sa chambre ; higgins et marlow furent servis à la cuisine par une despina silencieuse et inquiète . plus les heures passaient , plus l atmosphère s alourdissait . alors que les deux policiers se régalaient d une tarte aux poires nimbée de chocolat chaud , une voiture du yard stoppa devant le perron . le chauffeur en descendit et ouvrit la portière arrière à un vieil homme . ce dernier gravit les marches avec peine en s aidant d une canne ; grand et maigre , le front haut , la moustache élégante , il suivit un bobby qui le mena jusqu au superintendant . je m appelle hopkins et j étais en poste à dàlapituram au moment du drame ; le yard m a prévenu . vous cherchez des indications précises , et nul rapport administratif ne pourra vous les fournir mieux que moi . je suis à votre disposition . marlow sembla un peu perdu , higgins vola à son secours . dàlapituram est un village de l inde du sud , n est ce pas ? cela va sans dire , maugréa le vieil homme ; auriez vous un peu de tabac à priser ? j ai oublié le mien à londres . un instant . l ex inspecteur chef sollicita une nouvelle fois emmett barkway qui , en dépit de quelques réticences , consentit à lui donner un peu de tabac . le vieil homme l écrasa sur le dos de la main droite et , d une profonde aspiration , fit disparaître le tabac dans ses narines . arôme faible , jugea t il , mais consommable . que voulez vous savoir exactement ? avez vous bien connu la famille amwell ? un couple uni , un peu froid ; ils avaient une petite fille , un singe et un chat écossais . des gens sans histoire , excellents citoyens britanniques , tout à fait respectueux des lois . amwell était ingénieur agricole , sa femme s occupait de leur modeste domaine . bref , une existence tranquille jusqu au jour où est arrivée une personne excentrique et dangereuse , le comte brian de letchworth . dangereuse ? s étonna le superintendant . c est bien le mot , confirma le vieil homme . l inde est le monde de la tradition , l angleterre , celui de la coutume ; le comte ne respectait ni l une ni l autre , cet insensé voulait modifier la politique agricole et introduire le progrès . il s est rapidement heurté aux amwell qui ont tenté de lui faire comprendre que sa présence était indésirable . ils n étaient donc pas amis ? demanda higgins . certainement pas , mais ils se voyaient souvent et discutaient des heures durant . en ce qui me concerne , je n avais d autres amis que les documents administratifs ; avec eux , on n est jamais déçu . avez vous eu vent de graves querelles ? non , mais les indigènes , eux , savaient . le vieil homme émit un bruit incongru avec ses narines , rassasiées de tabac . que savaient ils ? interrogea marlow , impatient . que le comte avait le mauvais oeil . le superintendant contint son mécontentement ; au lieu d un rapport en bonne et due forme et de faits concrets , on tombait dans la superstition ! higgins , en revanche , remplissait la page du carnet consacré au comte de letchworth . mauvais oeil , répéta t il , intrigué ; c est une accusation très grave . sur quoi était elle étayée ? une preuve indiscutable , répondit le vieil homme . un matin , le comte parvint à caresser le chat écossais , pourtant farouche , et joua quelques instants avec le singe ; le lendemain , l un et l autre étaient raides morts . il leur avait jeté un maléfice . et s il n y avait eu que ça vous n auriez pas quelque chose à boire ? de l alcool de riz , par exemple . marlow ne dénicha pas ce type de produit et se vit opposer un refus très net quand il proposa du brandy et du whisky , alcools doux et peu désinfectants , selon l expression de son hôte . par bonheur , une bouteille sans étiquette contenait un liquide blanc dont l arôme se rapprochait de l alcool à brûler ; sans doute une fabrication locale que le vieil homme dégusta avec satisfaction . voilà qui chauffe l estomac et détruit les microbes . vous évoquiez d autres événements , rappela higgins . est il besoin d en parler ? tout le monde le sait . ce fut tellement affreux ! il est inutile d évoquer ces mauvais souvenirs . l ex inspecteur chef sentit que le vieil homme commençait à se braquer ; son univers se restreignait à son existence indienne , à des souvenirs merveilleux et troublants . qui ne connaissait pas dàlapituram ne méritait pas de vivre . ce village était pourtant fort calme , indiqua l ex inspecteur chef . le matin , quand les femmes en sari allaient puiser l eau , la paix régnait dans les coeurs ; les premiers mots de la prière de l aube prononcés , le soleil pouvait se lever . le regard du vieil homme s illumina . vous vous connaissez dàlapituram ? j y suis passé ; vous avez eu la chance d y résider . jusqu à ce matin tragique où l on a retrouvé morts m . et mme amwell ! la veille , le comte de letchworth avait dîné avec eux ; le matin , il fut le premier sur les lieux . scott marlow buvait les paroles du vieil homme . le mauvais oeil , répéta t il , très sombre . pour les villageois , il était venu achever ses victimes . a t on mené une enquête ? demanda le superintendant . au village , la police , c était moi ; la seule enquête consista à constater le décès . pas d autopsie ? le vieil homme devint cassant . les amwell s étaient convertis à la religion locale ; sinon , aucun travail possible sur place . conformément à la tradition , on a brûlé leurs corps . le comte assista t il à ce triste spectacle ? interrogea higgins . non , il avait quitté dàlapituram peu auparavant en emmenant la petite kathlyn , âgée d une quinzaine d années . et personne ne l en a empêché ! s indigna scott marlow . quiconque est hanté par le mauvais oeil est détruit par lui ; le comte a dû mourir dans d atroces souffrances . tout désigne kathlyn amwell , estima le superintendant . à présent , la situation est claire : elle a su que le comte était l assassin de ses parents et a mûri sa vengeance . le vieil homme éclata de rire , glaçant le sang de marlow et de higgins . complètement stupide , jugea t il ; vous n avez rien compris ! un être qui possède le mauvais oeil est invulnérable ; ce n est pas un individu comme les autres . il ne pense pas comme nous , ne ressent pas comme nous , n agit pas comme nous ; aucun humain ne peut le détruire . mais qui ? le démon : seul le démon peut ramener en lui celui qui est issu de lui . j ignore la manière dont le comte a été tué , mais je suis persuadé que l arme utilisée est de nature religieuse ; un poignard ou une statue de bouddha , par exemple . scott marlow était abasourdi . je ne suis pas voyant , indiqua le vieil homme ; il s agit d une logique élémentaire connue de ceux qui ont vécu en inde . d une certaine manière , le comte s est suicidé . mais enfin ! protesta le superintendant ; il ne s est pas fracassé le crâne tout seul et à plusieurs reprises , qui plus est ! l argument ne troubla pas le vieil homme qui vida un second verre rempli d alcool frelaté . lorsque vous aurez admis que le comte a déclenché contre lui les forces du mal qu il avait trop souvent utilisées à son profit , vous détiendrez la clé du mystère . la statue de bouddha n a quand même pas volé dans les airs ! ce ne serait pas la première fois ; parmi les phénomènes que vous qualifiez de surnaturels , celui là est des plus ordinaires . je pourrais vous en citer dix autres beaucoup plus surprenants . quand êtes vous rentré à londres ? demanda higgins . il y a deux ans . le comte de letchworth a t il tenté de vous contacter ? pas à ma connaissance . face à face , l auriez vous accusé de meurtre ? sans l ombre d une hésitation . devant la justice britannique , en revanche , je ne disposais d aucune preuve ; aujourd hui , une autre justice a été rendue : celle des dieux et des démons . croyez moi , messieurs , ce n est pas une affaire criminelle ordinaire ; l assassin n appartient pas à vos catégories habituelles et vous n avez aucune chance de le mettre derrière des barreaux . avec la mort violente du comte , cette affreuse histoire s achève . je suis fatigué ; pour moi , il est temps de rentrer dans le silence . higgins raccompagna le vieil homme jusqu à la voiture du yard qui reprit le chemin de la capitale . lorsqu il pénétra à nouveau dans la cuisine , l ex inspecteur chef s aperçut que le superintendant , troublé , s était réconforté en goûtant à l alcool local . ce vieillard délire , estima t il . je ne crois pas , mon cher marlow . prêteriez vous un crédit total à cette théorie invraisemblable ? une théorie passionnante , superintendant , tout à fait passionnante mais combien redoutable . j aimerais parler de votre enfance , mademoiselle amwell . pourquoi pas , inspecteur ? à condition que vous m accordiez une faveur . laquelle ? me permettre de faire votre portrait . ma physionomie n est guère remarquable . détrompez vous ; je la trouve très originale . c est oui ? kathlyn amwell , en dépit des lunettes aux verres fumés qui alourdissaient son visage , était une fort jolie femme au visage gracieux et aux gestes souples . bien qu elle négligeât un peu ses vêtements , sans doute en raison d un manque de disponibilités financières , elle jouissait d une élégance naturelle que n affectait pas son éternel tailleur rose pâle . c est oui . merveilleux ! mais pas ici . cette chambre ne m inspire pas . j aimerais le perron ? et s il pleut ? nous aviserons ; en art , il faut savoir improviser . joyeuse , sautillante , kathlyn entraîna l ex inspecteur chef jusqu au perron de la vaste demeure . elle le pria de s asseoir sur la plus haute marche et se plaça elle même en contrebas . position difficile , indiqua t elle en ouvrant son cahier à dessin , mais le modèle mérite bien une prouesse technique . surtout , ne bougez pas . higgins demeura donc de marbre , tel un chat attendant le passage de sa proie . lors de ses promenades dans la forêt , il lui arrivait de rester ainsi immobile une heure durant afin de savourer le lent déplacement d un nuage ou le bruissement des feuilles dans le vent . vous avez vécu une véritable tragédie , à dàlapituram . c est un nom que je m efforce d oublier . je vous comprends , mademoiselle , mais j ai besoin de votre témoignage . kathlyn amwell ôta ses lunettes , essuya une larme et les chaussa à nouveau . dàlapituram que peut on dire d une enfance heureuse , passée à côtoyer des éléphants et des singes , à jouer avec des dizaines d amis , à oublier l école et les brumes d europe ? quand un rêve se brise , aucun mot ne peut le reconstituer . paradis perdu je connais le sens de ces mots là . comment avez vous vécu le drame ? comme un tourbillon où j ai tout de suite perdu pied . ce matin là , je me suis réveillée avant l aube . mes parents dormaient ; ils se levaient tôt d ordinaire . je les ai appelés , ils n ont pas répondu ; je n ai pas osé entrer dans leur chambre , j ai pris peur , je suis sortie de la maison et j ai hurlé : au secours ! tout le village était en émoi ; le comte , qui résidait près de chez nous , est intervenu très vite . ma pensée s était arrêtée , inspecteur ; j étais incapable de réfléchir et même de réagir . quand le comte est venu me chercher , je n ai pas songé à lui demander une explication ; il m a fait monter dans sa voiture . et puis ce fut la route , l avion , l angleterre , le couvent pour orphelines où il m a emprisonnée . venait il souvent chez vos parents ? très souvent . s entendait il bien avec eux ? très bien . mon père n approuvait pas toujours ses visions modernistes mais il goûtait le débat d idées . avez vous supposé un seul instant que le comte ait pu assassiner vos parents ? le fusain de kathlyn amwell demeura suspendu en l air . au couvent , l idée m a traversé l esprit , c est vrai ; pendant quelques mois , j en ai même conçu un vif désir de vengeance . ce feu s est éteint ; pour quelle raison aurait il agi ainsi ? le comte était un homme imprévisible mais profondément pacifique . jamais je ne me consolerai de la mort de mes parents ; c est la seule certitude que je possède . la jeune femme se remit à l oeuvre . la réclusion fut pesante ; pourquoi le comte ne vous a t il pas gardée auprès de lui et élevée à letchworth ? la mère supérieure me l a expliqué . le comte respectait une loi impérieuse : pas d entrave . se marier et avoir des enfants était synonyme d emprisonnement ; moi , une étrangère , je représentais un poids insupportable . cet égoïsme forcené , je le lui reproche . j aurais eu besoin de la tendresse d un foyer et d une oreille attentive ; mon existence , jusqu à ce jour , a été une sorte de calvaire . les religieuses ont tout entrepris pour que je prononce mes voeux , et j ai failli céder tant j avais peur du monde extérieur . deux éléments m ont sauvée : la collection de lunettes anciennes que j avais commencée lors de mon treizième anniversaire et que j avais promis à mon père d enrichir ; et puis le goût du dessin qui m a donné une profession et le moyen d assurer mon indépendance . à présent , je revis . impossible d oublier , certes , mais je veux connaître d autres joies . d autres morts mystérieuses s étaient elles produites , au village ou dans les alentours ? la portraitiste réfléchit . oui , un an avant le décès de mes parents . dans quelles circonstances ? un jeune couple avait disparu lors d une promenade en forêt ; on n a retrouvé leurs corps déchiquetés que trois semaines plus tard . un fauve , sans doute . le comte était il déjà arrivé à dàlapituram ? depuis un mois . mais excusez moi , mademoiselle ; je dois bouger un instant . higgins sortit son carnet noir et prit quelques notes . quelques uns des morceaux du puzzle s assemblaient de manière étrange ; quoiqu il fût encore trop tôt pour tirer des conclusions , certains chemins s élargissaient . pouvez vous reprendre la pose ? bien entendu . vous souveniez vous vraiment bien du comte ? quand vous l avez revu , après tant d années , était ce le même homme ? kathlyn amwell interrompit une nouvelle fois son travail . il me semble il avait vieilli , bien sûr . encore un peu de patience , inspecteur , et j aurai terminé . elle dessinait vite , avec beaucoup de précision dans le trait . higgins se remémorait les événements survenus depuis son arrivée à letchworth et commençait à envisager un assemblage très différent de celui vers lequel l assassin tentait de l orienter . pour la première fois depuis le début de cette mystérieuse affaire , l ex inspecteur chef se dégageait de la gangue où on l avait enfermé avec une remarquable minutie . vous voulez voir ? higgins descendit les marches du perron . remarquable , constata t il ; mais suis je vraiment si sévère ? je dessine ce que je vois . vraiment remarquable , mademoiselle amwell ; vous aurez beaucoup de succès . au domaine , la situation devenait intenable . lady jane avait commencé une grève de la faim ; lord tennyson démontait et remontait chaque pièce de la bugatti royale qu il avait poussée dans la grande cour à l aide de trois bobbies ; emmett barkway partageait son temps entre le dépouillement des ouvrages d érudition de la bibliothèque du comte et les plaintes pour séquestration adressées aux membres de la famille royale , au premier ministre , aux professeurs d oxford et au grand patron de scotland yard ; entre deux disputes , les époux kintbury vidaient la cave du comte et discutaient âprement de leur divorce ; kathlyn amwell faisait le portrait des policiers en faction et s essayait à d autres techniques . le superintendant avait annoncé à deux reprises la conclusion imminente de l enquête , sachant qu il ne pourrait plus retenir longtemps les suspects . vogue ta galère , ô mon beau renégat ; tu pars , tu t élances et t ébats comme si cette nuit était l aube du monde ; sur tes pas , les rires éclatent à la ronde ; car tu es l éternel et je suis l éphémère , car je suis l humble fille et tu es le grand frère . le début du cantique au fiancé d harriett j . b . harrenlittlewoodrof décrivait à merveille les tourments intérieurs de la jeune fille en proie à sa première passion ; higgins n avait pas le loisir de s attarder davantage sur cette oeuvre lyrique car , le moment était venu de prêter une attention particulière à despina . comme il l avait prévu et annoncé au superintendant , elle sortit de sa chambre au milieu de la nuit , passa par la cuisine , descendit au cellier et emprunta un escalier de pierre qui débouchait assez loin dans le parc , entre deux chênes . les policiers la suivirent à bonne distance , higgins en tête ; la servante ne se retourna pas une seule fois . à plusieurs reprises , elle utilisa une lampe de poche afin de ne pas trébucher sur des racines . despina sortit du domaine de letchworth par une poterne et s engagea sur un chemin de terre qui aboutissait à une fermette environnée de bosquets de buis . la servante frappa avec un heurtoir à une lourde porte de chêne ; la lumière d une bougie vacilla derrière une fenêtre . higgins et marlow s accroupirent derrière le bosquet le plus proche ; ils entendirent les propos échangés . c est moi , despina . à cette heure là ? je ne peux pas faire autrement , la police est au domaine . la porte s ouvrit ; un paysan hirsute apparut sur le seuil . tu as l argent ? bien sûr . heureusement que t es venue demain matin , c était le dernier délai . et moi , je plaisante pas avec ces choses là . pas d argent , couic ! avec son index , il fit mine de trancher la gorge de la servante . réglons nos comptes . la porte se referma . scott marlow sursauta . et s il mettait sa menace à exécution ? je ne crois pas qu elle soit en danger . en tout cas , nous avons eu le nez creux . despina sortit de la fermette un quart d heure plus tard . la suivons nous ? non , superintendant , nous rendons visite . marlow frappa à la porte d un poing décidé . qu est ce que c est ? scotland yard ; ouvrez immédiatement . l homme ne se fit pas prier davantage . qu est ce qu il y a ? un meurtre , indiqua higgins . le paysan , dont la chemise de nuit était d une propreté douteuse , recula . encore un ? la pièce principale de la fermette , dont le centre était occupé par une table en bois et des chaises grossières , servait d entrepôt à quantité d objets agricoles . encore un , reprit higgins : à qui faites vous allusion ? on a déjà tué le comte , et maintenant , c est au tour du suivant . qui est menacé , d après vous ? j en sais rien , moi ! faut pas m enquiquiner avec ça ! l homme avait une tête de brute ; le dos calé contre une rangée de bêches , il avait visiblement l intention de se défendre . ne faites pas le moindre geste suspect , recommanda marlow ; sinon , j utiliserai mon arme . l avertissement porta . le paysan se recroquevilla dans un angle de la masure . vous venez de recevoir despina , la servante du comte ; que vous apportait elle ? ça ne vous regarde pas . je crains que si . c est mon dû . montrez le . vous allez me le prendre ! s il vous appartient en toute légalité , non . légalité , légalité dans le coin , on sait pas trop ce que c est . ne continuez pas sur ce ton là , recommanda marlow . la fermeté du superintendant impressionna le fermier . bon d accord . j accepte de vous montrer , mais c est caché . si vous vous tourniez dépêchez vous , je m impatiente . l homme marcha vers une pendule rustique , s accroupit et , de la main droite , agrippa une bourse en peau de chèvre glissée sous le meuble . ça m appartient . légales ou pas , ce sont mes économies . ouvrez cette bourse . l oeil mauvais , le fermier en déposa le contenu sur la table . des pièces d argent de collection : celles que despina cachait dans sa cuisine . que comptez vous en faire ? demanda higgins . les vendre au brocanteur ; il m en donnera une belle somme . vous avez menacé despina de mort , rappela marlow . l homme ouvrit des yeux ébahis . moi ? jamais de la vie ! ne nous prenez pas pour des imbéciles : vous avez même mimé son égorgement . le paysan ricana . l égorger , elle ? sûrement pas ! mon pensionnaire , c est une autre histoire ! si elle ne paye pas l hébergement à l heure dite , je me débarrasse de lui . où est il , ce pensionnaire ? par là . l homme les introduisit dans une cave au fond de laquelle se trouvait une niche pourvue de barreaux et de cadenas ; au fond se terrait un magnifique labrador noir . ouvrez , ordonna higgins . ce cabot est dangereux , protesta le paysan . moins que vous . le regard courroucé d higgins anéantit toute tentative de discussion . la porte de sa prison ouverte , le chien hésita à en sortir ; il feula et montra les crocs . attention , higgins , il pourrait mordre . l ex inspecteur chef mit un genou à terre . viens , nelson ; tu es libre . le labrador bondit , sauta au visage d higgins et lui lécha les joues . effondrée , despina pleurait . je n ai pas voulu cela , je vous le jure ! je le payais grassement afin qu il nourrisse nelson et le promène la nuit , loin des regards . c était la volonté du comte . ce bourreau sera poursuivi pour torture infligée à un animal , précisa higgins , pendant que le labrador , qui avait retrouvé son écuelle , se gavait de pâtes fraîches , de boeuf bouilli et de gâteaux secs . quand le comte vous a t il donné l ordre d emmener son chien chez ce sinistre individu ? au moment où il a envoyé les cartons d invitation ; nelson avait déjà été en pension dans cette fermette et tout s était bien passé . c est affreux , je ne comprends pas je vous crois , mademoiselle : vous l avez trop bien payé . d où proviennent ces pièces d argent ? la servante sécha ses larmes . ce sont mes économies . allons , intervint scott marlow , n essayez pas de mentir . ce sont vraiment mes économies , même si leur provenance est étonnante . auriez vous l amabilité de nous l indiquer ? demanda higgins avec douceur . despina rougit . vous allez me prendre pour une traînée . j aimerai mieux me taire . vous savez bien que c est impossible . la servante ferma les yeux . ces pièces d argent sont des cadeaux du comte , avoua t elle dans un souffle . porteur d un plateau sur lequel trônait une théière entourée de muffins , de scones et de toasts , higgins frappa à la porte de la chambre de lady jane ; cette dernière l autorisa à entrer . que signifie cette intrusion , inspecteur ? j aimerais mettre un terme à votre grève de la faim ; depuis vingt quatre heures , vous n avez rien absorbé . l aristocrate jeta un oeil dédaigneux sur le plateau . les scones sont frais ? je vous en donne ma parole . quant au thé , il provient de darjeeling . lady jane avança la main droite pour en goûter un ; higgins versa une tasse de thé avec la lenteur nécessaire à la préservation de l arôme . après un scone , l aristocrate dégusta un muffin puis un toast . vous avez raison , inspecteur , cette grève de la faim était une idiotie . mais quand me laisserez vous partir d ici ? cette demeure devient une prison , je ne la supporte plus . oublieriez vous l assassinat du comte brian ? je ne pense qu à lui . j ai aimé cet homme , passionnément , et je l aime sans doute encore . pourquoi m a t il trompée avec des petites grues pour finir dans le lit de sa servante ? avez vous des preuves de ce que vous avancez ? lady jane toussota . une femme amoureuse ressent ce genre de choses , inspecteur . brian avait beaucoup changé , après son voyage aux indes ; auparavant , il ne sortait pas de sa caste , même s il la critiquait avec un mauvais goût qui pouvait passer pour de l esprit . ensuite , il s est détourné des gens de sa condition et s est intéressé à des femmes très jeunes . que de déceptions et de petits matins tristes ! j eus aimé l arracher à cette déchéance , j ai échoué . ses passions l ont conduit à une mort tragique . crime passionnel , à votre avis . ? comment en irait il autrement ? l assassin est devant vos yeux et vous ne le voyez pas . consentiriez vous à m aider ? higgins versa une seconde tasse de thé . higgins ce n est pas un nom très bien porté , en angleterre . ma famille remonte aux croisades par la branche paternelle et oserais je l avouer ? je vous en prie . aux royautés celtiques par ma mère . l aristocrate frémit . vous n évoquez tout de même pas le roi arthur ? je me garderai de tout commentaire sur ce point . sachez seulement que je prépare , dans le plus grand secret , un mémoire pour la société royale d histoire . monsieur higgins ou devrais je dire continuez à m appeler inspecteur . soudain complice , lady jane fut persuadée d avoir devant elle un authentique baron de la vieille angleterre , celle des temps héroïques , des batailles sanglantes et des conquêtes à la pointe de l épée . à cet homme là , elle pouvait se confier . cette petite despina est beaucoup moins innocente qu il n y paraît . pourtant , elle n appartient pas au cercle des collectionneurs . certes ; mais elle y est reliée de manière indirecte , et cela pourrait expliquer bien des choses . consentiriez vous à m aider davantage ? lady jane toussota . point trop n en faut , inspecteur ; dépasser la mesure serait une faute de goût . à vous de trouver . mes recherches risquent d être longues . l aristocrate posa sa tasse de thé , se leva et se dirigea vers la salle de bains . avant d en franchir le seuil , elle s immobilisa . adressez vous à lord tennyson . dès qu il eut pris congé , higgins se dirigea vers la chambre du pilote . soudain , un sifflement strident heurta ses oreilles ; il fut suivi de plusieurs cris , parmi lesquels halte ou nous tirons ! et de coups de feu . changeant de direction , l ex inspecteur chef sortit de la demeure . sur le perron , scott marlow jaugeait la situation . le couple kintbury a tenté de s enfuir par le bois , expliqua t il . nos hommes les ont rattrapés . de fait , les policiers en uniforme ramenaient une margaret furieuse , qui se débattait comme un fauve pris au piège , et un john dont le costume trois pièces était maculé de boue après une chute malencontreuse dans une fondrière . délit de fuite caractérisé , refus d obtempérer aux sommations vous feriez mieux d avouer . c est de sa faute , répondit le banquier au superintendant , c est elle qui m a obligé à courir ce risque . nous n avons rien à avouer , cracha margaret kintbury , parce que nous sommes innocents ; allez vous enfin l admettre ? ces deux crétins ont signé leur crime , jugea lord tennyson . crétins peut être pas autant que ça ! comment ont ils combiné leur affaire , inspecteur ? le superintendant marlow les interroge ; ils ne devraient pas tarder à passer aux aveux . et vous êtes ici , avec moi ! la confession de deux assassins ne vous intéresse t elle pas ? la vôtre m intéresse davantage pour le moment . la mienne ? je ne comprends pas . dois je évoquer plus précisément despina ? le pilote dénoua le foulard rouge qu il portait autour du cou et le jeta au loin . la garce ! elle a encore bavardé que m importe , après tout . vos liens mais non , je n étais pas son amant ! juste son employeur . elle est jolie et délurée , je vous le concède , mais je préfère les voitures . elle était donc à votre service . une excellente employée , reconnaissons le . non seulement dévouée mais aussi intelligente ; c est ce qui m a donné l idée . mon existence était hantée par une obsession : me venger du comte et récupérer la fabuleuse bugatti royale qu il venait d acquérir dans une vente aux enchères . une excellente solution : introduire un espion chez lui . plutôt une espionne : despina . l occasion s est présentée lorsque le comte a renvoyé tous ses domestiques pour vivre seul dans son domaine ; il ne recherchait qu une seule servante capable d assumer des tâches diverses sans l importuner . despina l a séduit et il l a engagée . quelle mission précise lui aviez vous confiée ? observer les allées et venues du comte , m indiquer la manière dont il protégeait ses collections et la bugatti , me renseigner sur d éventuelles difficultés financières . bref , être mes yeux et mes oreilles à letchworth . vous oubliez un détail : dresser un plan des couloirs , portes dérobées et autres escaliers . cela allait sans dire ; je voulais tout savoir , sur ce misérable comte afin de lui nuire au maximum ! pour un beau plan , c était un beau plan . vous semblez déçu . on le serait à moins , inspecteur ! je lui avais promis une forte prime , une petite maison à la campagne et quelques autres babioles généreux , non ? et tout cela n a pas suffi . au terme de son premier mois de travail chez le comte , despina m a annoncé qu elle n espionnerait pas un homme merveilleux , délicat et digne de respect ; brian de letchworth , digne de respect ! j ai cru mourir de stupéfaction . bien entendu , j ai immédiatement supposé qu il l avait payée plus cher que moi elle a nié . il ne me restait qu une seule solution : la mettre à la porte . vous n avez donc rien appris . rien du tout , et croyez bien que je le regrette . emmett barkway brandit un dossier devant higgins . je concède avoir commis une erreur ; les cadeaux du comte ne sont pas des faux . et l assassin ? l avez vous arrêté ? pas encore . le rouquin d oxford reprit de l assurance . un rôdeur avez vous songé à un rôdeur ? pénétrer dans ce domaine ne présente aucune difficulté . il est entré , a volé , fut surpris par le comte et l a tué . êtes vous souffrant , barkway ? le yard peut vous envoyer un excellent médecin . à moins que cette explication dérisoire ne soit une manière déguisée d avouer votre forfait . le spécialiste des terres cuites se leva , très raide . fussé je un criminel , je ne serais pas assez stupide pour avouer . après tout , c est à vous de le démontrer . dans cet art , cambridge a souvent surpassé oxford . parce que vous êtes higgins se contenta d un discret sourire . je ne peux plus croire à votre impartialité , inspecteur . l incident se produisit peu après l aube . l attention des policiers , fatigués , avait fléchi ; tous attendaient le café brûlant du petit matin quand ils virent jaillir du garage une bugatti lancée à plein régime . le temps de réagir , la voiture de course avait disparu dans la grande allée . scott marlow , furieux , lança aussitôt un avis de recherche concernant tennyson buzzard . voilà qui met un point final à notre enquête , estima t il . ne soyons pas trop pressés , superintendant . cette fuite est un aveu ! s il s agit bien d une fuite . la bugatti revint au bercail deux heures plus tard ; elle s arrêta dans le garage , à l endroit précis d où elle était partie . les policiers se précipitèrent sur le pilote . du calme , messieurs ! exigea tord tennyson , détendu . scott marlow arriva à la rescousse . pas un geste , vous êtes en état d arrestation . à cause d une promenade en bugatti ? c est grotesque ! sachez qu une mécanique comme celle ci a besoin d exercice . que je sois retenu ici , d accord , mais pas elle ! demain , j en ferai rouler une autre et personne ne m en empêchera . superbe et sûr de lui , lord tennyson écarta les policiers et regagna sa chambre . à dix heures quarante neuf , un petit homme vêtu d un complet noir et coiffé d un chapeau melon , se présenta à l entrée du domaine . un bobby le conduisit aussitôt à scott marlow qui proposait à higgins une confrontation générale . je suis sollicitor , se présenta t il , en charge des affaires du comte brian de letchworth . comme chaque mois , je viens travailler avec lui . le comte ne pourra pas vous recevoir , déplora higgins . le petit homme ne cacha pas un vif mécontentement . ce serait bien la première fois ! vous a t il donné une bonne raison ? il est mort . le notaire prit un temps de réflexion . l argument ne manque pas de poids . pourriez vous me préciser les circonstances du décès ? assassinat . ah le cas avait été prévu par mon client . le petit homme fouilla dans sa serviette noire et en sortit une enveloppe brune . voici son testament , rédigé par devers moi et à n ouvrir qu en présence de deux représentants de scotland yard si le comte brian a été victime d un meurtre . toutes les conditions sont réunies , conclut higgins . conduite par un bobby , despina entra dans le bureau du comte où trônait le superintendant ; higgins allait et venait . c est bien moi que vous vouliez voir ? demanda t elle , inquiète . oui , mademoiselle . connaissiez vous les dernières volontés du comte ? demanda marlow . bien sûr que non . je n en suis pas si sûr . puisqu il a été assassiné , vous héritez de tous ses biens . moi ? mais c est insensé ! fort bien combiné , au contraire . considérez vous comme accusée de meurtre avec préméditation . seul dans le musée , à l endroit exact où brian de letchworth avait poussé son dernier soupir , higgins relut la quantité considérable de notes prises au cours de son enquête . tant de voix divergentes avaient résonné à ses oreilles , tant de faux chemins lui avaient été indiqués ! à présent , il voyait clair mais n osait encore regarder la réalité en face tant elle s annonçait horrible , sordide , diabolique . comment un individu avait il pu agir de la sorte ? avant de venir à letchworth , l ex inspecteur chef n entretenait guère d illusions sur le genre humain , l espèce la plus destructrice de la planète ; afin que l âme du comte reposât en paix , il se devait d arrêter l assassin . lady jane entra la première dans le musée ; maquillée à la perfection , le buste altier , elle resplendissait d une jeunesse pourtant passée , dans une robe rouge qu aucune autre femme n aurait su porter de cette manière . sans y être invitée , elle alla s asseoir dans le fauteuil que higgins avait disposé près de la sonnette d alarme . puis entrèrent les kintbury ; dans son costume trois pièces , banal et un peu usé , john semblait prêt à partir pour la banque . margaret restait fidèle à son corsage trop lâche et à sa jupe étroite . le couple choisit l angle opposé de la vaste pièce , se cachant derrière les quatre bouddhas en or qui n avaient pas participé au crime . emmett barkway précéda de peu kathlyn amwell , mais les deux jeunes gens se séparèrent ; la portraitiste s assit sur une chaise victorienne à côté de lady jane qui considéra avec dédain le modeste tailleur rose pâle . le spécialiste des terres cuites , dans son pantalon bouffant et son pull écossais , se cala contre le mur , face aux deux femmes . à ses pieds , les pièces de collection rassemblées . bon dernier , tennyson buzzard n avait pas abandonné sa tenue de pilote . il dévisagea l assemblée et , debout , s installa dans le dernier angle libre , face aux kintbury . les bras croisés , le front haut , il ressemblait à une statue de conquérant . ne manque t il pas la servante pour cette fameuse reconstitution , ironisa lady jane . elle arrive , répondit higgins . le superintendant amena despina qui avait troqué ses habits de fonction pour un ensemble vert d eau du meilleur effet . la servante et marlow se placèrent devant la porte que ce dernier avait refermée . la nuit était tombée depuis plus d une heure ; un faible rayon de lune passant par l unique fenêtre du musée le baignait d une lumière froide . higgins alluma les bougies d un candélabre provenant du salon d honneur où reposait , pour sa dernière soirée à letchworth , le comte brian . macabre mise en scène , jugea emmett barkway . qui souhaite t on impressionner ? elle n est pas tout à fait complète , précisa l ex inspecteur chef . il y manque le cadavre de la victime , l arme du crime et les pièces à conviction . rassurez vous , ils seront néanmoins présents à notre pensée , d autant plus que le comte , au delà du mur de la mort , nous regarde et nous écoute . j ai horreur des histoires de revenant , déclara margaret kintbury . je peux ajouter un élément négligé , continua higgins en déposant au centre de la pièce la canne cromwell . ce petit bijou m appartient , rappela lady jane . nul ne le conteste ; si ma vision de cette affaire est correcte , l assassin a utilisé cette canne épée la nuit du meurtre . c est pourquoi elle est un témoin de première importance . pesant fut le silence qui suivit les paroles de l ex inspecteur chef . vous attendez peut être qu il se dénonce ? suggéra le banquier . certes pas ; je n espère aucune faiblesse de sa part . vous avez raison , rétorqua emmett barkway ; un criminel d envergure ne se livre pas pieds et poings liés à la police . l helléniste alluma une cigarette ; l odeur forte du tabac indien envahit le musée . excédé , scott marlow intervint . veuillez cesser de fumer , ordonna t il ; vous indisposez les personnes présentes . ah oui ? oui , barkway . l ancien étudiant d oxford céda devant la détermination du superintendant . je déteste la police , grinça t il en écrasant sa cigarette . scotland yard remonte dans mon estime , commenta lady jane . higgins consulta son carnet noir puis commença à faire lentement les cent pas . le comte brian était un esprit brillant et aventureux , il aimait provoquer , surtout étonner . son comportement choqua nombre de ses relations ; il sema des convoitises et récolta des ennemis . vous en êtes tous d excellents exemples . songez vous à nous accuser en bloc ? demanda margaret kintbury . j y ai songé , de même que le superintendant . en vous invitant , le comte organisait la plus magnifique des provocations ; certains ont dû hésiter mais personne n a décliné une offre aussi tentante . une pièce rare , que dis je , la pièce la plus rare venant compléter miraculeusement vos collections ! qui aurait pu résister , même si l invitation comportait l annonce d un meurtre ? cette attitude ne fait pas de nous des coupables , rétorqua lord tennyson . brian a joué un jeu dangereux , dit lady jane , un vrai collectionneur n a ni foi ni loi lorsqu il s agit d augmenter son trésor . c est bien ce que le comte a voulu me faire croire . je comprends , avança kathlyn amwell ; l un de nous n est pas un vrai collectionneur et a revêtu ce masque pour mieux frapper . je l ai supposé un certain temps , reconnut higgins ; mais le comte avait lui même choisi ses invités et n a sélectionné que de véritables spécialistes . il m a indiqué une fausse piste en affirmant qu un collectionneur serait capable de commettre un meurtre pour s approprier l objet convoité . c est pourtant la vérité , décréta lord tennyson ; l histoire ne manque pas de crimes de ce genre . j en conviens , mais l affaire letchworth n entre pas dans cette catégorie . vous vous trompez , dit emmett barkway avec passion ; le comte ne s est pas assez méfié de l envie incoercible qui peut s emparer d un collectionneur . entre nous , c est la haine , mais une alliance temporaire est conclue lorsqu il s agit d assouvir nos désirs . le comte aurait dû nous donner nos cadeaux sans délai et nous laisser partir . impossible . pourquoi , inspecteur ? parce que le comte se moquait de vos collections comme d une guigne ; vos passions respectives lui ont seulement servi de prétexte . superbe rideau de fumée , reconnaissons le . lady jane s insurgea . je ne vous suis pas , inspecteur ! brian adorait l originalité mais ne ressemblait pas au manipulateur que vous décrivez ; quel but aurait il poursuivi ? tuer l un d entre vous , répondit higgins . le comte , un assassin ? invraisemblable ! outrée , l aristocrate se confina dans sa dignité . si brian de letchworth vous a choisis , poursuivit higgins sans se troubler , c est en raison de vos facultés d observation . tout bon collectionneur a l oeil vif et le goût du détail . complètement contradictoire ! protesta margaret kintbury ; vous parlez du comte comme d un forban qui cherche à dissimuler son crime et vous prétendez qu il nous a invités pour l observer . ça n a aucun sens ! scott marlow , bien qu il n appréciât guère la voix haut perchée de la conseillère conjugale , partageait son analyse . c est pourtant simple , expliqua l ex inspecteur chef : le comte avait projeté de supprimer l un de vous mais des témoins étaient nécessaires pour le disculper . je ne comprends toujours pas , déplora john kintbury . higgins feuilleta quelques pages de son carnet . vous même , monsieur kintbury , avez remarqué la présence d une épingle sur une marche du perron , de même que lady jane ; kathlyn amwell a su discerner de discrètes initiales sur une écharpe , margaret kintbury un grain de poussière sur un costume ; et barkway est une excellente vigie : preuves de talents particulièrement chers au comte brian qui n a pas hésité à les utiliser . grâce à vous et à votre concours inconscient , il accréditait l existence d un autre assassin qui l innocentait ipso facto . ipso facto , répéta kathlyn amwell , interloquée ; pourriez vous être plus clair ? très concentré , le visage presque fermé , higgins s arrêta au milieu du musée , à deux pas de la canne épée . le comte avait projeté de supprimer un adversaire sans être incriminé ; afin d échapper à la justice , il s était arrangé pour faire peser les soupçons sur quelqu un d autre en utilisant les facultés d observation de chacun des collectionneurs ici présents . est ce plus clair ? non , répondit mentalement scott marlow qui n osa pas interrompre la marche en avant de son collègue . non , clama lord tennyson . votre exposé est tout à fait obscur . vous vous moquez de nous et nous faites perdre notre temps ; si scotland yard patauge , qu il l avoue . higgins se dirigea vers l amateur de bugatti et s immobilisa à moins d un mètre de lui . intéressons nous plus particulièrement à votre cas , lord tennyson . de sa main gantée , le pilote caressa ses favoris . mes bugatti ? je ne parle pas de votre collection mais de vous même et plus particulièrement de vos relations si étonnantes avec la servante du comte de letchworth . despina , toute proche de lord tennyson , cessa de le regarder et fit un pas vers higgins . il a il a tout dit ? je le crains , mademoiselle . quelle importance , ma fille ? brian de letchworth était mon ennemi juré ; je vous ai payée pour l espionner et tenter de récupérer au plus vite une voiture de collection qui me revenait de droit ; ce n est pas un crime , que je sache ! cet argent là , protesta t elle , indignée , je ne l ai pas accepté ! lord tennyson haussa les épaules . le comte vous a séduite et vous m avez trahi , voilà tout ; ne tentez pas de vous faire passer pour un ange . il s agit plutôt d un démon , ajouta lady jane ; si lord tennyson et moi même dénonçons cette despina comme une créature malfaisante , tenez en compte , inspecteur . la servante se révolta . avec vos titres et vos grands airs , vous êtes des monstres de fatuité ! croyez vous que des quartiers de noblesse suffisent à engendrer des êtres purs et droits ? c était pourtant le cas du comte brian . il se moquait de son rang ; pendant ses voyages , il avait côtoyé la détresse humaine . lui ne collectionnait pas des objets inutiles mais des souvenirs du monde des vivants . vous l avez quand même assassiné , accusa lady jane . que votre langue de vipère vous étouffe ! l aristocrate se sentit défaillir . inspecteur on ne m a jamais parlé sur ce ton ! despina s approcha et regarda higgins droit dans les yeux . je respectais le comte ; il m a confié la lourde tâche d entretenir cette demeure et je m en suis acquittée de mon mieux car j aime cet endroit . servir d espionne me fut impossible ; j ai d ailleurs prévenu très vite lord tennyson afin de dissiper toute équivoque . exact , reconnut le pilote ; je suis encore fort mécontent de cette attitude . entre un letchworth et un buzzard , vous auriez pu mieux choisir . l important , déclara lady jane , c est que cette fille quitte au plus vite cette demeure . une vive déception vous attend , prophétisa higgins . de quel ordre ? despina est l unique héritière du comte . héritière , répéta l aristocrate abasourdie . ça ça alors ! s exclama lord tennyson . conclusion scientifique , déclara doctement emmett barkway : cette despina a conquis les bonnes grâces du comte et l a assassiné afin d empocher le magot . j avais d ailleurs surpris , entre eux , quantité de regards complices et d attitudes équivoques ; ces deux là se comprenaient à demi mots , comme amant et maîtresse . brian de letchworth avait simplement oublié qu une fille de peu ne s intéresse qu à l argent . despina , en larmes , se réfugia dans les bras d higgins . défendez moi , inspecteur défendez moi ! nous allons essayer , mademoiselle , si vous gardez un certain contrôle sur vous même ; il en va de votre dignité devant l adversité . la jeune femme redressa la tête , sécha ses larmes et , aux côtés de l ex inspecteur chef , fit face à une assemblée résolument hostile . marlow , d instinct , ne croyait pas à la culpabilité de la servante ; mais , aux côtés d higgins , il avait appris à se méfier des trop jolies jeunes personnes qui usaient de larmes et de sourires comme d artifices d une efficacité redoutable . sans vouloir accuser despina , dit margaret kintbury , acide , il faut admettre qu elle connaît tous les passages secrets de letchworth et peut s y déplacer à sa guise et sans être vue de personne . autrement dit , la relaya john kintbury , elle a pu entrer dans ce musée et tuer son amant . le regard fier , la servante tint tête . le comte m avait prévenue : il engageait une partie exaltante , la plus importante de son existence . j ai senti le danger , il m a affirmé qu il n y en avait aucun . cette fois , il se trompait lourdement . étrange , estima kathlyn amwell ; à une maîtresse , n ouvre t on pas son coeur plus largement ? je n étais pas sa maîtresse . lord tennyson éclata de rire . allons , despina ! cessez de nous faire avaler des couleuvres , rien ne vous échappe , ici ; vous connaissiez tout des projets du comte et de cette demeure . à présent , je comprends les paroles de l inspecteur higgins : c est vous que le comte désirait tuer afin de se débarrasser d une maîtresse devenue encombrante . vous avez senti le péril et l avez pris de vitesse . un voile se déchirait . il y a bien eu tentative de meurtre , rappela scott marlow , avec une épingle appartenant précisément à despina . de plus , une épingle ornée d une perle rare offerte par le comte lui même ! ignoble , jugea lady jane ; cette fille mérite la corde . despina demeurait étrangement calme . non seulement il n y a pas eu meurtre , déclara t elle d une voix ferme , mais encore même pas une tentative . comment osez vous avancer d aussi misérables arguments ! votre arrogance naturelle ne vous rend guère perspicace , lady jane . n avez vous pas compris que cette fausse tentative d assassinat était un montage ? despina , d un oeil inquiet , quêta l aide d higgins . montage le terme est intéressant . expliquez vous , sollicita kathlyn amwell . cette fille devient folle , asséna lady jane ; elle invente n importe quoi . scott marlow se sentait partagé entre des sentiments contradictoires ; le charme de despina ne suffisait pas à l innocenter et ses arguments semblaient bien fragiles . les soupçons pesant sur despina reposent sur un fait acquis , rappela higgins : elle était la maîtresse du comte . or , elle le nie . lady jane toussota . cette dénégation vous paraîtrait elle crédible ? tout à fait ; despina fut une excellente servante . ce que le comte apprécia fut justement sa capacité à ne jouer ni de sa beauté ni de sa jeunesse pour l attirer ; complices , ils le furent . sur quoi fondez vous votre conviction ? demanda kathlyn amwell . lorsque despina a découvert le cadavre , elle s est exclamée monsieur le comte ; puis elle s est évanouie et , à son réveil , a de nouveau utilisé les mêmes mots . qu est ce que ça prouve ? interrogea john kintbury . despina s est exprimée en servante , avec des termes respectueux ; une maîtresse aurait dit : brian . vous voilà bien fleur bleue , répliqua le banquier ; moi , je ne m embarrasserais pas de telles nuances et enfermerais cette fille au plus vite . pour une fois , mon chéri , tu fais preuve de fermeté . les époux kintbury échangèrent un regard approbateur . touchante complicité , observa higgins en abandonnant lord tennyson et en s approchant d eux . je ne vous permets pas ! attaqua margaret kintbury en essuyant les ailes de son nez où perlait une sueur inopportune . l oeil courroucé de marlow brisa l agressivité de la conseillère conjugale . scotland yard vous inculpe l un et l autre de vol qualifié ; les pièces à conviction ont été saisies . vous aurez besoin d un bon avocat car l accusation plaidera certainement la thèse du pillage dans la demeure d un mort . c est c est scandaleux ! john kintbury , conscient que la situation se dégradait , se cacha davantage derrière les bouddhas . un détail m intrigue , souligna higgins en consultant ses notes ; pourquoi êtes vous restés fiancés pendant cinq ans ? par respect mutuel , répondit margaret , tendue . ne serait ce pas plutôt par méfiance ? l un et l autre vouliez être absolument certains de réaliser une bonne affaire avant de prendre un engagement aussi important que le mariage . quelle ne fut pas votre déception , madame kintbury , lorsque vous vous êtes aperçue que votre époux vous avait menti . belle situation , certes , mais fortement compromise par de lourdes dettes et sans doute pis encore . il n a quand même pas mais si , madame kintbury , votre mari a certainement confondu ses finances personnelles avec celles de la banque afin d assouvir sa passion de collectionneur . lorsque le pot aux roses sera découvert , une plainte sera déposée contre lui et il ira en prison pour un second motif . elle le savait ! hurla john kintbury , je le lui ai avoué ici même , dans cette maison . c est pourquoi nous avons tenté deux fois de nous enfuir , la première avec quelques objets faciles à négocier , la seconde les mains vides . tais toi donc , imbécile ! nos avocats sauront nous défendre si tu retiens ta langue . le banquier , maté , baissa la tête . vous êtes un excellent observateur , kintbury , rappela higgins . c est vous qui avez découvert l épingle de despina sur une marche du perron ; pourquoi ne pas l avoir ramassée ? tais toi , exigea de nouveau la conseillère conjugale . le banquier offrit à higgins un sourire gêné . la crainte d être accusé , sans doute . en matière de lâcheté , vous êtes un expert de première grandeur , mais il existe une autre raison . scott marlow sentit que son collègue approchait du but ; le couple kintbury avait sans doute dépassé les bornes de la veulerie pour entrer dans l univers du crime . de minuscules indices m ont intrigué , indiqua higgins ; galinaia plioutchskaia , dont vous convoitiez tant les chaussons , n a t elle pas été poignardée ? cette fin tragique vous a obsédé au point de songer à supprimer le comte , votre ennemi , avec une arme blanche . c est une plaisanterie , inspecteur je suis le plus pacifique des hommes ! le plus lâche , rectifia son épouse : ce serait bien dans ton style . vous ne devriez pas charger votre mari , recommanda higgins ; il a tellement peur de vous qu il finit par vous protéger . margaret kintbury leva le nez et haussa le ton . ça m étonnerait beaucoup . ne provoque pas l inspecteur , ma chérie , dis lui bien que nous sommes complètement innocents . c est le comte qui nous a mêlés à cette sinistre histoire avec l intention de nous nuire et de ruiner notre réputation . la conseillère conjugale regarda son époux avec le plus grand mépris . ta réputation celle d un banquier véreux qui dilapide notre fortune , et c est moi qui suis ruinée ! scott marlow , qui croyait aux vertus de la prison , se réjouissait d y envoyer ces deux personnages détestables . le règlement , en imposant leur séparation , éviterait un nouveau crime . cette fameuse épingle , madame kintbury , l aviez vous remarquée ? je ne m intéresse pas aux bijoux des servantes , inspecteur . quand il l a repérée sur la marche du perron , votre mari vous en a t il parlé ? non , répondit elle fermement en fixant john kintbury qui entrouvrit les lèvres mais renonça à parler . je crois que si , objecta higgins . vous l avez contraint à se taire et à vous obéir . et pourquoi donc ? cesse de le défier , implora de nouveau le banquier ; il sait trop de choses . moi , je n ai peur de personne ! vous détestiez le comte , rappela higgins , parce qu il vous avait bafouée en public ; ce n était pas un cadeau , même somptueux , qui pouvait dissiper votre haine . cette invitation inespérée vous donnait l occasion de vous venger grâce à l aiguille , madame kintbury . la lumière se fit dans l esprit de scott marlow . pour tuer quelqu un en lui introduisant une aiguille dans l oreille , intervint il , il faut de solides connaissances anatomiques ; or , vous les possédez , puisque vous avez travaillé comme aide soignante chez un oto rhino laryngologiste qui vous a enseigné des techniques que vous avez utilisées pour tuer . c est faux , protesta margaret kintbury , je n ai jamais utilisé cette arme contre le comte ! au moment où marlow s apprêtait à porter une accusation définitive , despina prit la parole . je le déplore , mais cette femme dit la vérité . comment le savez vous , mademoiselle ? parce qu il s agit d un montage ; je me tue à vous le répéter ! higgins abandonna les kintbury , recroquevillés à l abri des bouddhas , et se retourna vers tennyson buzzard . est ce aussi votre avis ? le pilote palpa sa barbe . ça ne m éclaircit guère ! tout ce que je sais , c est que je haïssais ce maudit brian et que j aurais aimé lui passer sur le corps avec une bugatti . il y a quand même une justice , puisque j ai obtenu mon dû mais ma jambe , je ne la récupérerai pas et moi , le meilleur pilote du royaume uni , je ne gagnerai jamais le rallye des voitures de collection . comment pourrais je accorder mon pardon , même à un mort ? impossible de vous persuader qu il s agissait d un accident et que le comte brian ne cherchait pas à vous tuer ? impossible . fort en gueule , haut en couleur , matamore ces qualificatifs , selon marlow , s appliquaient à cet aristocrate que la passion des bugatti avait rendu un peu fou . sa rancoeur était elle exacerbée au point de le transformer en criminel ? le superintendant poussa un pion sur l échiquier . la présence de vos empreintes de pas , la nuit du crime , si près de la chambre du comte , demeure énigmatique . pas le moins du monde : comme je l ai expliqué , je me suis promené . je ne ressemble pas aux kintbury ; moi , je ne m enfuis pas ! si j avais voulu disparaître , avec ma bugatti , vous ne m auriez jamais retrouvé . marlow battit en retraite ; l argumentation de lord tennyson le convainquait . higgins , cependant , ne tâcha pas prise . un homme qui porte toujours des gants ne laisse pas d empreintes . je me moque de laisser des empreintes puisque je n ai rien à cacher ; un bon pilote doit être prêt à prendre le volant , quels que soient le lieu et l heure . sans gants , difficile de manier correctement le volant : un point , c est tout . pourquoi l une de vos paires de gants était elle cachée dans la boîte à lunettes de kathlyn amwell ? la question ne dérouta pas lord tennyson . je n en sais fichtrement rien et je m en moque . il existe pourtant une explication simple : vous connaissiez le chemin pour aller de votre chambre au musée sans être repéré . là , vous aviez fixé rendez vous au comte ; très vite , le ton est monté . vous l avez assommé avec l un des bouddhas puis dissimulé vos gants dans la première cachette venue . je ne les quitte que pour me laver les mains et prendre ma douche , inspecteur . si j avais eu la chance de briser le crâne de brian , je les aurais gardés , lavés et remis . de plus , je ne connais aucun des passages secrets de cette maison ; j avais payé despina pour obtenir ce type de renseignements mais elle a refusé de m aider . higgins opina du chef . scott marlow disposait encore d un argument . reste la seconde tentative de meurtre perpétrée avec votre foulard jaune que l on vous aurait volé , comme vos gants ; seriez vous la cible d un pickpocket ? j ai les épaules larges , et l on veut faire peser sur moi un maximum de soupçons . complètement idiot ! je ne suis pas un homme compliqué : mon rêve consistait à écraser le comte en plein jour devant une bonne quantité de témoins qui auraient sûrement applaudi mon geste . scott marlow insista . tout de même , ce foulard fausse piste , l interrompit despina ; lui aussi faisait partie du montage . emmett barkway cessa de se ronger les ongles . montage , montage ! vous n avez que ce mot là à la bouche qu est ce que ça signifie ? encore un jeu de dupes , c est évident . higgins s approcha du spécialiste des terres cuites qui semblait garder les inestimables trésors des collectionneurs rassemblés à ses pieds . vous aussi , barkway , possédiez d excellentes raisons pour supprimer le comte . je ne le nie pas . scott marlow jubila en silence ; enfin , higgins s occupait de ce freluquet prétentieux qui , dans un moment de folie , avait dû revêtir le costume d un assassin . je ne le nie pas , reprit le rouquin , mais je n aurais pas agi de la sorte . ayant été injurié et calomnié devant un aréopage de savants , je comptais défier le comte en duel devant ce même aréopage afin de laver mon honneur dans le sang et en public . ce meurtre me dégoûte , comme cet endroit obscur ; supprimer le comte ne me suffisait pas : il me fallait l absolution de mes pairs et la reconquête notoire de ma réputation . cette démarche semble vous correspondre , reconnut marlow , mais il demeure un détail fort embarrassant : comment expliquez vous la présence de votre tabac sur le lieu du crime ? je n ai aucune explication scientifique à donner . n êtes vous pas entré ici , barkway ? je n avais aucune raison de le faire . pourtant , ajouta higgins , il existe un second détail tout aussi embarrassant que le premier : la nuit du meurtre , vous portiez des chaussures cirées . c est un fait . vous vous apprêtiez donc à vous enfuir après avoir commis le crime ? je tenais simplement à être décent ; sachez que mes chaussures crissent et que leurs bouts ferrés résonnent sur le parquet et le carrelage de manière remarquable . si j avais cherché à m enfuir , n importe quelle paire de chaussons eût été préférable . mais le tabac insista le superintendant . montage , ironisa emmett barkway , mademoiselle despina vous le confirmera . justement non , déclara la jeune femme avec sévérité ; le tabac de barkway n appartient pas à la mise en scène . la colère envahit le spécialiste des terres cuites . pour les autres , le montage fonctionne , mais pas pour moi ! c est un peu facile , non ? je collabore avec la police depuis le début de l enquête , j observe , j analyse , je fournis des pistes sérieuses et me voilà au banc des accusés parce que cette demoiselle , riche héritière de surcroît , renonce à m innocenter et tente de m inclure dans une sombre machination à laquelle personne n entend rien ! sachez que je réfute en bloc les accusations portées contre moi et que j en appellerai à la justice de mon pays . ce ne sera peut être pas nécessaire , précisa higgins . oseriez vous me jeter sur le champ dans un cul de basse fosse ? je pourrais miser sur votre innocence et sur une véritable machination ourdie contre vous . emmett barkway sourit de manière quelque peu stupide , selon l appréciation de marlow . ce serait une excellente idée , vraiment excellente ou bien une déplorable erreur . mais non , inspecteur , c est évident : quelqu un m a dérobé quelques fibres de tabac et les a déposées dans le musée . comment savez vous qu il s agit de quelques fibres ? je n ai pas révélé ce détail . marlow sentit que les mâchoires de l étau se refermaient sur le rouquin . eh bien c est très simple , j ai retrouvé mon paquet de tabac à peu près intact . au toucher , je connais la quantité exacte que je roule pour fabriquer mes cigarettes . il m en manquait très peu , juste assez pour que je m en aperçoive . une nouvelle fois , inspecteur , on me traîne dans la boue ! higgins se détourna d emmett barkway , fit quelques pas et s arrêta devant lady jane . nez plus pointu et pommettes plus saillantes qu à l ordinaire , l aristocrate semblait presque étrangère aux débats ; à ses côtés , kathlyn amwell demeurait réservée et discrète . les deux femmes ne s étaient pas regardées une seule fois , comme si elles vivaient dans un monde différent . vous vivez une terrible épreuve , lady jane . pourquoi ne pas le reconnaître , inspecteur ? ces affreuses journées me condamnent à la vieillesse . en venant ici , j ignorais que je perdais à jamais le bonheur passé . moi , une berwick , bafouée et humiliée par une servante ! comment pourrais je pardonner cet affront à mon cher brian ? je l aimais et le haïssais en même temps . une position intenable . je pensais vous avoir démontré que despina n avait pas été la maîtresse du comte de letchworth . vous ne m avez pas convaincu , pas davantage que cette petite traînée avec son montage ; combien de temps vous faudra t il pour comprendre que tout cela n est qu une affaire sordide où l argent est roi ? brian assassiné , despina héritière : voilà les seuls faits tangibles . ils conduiraient n importe qui à une conclusion évidente . c est pourquoi nous devons nous méfier . lady jane et kathlyn amwell côte à côte , indifférentes en apparence et peut être alliées en profondeur , pensa marlow qui ne parvenait pas à écarter l hypothèse d un complot . lorsque higgins s approchait d un suspect avec autant de délicatesse , c est qu il entreprenait une patiente confession . ne compliquez pas les choses simples , inspecteur . ce n est pas dans mes habitudes , lady jane ; convenez avec moi que subsistent certaines zones d ombre . ne faudrait il pas vous contenter d arrêter cette fille ? si elle était coupable de meurtre , je n hésiterais pas une seconde . les paroles d higgins troublèrent l aristocrate ; elle toussota avec élégance . alors , vous la croyez vraiment innocente ? higgins opina du chef . si ce n est pas elle qui ? ne désiriez vous pas épouser le comte ? s il me l avait proposé , j aurais accepté ; nous étions de la même race et de la même caste , mais il tenait trop à son indépendance . les sentiments qu il éprouvait pour vous ne l ont pas empêché de vous défier . en tant que collectionneuse , pas en tant que femme . higgins consulta son carnet noir . j ai examiné de près les quatre cannes que vous avez apportées ; elles ne présentent aucun caractère anormal . qu attendiez vous ? un mécanisme caché qui aurait fait d elles des armes réellement dangereuses . et vous avez été déçu ! higgins alla au centre de la pièce et ramassa la canne cromwell . pas avec celle ci ; la lame est redoutable . elle appartenait au comte , pas à moi . il ne vous l a pas offerte par hasard . brian aurait il donné l arme du crime à l assassin ? il était excentrique , mais à ce point l aristocrate réfléchit un long moment . j avais une bonne raison de le tuer , c est vrai ; si j avais disposé de cette canne auparavant , peut être l aurais je utilisée . scott marlow espéra que jane berwick irait jusqu aux aveux complets , mais elle se contenta d un toussotement hautain . vous avez un regard perçant , dit higgins sur le ton de la confidence , et la présence de l épingle ne vous a pas échappé . de plus , en y imprimant vos empreintes devant moi , vous cachiez celles que vous auriez pu apposer précédemment . l aristocrate sourit . quelle importance ? cette fausse arme employée pour un faux crime ne fait elle pas partie d un montage ? en ce cas , que mes empreintes y figurent n entraîne aucune conséquence . higgins approuva . oublions l épingle ; mais votre maquillage vous a trahie . de quelle manière ? vous avez laissé des traces de votre passage dans le musée , la nuit du meurtre : rouge à lèvres et fond de teint . curieuse négligence de la part d une criminelle qui aurait prémédité son action ! dans notre caste , nous ne nous querellons pas comme des chiffonniers ; je n ai certainement pas tué le comte dans un accès de colère . lorsque vous êtes sortie de votre chambre , la nuit du drame , rappela higgins , vous étiez maquillée comme si vous veniez de vous lever . les narines brusquement pincées , l aristocrate perdit contenance ; elle manqua de souffle et croisa nerveusement les doigts . higgins crut voir une larme perler au coin de son oeil droit . vous êtes un redoutable observateur , inspecteur ; j espérais que ce détail vous aurait échappé . l aristocrate sourit , nostalgique . je ne me démaquille plus , expliqua t elle , la nuit comme le jour , je veux rester fidèle à l image de la femme que je fus , de cette femme qui séduisait le comte . c est pourquoi , par moments , sa disparition me réjouit ; il ne me verra pas vieillir . cette confrontation est terminée , décréta higgins . vous pouvez partir . les kintbury sortirent les premiers , se faufilant le long du mur ; deux policiers en uniforme , qui les attendaient dans le couloir , les entraînèrent , malgré leurs protestations , jusqu à un fourgon cellulaire . emmett barkway , emportant sous le bras sa collection de terres cuites , s éclipsa en silence . le suivit lord tennyson , pressé de retrouver ses bugatti . lady jane , brisée , vieillie , traversa le musée à petits pas ; despina passa la porte derrière elle . kathlyn amwell se leva . restez , ordonna higgins . veuillez fermer la porte , superintendant , et ne laissez entrer personne . presque fragile dans son tailleur rose pâle , kathlyn amwell ne perdit pas contenance . pourquoi tant de mystères , inspecteur ? higgins regarda la jeune femme avec sévérité . vous le savez aussi bien que moi , mademoiselle . je vous ai déjà tout dit que pourrais je vous apprendre de plus ? vous êtes donc décidée à me compliquer la tâche . qu attendez vous de moi ? la vérité sur ce qui s est réellement passé dans cette pièce . comment la connaîtrais je ? vous surestimez mes capacités . je les ai sous estimées , au contraire ; à cause de ma négligence , un homme est mort . il serait mort de toute façon , dit elle avec un léger sourire ; n est ce pas notre lot commun ? la mort est une tendre et douce amie de l homme quand elle vient à son heure , pas à celle d un assassin . le crime est inscrit dans le cerveau de l être humain : tuer est l une de ses fonctions . j ai promis à l âme du comte d identifier son assassin ; ainsi , elle reposera en paix . promesse bien aventureuse ! je tenterai quand même de la tenir . bonne chance . scott marlow était stupéfait . kathlyn amwell tenait tête à higgins avec une incroyable énergie ; ses répliques fusaient , cinglantes . elle , si mesurée et si discrète jusqu à présent , manifestait une puissante personnalité qu elle ne cherchait plus à dissimuler sous des allures timides . le superintendant , néanmoins , ne pouvait croire à la culpabilité de la jeune femme ; sa complicité , en revanche mais avec qui ? si higgins adoptait cette tactique , c était certainement pour dévider un écheveau : la portraitiste , après avoir jeté ses derniers feux , donnerait le nom du coupable . higgins relut longuement les dernières pages du carnet , qu il avait consacrées aux conclusions . après avoir longtemps erré , il n éprouvait plus le moindre doute . on jurerait que je vous fais peur , avança kathlyn amwell d une voix douce . et l on aurait raison , mademoiselle . scott marlow n en crut pas ses oreilles : higgins était réputé pour son courage , voire sa témérité . il n avait jamais hésité à courir les plus grands risques pour démasquer de redoutables assassins et voilà qu il avouait sa peur devant une jeune femme de vingt cinq ans , douce et inoffensive ! quand vous avez reçu l invitation du comte , quelle fut votre réaction ? l étonnement , inspecteur , puis la convoitise ; il m offrait l un de mes rêves . comment avez vous interprété le post scriptum : cette soirée exceptionnelle sera suivie d un meurtre ? comme un excitant supplémentaire digne de sa réputation d excentricité . voilà des réponses bien conventionnelles . vous décevraient elles ? elles ne correspondent pas à la réalité ; cette invitation , vous l attendiez . j avais choisi de vivre dans un petit village afin de me réadapter doucement à une existence normale . que cette missive m atteigne était quand même bien surprenant . le comte vous aurait retrouvée au fond d une forêt perdue . pourquoi tant d acharnement , après m avoir abandonnée ? il ne vous a pas abandonnée . curieuse interprétation des faits ! j ai l impression que vous lui donnez le beau rôle . l une des bougies s éteignit ; higgins ne la ralluma pas . dans cette vaste pièce mal éclairée , scott marlow se sentait de plus en plus mal à l aise . il distinguait à peine le visage de la jeune femme qui , malgré l obscurité , n ôtait pas ses lunettes aux verres fumés . espériez vous vraiment échapper à scotland yard , mademoiselle amwell ? bien sûr , inspecteur . le superintendant frissonna ; la voix de la jeune femme venait de se modifier de façon extraordinaire . elle était devenue très grave , presque violente , comme si quelqu un d autre s exprimait à travers elle . le comte de letchworth était un homme intelligent , hypersensible , attaché à une existence simple et tranquille en dépit de l image qu il voulait donner de lui même ; après avoir beaucoup bourlingué , il s était réfugié ici , croyant y jouir d une paix durable en contemplant ses collections . malheureusement pour lui , le comte se croyait rusé et assez solide pour maîtriser une situation dangereuse . selon l expression de despina , il a imaginé un montage en invitant des collectionneurs auxquels , par fantaisie , il avait joué un tour pendable ; collectionneurs , et aussi adversaires déclarés . grâce à la distribution de cadeaux somptueux , brian de letchworth était sûr de les attirer auprès de lui en rendant crédible sa proposition . pourquoi cet étrange comportement ? le comte a évoqué son vieillissement , le désir d être en harmonie avec lui même en effaçant ses fautes passées bref , de la poudre aux yeux . ne croiriez vous pas au repentir , inspecteur ? pas à celui là ; le comte avait un tout autre projet en tête . son fameux meurtre ? la distribution de bouddhas en or massif m a beaucoup réjouie ; en recevoir un améliore ma situation financière de façon significative . à la revente , j en obtiendrai une belle somme . néanmoins , l attitude du donateur m a paru sentencieuse et plutôt déplacée . utiliser le mot meurtre en de telles circonstances , n était ce pas excessif ? pas du tout ! brian de letchworth se mettait en règle avec sa conscience et annonçait clairement ses intentions : devenir un assassin . comment l avez vous compris , inspecteur ? le meurtre , a prétendu le comte , consistait à dilapider sa collection de bouddhas . ces cinq statues constituaient son trésor le plus précieux , non pour des raisons matérielles , mais à cause de leur signification religieuse . vous pensez qu il était bouddhiste ? de coeur , certainement ; le bouddha devait incarner pour lui un idéal de tolérance et de justice . si je ne me trompe pas , brian de letchworth , peut être contre sa nature , avait appris à devenir adepte de la non violence . et vous en faites un criminel ! pas moi , mais les circonstances ; persuadé qu il serait bientôt obligé de passer à l acte , il a voulu se montrer cohérent avec lui même en offrant ces bouddhas dont la présence lui interdisait l usage de la force . en renonçant à eux et en les offrant à ses ennemis , le comte tuait la meilleure partie de lui même . un meurtre rituel , en quelque sorte . en effet , par ce sacrifice , il espérait libérer les puissances négatives qui armeraient son bras et le rendraient capable de frapper . vous croyez à la magie , inspecteur ! elle mène le monde , mademoiselle . votre coupable , avança kathlyn amwell , est donc le comte lui même . dans un premier temps , oui , puisqu il avait pris la décision de supprimer un adversaire dangereux . c est pourquoi , je suppose , despina a plusieurs fois parlé d un montage . exactement . un montage que vous aviez d ailleurs analysé à la perfection . hypothèse gratuite , dit la jeune femme avec un sourire moqueur ; je n avais rien remarqué de semblable . auriez vous la bonté de me l expliquer ? le comte voulut frapper en restant impuni ; la meilleure solution consistait à ce qu il fut lui même désigné comme victime . ma présence inopinée lui apparut comme une bénédiction ; quel meilleur témoin qu un inspecteur de scotland yard ? encore fallait il organiser des attentats crédibles et faire peser d habiles soupçons sur certains de ses invités . et tout cela sans complice ? il disposait d une alliée fidèle et efficace : despina . l utilisation de l épingle n était elle pas un peu voyante ? l arme désignait immédiatement la servante ! en apparence ; apparence habilement renforcée par le récit confus du comte à propos de l agression et plus encore par la soi disant perte de cette épingle . ainsi cette fausse preuve était tellement grossie qu elle obligeait à chercher ailleurs . margaret kintbury ? le comte savait que je fouillerais dans son passé et que je découvrirais ses compétences anatomiques . machiavélique . non , mademoiselle amwell : naïf . l argument se retournait en faveur de la suspecte ; précisément en raison de ses compétences , margaret kintbury n aurait pas raté son coup . c est despina qui , sur l ordre du comte , l a blessé à l oreille puis a déposé l épingle sur l une des marches du perron , de façon qu elle ne soit ni exposée ni cachée ; il suffisait de faire confiance au don d observation des collectionneurs pour qu elle fût repérée sans tarder et que cette trouvaille engendre de nouveaux soupçons . despina a donc dit la vérité un montage qui incluait aussi le foulard jaune de lord tennyson ! certes , avec une petite erreur technique : la marque rouge sur le cou du comte était beaucoup trop fine pour correspondre à un étranglement avec cet objet là : soit despina avait serré quelques instants avec une cordelette , soit elle avait tracé un trait sur la peau avec du rouge à lèvres . inutile de vérifier , puisque j étais déjà persuadé de l existence d une mise en scène visant à incriminer lord tennyson . le comte me gratifia d un récit encore plus fantaisiste que le premier ; la forme noire dissimulée sous une casquette et dans un imperméable pouvait correspondre à n importe lequel des invités et m orienter vers l hypothèse d un complot . ce pauvre comte s est donné beaucoup de peine ! ces deux attentats contre sa personne le mettaient hors de cause . il n a pas réussi à vous prendre au piège . hélas si , mademoiselle , mais pas comme il l espérait ; j ai commis une lourde erreur en cherchant à découvrir la personne qu il comptait supprimer et en oubliant que , d assassin , le comte pouvait devenir victime . il avait pourtant confié à despina : si je n agissais pas ainsi , ce serait bien pis . énigmatique , en vérité . le comte connaissait son ennemi , le plus redoutable , le plus impitoyable de tous : le mal incarné . très conscient du danger , il ressentait la nécessité d intervenir de la manière la plus brutale sans pour autant perdre sa liberté . s engager sur ce chemin périlleux nécessitait un réel courage mais aussi de la témérité beaucoup trop de témérité . au lieu d entreprendre une croisade solitaire , il aurait dû se confier à moi . impossible , jugea kathlyn amwell ; oubliez vous que vous appartenez à scotland yard et que vous n auriez jamais cautionné ses projets ? ce fut sans nul doute son raisonnement , déplora higgins ; puisqu il était incapable de prouver ce qu il savait , il a préféré agir seul en choisissant la solution la plus radicale . erreur fatale , car il ne fut pas de taille . pourrais je me montrer indiscrète , inspecteur ? faites . qui ce malheureux comte désirait il assassiner ? vous , mademoiselle . la jeune femme ne se départit pas de son calme , mais la voix redevint très grave . quelle faute aurais je commise pour susciter une telle aversion ? c est vous qui employez le mot faute nul autre ne saurait être plus approprié . je suppose que , sur ce point aussi , vous êtes en mesure de m éclairer ? une nouvelle fois , l ironie mordante de la jeune femme irrita scott marlow ; higgins se contenta de faire quelques pas et de revenir auprès de son interlocutrice . c est une histoire terrifiante que vous m obligez à raconter . n hésitez pas , inspecteur : j adore avoir peur . higgins regarda longuement kathlyn amwell sans provoquer la moindre réaction de sa part . letchworth est rempli de souvenirs indiens . le comte a aimé l inde où il a vécu de belles heures , l inde où il a rencontré vos parents dont il est devenu l ami et le confident . certes , votre père et le comte n étaient pas d accord sur tout , mais leurs échanges de vue les enrichissaient mutuellement ; c est ainsi que se forment les relations solides et durables . et puis survint le drame : la mort étrange de vos parents . le comte , accusé d avoir le mauvais oeil , ne réagit pas ; au lieu de protester , il s enfuit avec vous . comment interprétez vous cette attitude ? peu m importe : c est le passé . pourquoi avez vous tué vos parents , mademoiselle ? la question de higgins frappa marlow comme la foudre ; comment osait il supposer pareille horreur ? kathlyn amwell allait forcément réagir de manière violente ! mais le superintendant n était pas au bout de ses surprises ; la jeune femme demeura très calme . même si je les ai supprimés , inspecteur , vous ne pouvez rien prouver . les villageois ont attribué le mauvais oeil au comte , poursuivit higgins ; ils se sont trompés . le pouvoir de détruire était en vous , pas en lui . le comte assista à l agonie de vos parents et recueillit leurs dernières volontés ; ils avaient compris qu ils mouraient victimes de leur enfant , d une enfant qu ils aimaient assez pour tenter de la sauver . un seul recours : la confier à dieu avec l espoir qu il vaincrait le diable . c est pourquoi le comte vous a emmenée au plus vite loin de dàlapituram et confiée à un couvent . comment mes parents auraient ils appris la vérité ? il n existe qu une solution , la plus épouvantable : c est vous même qui les avez informés de votre geste , à savoir un empoisonnement , lorsqu ils étaient déjà trop faibles pour lutter contre le mal ; le comte a recueilli les dernières paroles des mourants . sinistre fable , inspecteur ; sur quels indices étayez vous votre accusation ? votre collection de lunettes anciennes est très significative , mademoiselle . considérez vous ces modestes reliques comme des armes dangereuses ? grâce aux marques qui les caractérisent , j ai appris qu elles avaient toutes appartenu à des officiers de l armée des indes ; le cadeau du comte rappelait la carrière du capitaine mac quincy et ne déparait pas l ensemble . qu en concluez vous ? que ces lunettes conservent , pour vous , le regard d hommes qui ont tué , exterminé , massacré ; elles sont porteuses de morts violentes . sans doute les chaussez vous souvent pour éprouver ce qu ils ont éprouvé en maniant l épée ou le pistolet ; des regards comme ceux là nourrissent le mauvais oeil qui vous hante . intéressant , reconnut elle . scott marlow était épouvanté ; il commençait à croire à la théorie d higgins et à ce qu elle impliquait . le comte avait espéré que le couvent vous transformerait ; il s est trompé , comme vos parents . aucun remords n a modifié votre âme . dans le silence , vous avez préparé votre revanche et la prochaine étape de votre itinéraire meurtrier . à vingt cinq ans , la mère supérieure ne pouvait plus vous retenir ; dès votre départ , elle a averti le comte . ce dernier savait qu il se trouvait désormais en danger de mort , car vous lui feriez payer ces années perdues en le supprimant . réaction logique , si votre récit est exact ; comment pardonner à un homme de vous avoir volé votre jeunesse ? brian de letchworth savait qu il ne serait pas votre seule victime ; après lui , il y en aurait d autres . le mal est en vous et rien ne peut l arrêter . aussi le comte a t il décidé d entamer un combat à mort contre vous ; vous supprimer lui apparut comme l unique issue . il n avait plus le choix : ou tuer ou être tué . votre reconstitution des événements est un roman noir , inspecteur ; je n y discerne rien de précis pour m incriminer . nelson m a beaucoup aidé à comprendre ; grâce à lui , j ai perçu votre première erreur , la plus lourde et la plus significative . qui est nelson ? le chien du comte brian . je n ai pas eu l honneur de le rencontrer . dès que le comte eut expédié son invitation , il a demandé à despina de mettre le chien en sécurité . soudain nerveuse , kathlyn amwell se leva et se plaça derrière sa chaise , les mains crispées sur le dossier . en quoi le confort de nelson me concerne t il ? le comte voulait lui sauver la vie , mademoiselle , et vous savez bien pourquoi . non , affirma t elle , acide . avant d assassiner vos parents , vous vous étiez livrée à une expérience en empoisonnant vos animaux domestiques , un chat et un singe . qui vous a parlé de leur existence ? un témoin digne de foi . quand vous avez évoqué la disparition de vos parents , vous n avez pas mentionné le décès de votre chat et de votre singe ; qu une petite fille cache un fait d une telle importance prouve qu elle s est rendue coupable d un acte inqualifiable . si vous aviez été une enfant normale , dotée de la plus élémentaire des sensibilités , la mort de vos animaux favoris vous aurait profondément marquée et vous ne l auriez pas passée sous silence . marlow plongeait jusqu au fond de l horreur ; comment une fillette avait elle pu supprimer deux créatures inoffensives afin de préparer l exécution de son père et de sa mère ? le superintendant croyait posséder une vaste expérience des affaires criminelles ; face à un assassin de cette trempe là , il se sentait désemparé . vous montez en épingle de bien petits faits , jugea t elle ; un juge vous rirait au nez ! je ne me préoccupe pas de jugement mais de vérité , précisa higgins . le comte brian ne croyait pas à la justice à laquelle il n aurait pu fournir aucune preuve décisive ; il se prépara à l épreuve de force et vous fixa un rendez vous ici , en vous donnant le moyen d atteindre le musée sans passer par le couloir principal où je veillais . d abord , il a sondé votre coeur , avec l espoir que vous aviez peut être changé et renoncé à vos projets criminels ; votre attitude lui a fait comprendre que le mal s était à jamais emparé de vous . ensuite , il a tenté de mettre son projet à exécution mais brian de letchworth avait présumé de lui même . il fut incapable de vous tuer , bien que persuadé de la nécessité d un tel acte ; trop imprégné de bouddhisme , respectueux de la vie humaine , il n avait pas songé qu il s effondrerait devant l obstacle . vous parvenez presque à m impressionner , inspecteur . vous , mademoiselle , n avez laissé aucune chance à votre adversaire ; vous avez utilisé la canne cromwell et frappé sans hésiter . l arme aurait fait soupçonner lady jane , mais un incident vous a déroutée quelques instants : le mécanisme s est enrayé , la lame n est pas sortie . ce signe du destin aurait pu vous détourner de vos funestes desseins ; au contraire , il a décuplé votre rage . vous vous êtes emparée d un bouddha , symbole de paix et de méditation , et vous avez frappé le comte par derrière , à plusieurs reprises . on jurerait que vous étiez présent , inspecteur ! ensuite , continua higgins sans se troubler , vous êtes entrée dans le jeu du montage en dénonçant lord tennyson de manière subtile et vous avez pris soin de mentionner votre désir de vengeance à l égard du comte tout en l innocentant de l éventuel assassinat de vos parents . oublieriez vous les indices recueillis dans ce musée ? votre propre mise en scène , mademoiselle ; vous les avez disposés aussitôt après avoir sauvagement assassiné le comte : le tabac dérobé à emmett barkway , les produits de maquillage volés lady jane et , suprême raffinement , les gants de lord tennyson apparemment cachés dans votre propre boîte à lunettes afin de faire également peser les soupçons sur vous même . éparpiller les pistes était une bonne stratégie ; bien entendu , vous avez menti en prétendant que vous déposiez d ordinaire , dans votre boîte , gants et peau de chamois : un petit détail supplémentaire afin de nous égarer . de plus en plus surprenant , inspecteur ; qu avez vous remarqué d autre ? votre faux début de liaison avec emmett barkway ; petite , aviez vous un penchant pour les roux ? ce n est pas impossible je peux vous offrir cet aveu . le comte ne l ignorait pas . c est pourquoi il avait invité barkway ; peut être vous aurait il séduite et , ainsi , entraînée sur d autres chemins , loin de votre volonté de détruire . pure illusion , hélas ! emmett barkway vous a amusée , tout au plus ; vous êtes rentrée dans le jeu du comte pour lui prouver que vous étiez beaucoup plus forte que lui . que de qualités m attribuez vous ! que de vices , mademoiselle ; vous avez pourtant commis trois autres erreurs qui vous ont trahies . lesquelles ? je vous ai tendu un piège en vous demandant si un autre meurtre avait été commis à dàlapituram , avant celui de vos parents ; vous avez bondi sur l occasion en inventant la disparition mystérieuse d un couple qui aurait pu faire croire à l existence d un maniaque . deuxième erreur : avoir fait semblant de sortir de votre douche , le soir du meurtre ; en réalité , après avoir commis votre meurtre avec une rare exaltation et couru pour regagner votre chambre , vous étiez en sueur . en mouillant vos cheveux , vous supprimiez cet indice et vous donniez un alibi . je continuerais donc à gagner sur tous les tableaux et ma troisième erreur ? mon portrait , révéla higgins . vous m avez dessiné avec des yeux durs , impitoyables , qui ne sont pas les miens mais les vôtres . vous ne voyez le monde qu avec ce mauvais oeil qui ronge votre âme , il influence votre tracé et conditionne votre art . palabres inutiles , inspecteur : vous n avez rien prouvé et ne pourrez rien prouver . le croyez vous vraiment ? higgins s approcha de la jeune femme et , d un geste prompt , lui ôta ses lunettes aux verres fumés . kathlyn amwell sortit de l ombre et s avança dans la partie la mieux éclairée du musée ; pour la première fois le superintendant vit ses yeux . des yeux glacés , impitoyables , animés d une lueur haineuse . vous n aviez pas le droit de faire ça , inspecteur je vais vous tuer ! kathlyn amwell ramassa la canne cromwell , dévissa le pommeau , fit jaillir la lame et se rua sur higgins . épilogue accompagné de nelson qui gambadait autour d eux , les deux policiers s éloignaient du lieu du crime . je vous dois une fière chandelle , mon cher marlow ; en un mot comme en mille , vous m avez sauvé la vie . dans ses yeux , j ai lu son intention et j ai su qu elle tenterait de vous transpercer avant même qu elle ne profère sa menace . brillante et utile intuition , superintendant . cette femme était le diable ! l une de ses expressions les plus accomplies . un détail m intrigue , higgins : saviez vous que le mécanisme de la canne fonctionnait à nouveau ? à dire vrai , je croyais l avoir bloqué . un bon conseil : ne faites jamais confiance aux armes de collection . higgins n était guère content de lui ; deux bourdes monumentales en une seule enquête prouvaient sans doute que ses capacités s amoindrissaient et que le temps de la retraite définitive approchait . vous vous trompez , affirma marlow ; personne d autre n aurait réussi à démêler les fils de cette intrigue . liriez vous dans mes pensées , mon cher marlow ? le superintendant afficha un air plutôt satisfait . de temps à autre l amitié est faiseuse de miracles , constata l ex inspecteur chef . je dois m acquitter d une ultime tâche , décréta scott marlow . il frotta une allumette et brûla le portrait d higgins dessiné par la criminelle . il n était vraiment pas ressemblant , conclut il . milanais de naissance , bugatti a fondé sa firme à molsheim haut rhin . voir le crime de la momie .