christian jacq la male diction de touta nkhamon série les enquêtes de l inspecteur higgins plus vous saurez regarder loin dans le passé , plus vous verrez loin dans le futur . winston churchill l égypte menant à tout , j ai eu la chance , lors d un séjour de recherche au british museum , de rencontrer un personnage extraordinaire . aimant se faire appeler higgins , en dépit de ses titres de noblesse , cet inspecteur de scotland yard avait été chargé d un grand nombre d enquêtes spéciales , particulièrement complexes ou sensibles . entre nous , le courant est immédiatement passé . d une vaste culture , higgins m a accordé un privilège rare en m invitant dans sa demeure familiale , une superbe propriété au coeur de la campagne anglaise . et il m a montré un trésor : ses carnets relatant les affaires qu il avait résolues . j ai vécu des heures passionnantes en l écoutant et obtenu un second privilège : écrire le déroulement de ces enquêtes criminelles , fertiles en mystères et en rebondissements . voici l une d entre elles . en pétard , jennifer stowe renversa sa tasse de thé sur le clavier de son ordinateur . levée du pied gauche , migraineuse , elle avait enfilé sa blouse à l envers , s était coupée à l index en beurrant un toast et avait dû appeler un plombier à cause d une fuite d eau . en plus , une pile de courrier administratif assommant et une cinquantaine de mails à expédier dans la corbeille . le genre de journée à oublier . mais l experte en biologie moléculaire , d origine australienne et désormais installée à londres , n était pas superstitieuse . devenue une sommité en recherche adn , elle avait eu un coup de sang en consultant les récentes études sur la momie de toutânkhamon , un pharaon qui la fascinait depuis son enfance . protocoles aberrants , expérimentations hâtives , conclusions douteuses , alors que l on n avait pas identifié avec certitude plusieurs momies appelées à la rescousse pour faire de toutânkhamon le fils du roi mystique akhénaton , ce que ne confirmait aucun document égyptien . toujours la recherche du sensationnel , avec l appui de pseudoscientifiques à la solde des américains . cette fois , pas question de rester inerte . avec son équipe , trois collaborateurs de haut niveau , jennifer stowe allait reprendre le dossier à zéro . elle n abandonnerait pas toutânkhamon aux mains des bonimenteurs prêts à tout pour parader dans des docudrames télévisés . la veille , jennifer stowe avait annoncé le lancement du projet toutânkhamon , avec l appui des autorités . se moquant de sa propre notoriété , elle avait hâte de s envoler pour l égypte avec son équipe et de travailler selon des normes sérieuses et indiscutables . comme elle procurait financement et matériel , les portes s étaient ouvertes . à peine interrompues par un déjeuner sur le pouce , les heures s étaient vite écoulées . tant de détails à régler avant le départ ! il était tard lorsqu on sonna à la porte du troisième étage de l immeuble où logeait jennifer stowe . elle consulta l écran de contrôle . décidément , une journée à oublier ! en blouse blanche , elle ouvrit . encore vous ! c est la dernière fois que je consens à vous recevoir . et moi , c est la dernière fois que je vous demande de renoncer à étudier la momie de toutânkhamon . et pourquoi accepterais je ? parce que personne ne doit découvrir la vérité . quelle vérité ? mieux vaut que vous ne sachiez rien . renoncez , sinon la malédiction du pharaon frappera de nouveau . et si je savais déjà ? impossible ! d un tiroir de son bureau , jennifer stowe sortit des carnets anciens à couverture rouge . sur la page de garde : toutânkhamon , . remettez moi ces documents . ils ne vous appartiennent pas . pour qui vous prenez vous ? la conclusion de ces observations scientifiques est aberrante , voire délirante , mais certaines réflexions me seront utiles . vous avez osé lire ces carnets j ai lu tout ce qui concernait la momie de toutânkhamon . à présent , la parole est à la science . pour être honnête , je me doutais que vous ne renonceriez pas . c est pourquoi je me suis équipé en conséquence . de plus , vous avez lu ce que vous n auriez jamais dû lire . décampez , j ai du travail ! vous ignorez qui je suis . un cinglé et un importun ! vous ne comprenez rien , docteur . je n appartiens plus à l espèce humaine . je suis la malédiction de toutânkhamon . quand l assassin exhiba une dague ancienne en fer , jennifer stowe blêmit , recula et se heurta à son bureau . vous êtes fou , complètement fou ! vous auriez dû m écouter , renoncer à votre projet et ne jamais lire ces carnets . maintenant , il est trop tard . vous et votre maudite équipe devez disparaître . pour geb , le vif chien noir haut sur pattes de l ex inspecteur chef higgins , la promenade était sacrée . gambader dans les bois , flairer la piste des sangliers et des cervidés , un plaisir suprême ! de taille moyenne , plutôt trapu , les cheveux noirs , la lèvre supérieure ornée d une fine moustache poivre et sel lissée à la perfection , les tempes grisonnantes , l oeil malicieux et inquisiteur , higgins avait un air débonnaire , piège pour quantité de suspects . confesseur né , doté d une redoutable obstination dans la recherche de la vérité et considéré comme le meilleur nez de scotland yard , higgins jouissait d une retraite anticipée , à la suite d un différend d ordre moral avec le grand patron de la vénérable institution . dans un monde déglingué où le mensonge était tenu pour une vertu , higgins apparaissait comme le représentant d une espèce en voie de disparition . geb s immobilisa et gratta la terre molle , gorgée des pluies d automne , au pied d un chêne centenaire , héros d une légende locale presque oubliée : les dieux auraient transformé en arbre un druide très sage et très âgé , de sorte qu il continuât à veiller sur la contrée et à transmettre aux humains des messages de l au delà . le chien noir déterra une curieuse relique , deux perles reliées par un fil coloré . satisfait de son labeur , il s assit sur son derrière et contempla son maître , qui le remercia d une caresse . étrange , fort étrange . on jurerait non , impossible ! j aimerais quand même vérifier . acceptes tu de rentrer ? l heure du déjeuner approchant , geb se leva et se dirigea à bonne allure vers le manoir familial où l ex inspecteur chef coulait des jours paisibles en tondant sa pelouse , en soignant sa roseraie , en taillant du bois et en relisant les bons auteurs , loin de l agitation et du bruit . geb franchit le petit pont enjambant la rivière eye et attendit son maître devant le grand portail ; dès qu il fut ouvert , il courut en direction de la cuisine . un toit d ardoises aux reflets grisés , de hautes cheminées de pierre , des fenêtres xviiie à petits carreaux rythmant deux étages disposés selon le nombre d or , des murs puissants et rassurants . vous auriez pu lui essuyer les pattes ! il faut vraiment tout faire , ici ! tablier blanc impeccable , les poings sur les hanches , mary , âgée de soixante dix ans depuis toujours , était la gouvernante du domaine . croyant en dieu et en l angleterre , elle avait traversé les guerres mondiales et les crises économiques sans souffrir du plus petit rhume . adepte des nouvelles technologies , elle surfait sur internet et lisait les journaux à scandale sur sa tablette dernière génération . ne se sentant pas de taille , higgins avait cessé le combat depuis longtemps et se conformait à la règle imposée par mary , à une exception près : il effectuait lui même le ménage dans son bureau , où étaient conservés et classés les carnets noirs contenant les éléments des enquêtes sensibles qu il avait menées . le déjeuner sera prêt dans dix minutes . hâtez vous de vous rendre présentable . nous ne sommes pas chez les sauvages . vos bêtes sont déjà à table . le chien geb cohabitait avec le chat trafalgar , un siamois aux yeux d un bleu émouvant et à l appétit féroce . dans l art du chapardage de la moindre nourriture , ils n avaient pas d égaux . trafalgar passait l essentiel de sa journée à digérer au coin du feu en rêvant du prochain festin . sur les charbons ardents , higgins n avait pas une seconde à perdre . une douche rapide , un parfum traditionnel , un costume bleu d un parfait classicisme . à la dernière seconde admissible , il franchit le seuil de la salle à manger . mary y servait l entrée , une salade de poivrons rouges au persil , au thym et à la camomille . ces plantes contiennent de l apigénine , expliqua t elle , un agent actif contre parkinson et alzheimer . indispensable pour vos neurones . contrairement à une idée reçue , le cerveau n a pas un stock de neurones limité et peut en créer de nouveaux , à condition de continuer à apprendre , d avoir une vie sociale active , de se remuer et de ne pas absorber de substances toxiques . dégustez ça ; ensuite , terrine de lapin , entrecôte et julienne de poireaux double crème . ouvrez votre vin , ça vous fera au moins un exercice . higgins choisit un saint julien d une année convenable ; léger , fruité et long en bouche , il était , lui aussi , excellent pour les neurones . suivie de geb et de trafalgar , qui se dissimulèrent sous la table à des endroits stratégiques , mary apporta sa terrine , inégalable . vous connaissez la meilleure ? on ne parle que de ça , sur la toile ! la malédiction de toutânkhamon , ça recommence ! on a volé son poignard , au musée du caire , et l arme a été retrouvée dans la poitrine d une experte en biologie moléculaire . et le pharaon aurait commis une bonne dizaine d autres meurtres ! j ai l intuition que ça va vous tomber sur le dos . l ouïe très fine de mary perçut le bruit caractéristique du moteur de la vieille bentley appartenant au superintendant de première classe scott marlow . et voilà ! allez lui ouvrir , je dispose un second couvert . supportant mal la pollution londonienne , la vieille bentley , achetée d occasion à un revendeur douteux , absorbait l air de la campagne , où elle pouvait enfin respirer à pleins poumons . se garer dans le domaine de higgins , à l abri de chênes centenaires , était l assurance d une sieste paisible que ne troublerait pas le vacarme d une circulation épuisante . pilier de scotland yard , le superintendant marlow n était pas l élégance incarnée . imperméable fripé , costume fatigué , cravate démodée , il n accordait aucune importance à son apparence , tant sa charge de travail l écrasait . depuis le déménagement du yard et l expansion ininterrompue de l informatique , rien ne s était simplifié , au contraire ! et les tracasseries administratives dévoraient son emploi du temps . en léger surpoids , marlow eut quelque peine à s extirper de sa voiture . pardonnez cette intrusion , higgins , mais j ai un grave souci et j aimerais bénéficier de vos conseils . toutânkhamon , je présume ? vous vous savez ? le monde entier est au courant . une histoire de fous ! mais la dernière victime est plus ou moins liée à la famille d un ministre , et cette tragédie n amuse personne . la chance ne vous abandonne pas : terrine de lapin insurpassable et une autre spécialité de mary vous permettront de résister à l adversité . je suis confus , je mary se fait une joie de vous accueillir . et vous apprécierez l une de ses merveilles . considérant scotland yard comme un repaire de bandits ne valant guère mieux que les malfrats qu ils tentaient d arrêter , mary tendit au superintendant une pinte de whisky écossais . buvez ça , vous en avez besoin . et puis à table . mes entrecôtes n attendront pas . higgins prépara les toasts accompagnant la terrine , qui enchanta le palais du superintendant . plusieurs meurtres attribués à toutânkhamon vous imaginez le déchaînement des médias et des réseaux sociaux ! et je ne vous parle pas de l ultimatum de ma hiérarchie . je pensais avoir tout vu , mais là higgins avait beaucoup d estime pour marlow , un policier honnête et consciencieux , pratiquant son métier comme un sacerdoce , au point d avoir quasiment élu domicile à son bureau . voir son collègue ainsi dépassé l attristait . je ne peux quand même pas arrêter un pharaon mort depuis des millénaires ! déplora le superintendant . encore faudrait il prouver sa culpabilité . cette fameuse malédiction c est une sinistre blague ? marlow espérait une franche réponse positive . l air dubitatif de l ex inspecteur chef ne le rassura pas . mary apporta le plat principal : de belles entrecôtes cuites à point , saisies dans une admirable double crème provenant d une ferme voisine , une addition de vin blanc , des champignons , des pommes duchesse , des poireaux en julienne , une gousse d ail hachée et des feuilles de thym . salez et poivrez à votre convenance , recommanda la cuisinière ; et surtout , mangez chaud . vous vous raconterez vos horreurs plus tard . toutânkhamon il ne manquait plus que celui là ! marlow ne bouda pas son plaisir et savoura cet instant de répit , pendant que son hôte découpait les morceaux interdits , destinés à geb et à trafalgar , immobiles sous la table . voilà longtemps que j ai exclu le hasard d une enquête criminelle , avança higgins ; cette référence au plus célèbre des pharaons , en concurrence avec ramsès ii , ne saurait être anodine . vous vous avez étudié la question ? un dossier passionnant . lors de mes séjours en égypte , j ai passé des heures exaltantes dans la tombe de toutânkhamon et au musée du caire où est conservé son trésor , composé de plus de cinq mille pièces , dont des chefs d oeuvre à couper le souffle . et vous n avez pas subi les effets de la malédiction ! jusqu à présent , je ne me plains pas . donc , un assassin aux couleurs de l égypte ancienne tente de nous enfumer ! pas de conclusion hâtive , mon cher marlow ; souvenons nous des événements passés , susceptibles d éclairer le présent . et analysons les crimes , si tel est le cas , en fonction des faits établis et de rien d autre . comme higgins semblait se montrer coopératif en ne refusant pas de participer aux investigations , le superintendant admira le succulent dessert de mary : une crème à la meringue dans une coque en chocolat noir . à l issue du recueillement accompagnant la dégustation , les deux policiers passèrent au petit salon où mary servit un véritable café et un authentique cognac . sur la toile , révéla t elle , ça s enflamme ; le toutânkhamon devient la vedette du crime en série , et scotland yard plonge dans le ridicule . quelle époque ! le petit salon préservait des souvenirs d orient : un paravent japonais du xviiie siècle , un canapé retour des indes , un buffet laqué de cathay sur lequel trônait un bouddha souriant , un fauteuil en bois d ébène aux accoudoirs taillés en forme de caractères chinois signifiant la voie et la vertu . higgins jeta un oeil à la statuette en bronze d anubis , à corps d homme et à tête de chacal . lui , le gardien des routes de l autre monde , n était il pas le meilleur des guides vers la vérité ? les faits , superintendant ? cinq victimes , une femme et quatre hommes . la femme était la patronne d une équipe de scientifiques qui avait décidé de se consacrer à un projet toutânkhamon . les cinq victimes étaient donc reliées au pharaon ? au moins quatre d entre elles ; la doctoresse jennifer stowe , la patronne ; son assistant , pearson jewel ; mohamed akram , un ingénieur égyptien ; bjorn murgeson , un jeune biotechnologue surdoué . denis paltrow , spécialiste des cours des métaux précieux à la bourse , n était pas membre de l équipe . mode opératoire ? la patronne a été poignardée avec une dague appartenant à toutânkhamon , volée au musée du caire ; les quatre autres furent victimes d un brutal empoisonnement du sang , à la suite de contacts avec des étoffes antiques envoyées par la poste . pourquoi les attribuer à toutânkhamon ? à cause de cette lettre reçue hier à scotland yard . marlow remit à higgins une copie du document . un message non signé , non daté , composé avec des mots découpés dans divers journaux : ne touchez plus à toutânkhamon . il a frappé les premiers profanateurs , il vient de frapper les nouveaux violeurs de sépulture , et il continuera à frapper les suivants , s ils osent encore le profaner . cette fois , toutânkhamon a utilisé son poignard en fer et ses linges d embaumement . il dispose de bien d autres armes et n hésitera pas à s en servir . qu on le laisse enfin en paix ! c est l oeuvre d un fou furieux , jugea marlow . furieux , c est certain ; fou , peut être . en tout cas , bien organisé et parfait connaisseur du trésor de toutânkhamon . un archéologue qui aurait perdu la tête ? beaucoup trop tôt pour se prononcer . l urgence consiste à examiner les circonstances des crimes . babkocks est déjà au travail , je présume ? il fait passer nos cadavres en priorité . babkocks était le meilleur légiste du royaume uni . par bonheur , la période ne correspondait pas au congrès annuel des médecins amis du vin qu il ne manquait jamais . avant de nous intéresser au retour fracassant de toutânkhamon , préconisa higgins , souvenons nous du passé , car il pourrait bien éclairer le présent . marlow se cala dans son fauteuil et but une gorgée de cognac qui lui détendit les nerfs . il avait entendu nous , ce qui signifiait que l ex inspecteur chef acceptait de sortir de sa retraite et de mener l enquête . après un ultime supplément plus ou moins chapardé à la cuisine , geb et trafalgar se couchèrent aux pieds de higgins , le chat entre les pattes du chien . la demeure d éternité de toutânkhamon , la seule tombe intacte de la vallée des rois contenant encore les richesses accumulées par le pharaon pour entreprendre le grand voyage , a été découverte le novembre par howard carter . un personnage extraordinaire , ce carter . né le mai , il aurait dû devenir peintre animalier , mais la rencontre d un égyptologue le propulsa sur la terre des pharaons . ne sortant pas d une université , il se forma sur le terrain et obtint un poste d inspecteur des antiquités . parce qu il avait rabroué des touristes français éméchés et impolis , il fut licencié . réduit à vivoter , il fut engagé par un noble fortuné , lord carnarvon , venu en égypte pour recouvrer une santé dégradée après un grave accident de voiture . se sentant une vocation d archéologue , carnarvon choisit carter comme fouilleur ; et ce dernier avait , depuis longtemps , une certitude : la tombe de toutânkhamon , inviolée , était cachée dans la vallée des rois . après plusieurs années de recherches infructueuses , une dernière mission , car l argent venait à manquer . et ce fut le miracle : les marches d un escalier ancien menant à la porte d une tombe . on imagine mal le retentissement mondial de cette découverte , la plus fabuleuse de l histoire de l archéologie . les médias de l époque harcelèrent carter , dont le caractère sauvage s accommodait mal de la célébrité et des obligations mondaines . en plus , il damait le pion aux savants autorisés , et s attirait quantité d ennemis . mais le pire restait à venir : la malédiction de toutânkhamon . le ton de higgins était devenu si grave que scott marlow eut un léger frisson . pourvu que l enquête ne se heurte pas au spectre d un roi vengeur , ne répondant pas aux critères habituels de la criminalité ! deux hommes étaient en première ligne , reprit higgins : lord carnarvon et howard carter . le premier ne survécut pas longtemps à l ouverture du tombeau de toutânkhamon , puisqu il mourut au caire , le avril . à l instant du décès , toutes les lumières de la ville s éteignirent une panne jamais expliquée et la chienne de lord carnarvon , susie , un fox terrier , rendit l âme à highclere , le château familial . de simples coïncidences , objecta marlow ; carter , lui , ne fut il pas épargné ? c est l argument majeur de tous ceux qui refusent la théorie de la malédiction , mais ils oublient de signaler que la vie de howard carter devint un véritable enfer ! il se heurta aux journalistes , aux égyptologues et aux autorités locales , au point d être expulsé de son chantier et de se voir interdire l entrée de sa tombe . au prix d un combat épuisant et grâce à l aide de quelques rares alliés , il parvint cependant à inventorier le contenu du trésor de toutânkhamon . mais personne ne reconnut ses mérites , et il ne reçut même pas la plus humble des décorations , le titre de membership of the british empire , que l on accordait aux postiers et aux cheminots . du côté égyptien , même ingratitude . lui , l archéologue par excellence , auteur de la plus fabuleuse des trouvailles , n était qu un paria . son enterrement , le mars , passa inaperçu . une personnalité , cependant , assistait aux funérailles , et symbolisait les malheurs qui s étaient abattus sur carter : lady evelyn herbert beauchamp , fille de lord carnarvon , cette ève qu il avait aimée , qui était entrée avec lui dans le tombeau lors de la découverte , et que sa condition de roturier lui interdisait d épouser . la malédiction , carnarvon , carter , constata marlow , troublé ; et d autres victimes ? beaucoup d autres , et non des moindres : arthur c . mace , conservateur adjoint du département des antiquités du metropolitan museum of art de new york , soutien de carter ; cause officielle du décès : pleurésie chronique . george bénédicte , conservateur en chef du département des antiquités égyptiennes du musée du louvre , terrassé par une congestion pulmonaire en sortant de la tombe . hugh gerard evelyn white , un papyrologue âgé de quarante ans . et les érudits ne furent pas les seuls touchés : parmi les visiteurs célèbres du tombeau , le directeur de plusieurs compagnies ferroviaires américaines , georges jay gould , et deux demi frères de lord carnarvon , sans oublier son secrétaire . même certains crimes passionnels furent attribués à la malédiction . mais enfin , higgins , on est en plein délire ! notre cher conan doyle prit l affaire très au sérieux , jugeant que toutânkhamon avait effectivement envoyé des génies destructeurs châtier les profanateurs . l affolement se propagea , et beaucoup de propriétaires d objets égyptiens les expédièrent à des musées . aux états unis , des politiciens réclamèrent un examen des momies , pour savoir si elles ne répandaient pas des miasmes mortels . toutânkhamon n a tout de même pas tué tous ses visiteurs ! argument de poids , superintendant ; face aux bizarreries , il fallait trouver une explication rationnelle . avez vous entendu parler de casimir iii , roi de pologne ? honnêtement , non . il régna voilà cinq siècles et , en , on ouvrit son tombeau . conséquence dramatique : douze chercheurs décédèrent , tous présents lors de l ouverture du sépulcre et de l examen du défunt . face au vent de panique , les scientifiques se mirent en quête du coupable et l identifièrent : aspergillus flavus , un redoutable champignon détecté sur le fémur du monarque . dans un milieu clos , telle une tombe , il devient un poison mortel , et le temps n efface pas sa nocivité . en inhalant cette spore , qui empêche l oxygénation des poumons , on est vite asphyxié . a t on trouvé ce champignon chez toutânkhamon ? pour certains scientifiques , aucun doute . et la plupart des victimes de la malédiction sont mortes d affections pulmonaires , après avoir séjourné dans le tombeau . voilà qui est rassurant , si l on peut dire ! et s il ne s agissait que d un trompe l oeil afin d occulter le problème ? l égyptologue arthur weigall , inspecteur des antiquités , observa la joie de carnarvon , lors de l ouverture officielle du tombeau de toutânkhamon , et il ne lui donna que six semaines à vivre si l esprit du roi , importuné , se décidait à agir . six semaines plus tard , carnarvon mourait . et peut on négliger des avertissements comme celui du grand prêtre oursou : celui qui violera ma tombe dans la nécropole sera un homme haï de la lumière ; il ne pourra pas recevoir d eau sur l autel d osiris , mourra de soif dans l autre monde et ne pourra pas transmettre ses biens à ses enfants . un proche de toutânkhamon ? non , reconnut higgins . tout bien pesé , jugea marlow , rien ne prouve sa malédiction . mais il revendique cinq nouveaux cadavres , et le projet toutânkhamon est anéanti . un spectre ne poignarde pas et n envoie pas des colis piégés par la poste ! il nous faut arrêter un dément , avant qu il ne poursuive sa croisade meurtrière . mary brisa la conversation . bien entendu , vous allez replonger dans vos turpitudes policières . interpeller un pharaon assassin , mort depuis des millénaires , c est la meilleure ! sur la toile , on n a pas fini de se déchaîner . scotland yard en plein brouillard , une fois de plus . enfin , vos valises sont prêtes . n oubliez pas de prendre vos médicaments homéopathiques contre les virus et les intoxications , ne traînez pas des heures sous la pluie et tâchez de vous nourrir correctement . ressentant un départ imminent , qu ils désapprouvaient , geb et trafalgar se réveillèrent ; le chien fit des yeux tristes et le chat bouda . higgins leur assura qu il reviendrait au plus vite . l ex inspecteur chef sortit de sa poche les deux perles reliées par un fil coloré qu avait découvertes geb . elles ressemblaient étrangement à celles figurant , en grande quantité , dans le trésor de toutânkhamon . pensif , il les rangea dans un tiroir . heureuse de transporter higgins , la vieille bentley l était moins de quitter la campagne pour retrouver l agitation et l air pollué de londres . mais le devoir l appelait et elle roula normalement des mécaniques jusqu à la morgue où officiait babkocks . sosie de winston churchill , la plupart du temps bougon et mal embouché , l as des légistes faisait une pause en mastiquant un énorme sandwich composé de cervelas , de graisse d oie , de gruyère et de piment . éternellement vêtu d une veste d aviateur en cuir de la royal air force , aux poches bourrées de déchets de tabacs exotiques avec lesquels il façonnait des cigares dont les exhalaisons détruisaient les pires virus , babkocks nettoyait sa tuyauterie interne au whiskey irlandais . les affaires reprennent , constata t il en apercevant higgins et marlow . le premier était toujours aussi élégant : tielocken , le plus traditionnel des imperméables , et costume bleu classique . avez vous déjà coffré le pharaon ? pas de démarche intempestive avant d avoir obtenu tes conclusions , répondit l ex inspecteur chef . le laboratoire de babkocks était zone interdite et ses méthodes un secret d état ; mais il voyait ce que les autres ne voyaient pas et décelait les pièges tendus par les criminels les plus tordus . à mon avis , vous allez en baver . cinq cadavres , c est déjà convenable , mais faut pas tout mélanger . votre toutânkhamon aime varier les plaisirs . on commence par qui ? la doctoresse jennifer stowe . un cas simple : poignard fiché en pleine poitrine , avec force et précision . un coup mortel qui nécessitait sang froid et connaissance de l anatomie . et la plus belle arme de ma carrière ! le poignard répertorié carter n k . les autorités égyptiennes piaffent pour le récupérer . une petite merveille : lame de fer une rareté à cette époque , poignée ornée de motifs géométriques dessinés avec de petites perles , incrustations de pierres semi précieuses et de pâte de verre . ces bonshommes avaient du goût . et la surprise du chef : une lame sacrément coupante , que les siècles n ont pas altérée ! les vieux forgerons savaient travailler . notre doctoresse , elle , n était pas en bon état . mauvaise hygiène de vie , foie encombré , coeur fragile . selon moi , elle est morte de trouille quand le spectre a levé son arme et n a même pas ressenti le coup fatal . comme je me méfie des crimes trop simples , j ai poussé mes analyses . rien d anormal , pas trace de poison . en revanche , pour les trois gus formant son équipe , j ai ramé ! les tissus étaient imprégnés d une bonne dizaine de substances , les unes anciennes mais encore actives , les autres récentes et d une sacrée efficacité . et ces chiffons là ne datent pas d hier ! ils proviennent certainement de la cache d embaumement du pharaon découverte dans la vallée des rois , et qui porte le numéro , estima higgins . c est ce qu a affirmé l assassin dans son message anonyme . cette cache contenait des jarres scellées abritant des bandes d étoffe , un petit masque peint en jaune pour imiter la couleur de l or , des débris végétaux , des couronnes de fleurs , des sacs remplis de substances réduites en poudre et du natron utilisé lors de la momification , des plats et des coupes . babkocks termina son sandwich . dis donc , tu as potassé ton dossier ! l affaire toutânkhamon m intéresse depuis longtemps , et tout n a pas encore été dit . on suppose que cette cache gardait le souvenir d un banquet célébré par des ritualistes lors des funérailles du roi . ils étaient probablement huit , ont mangé du gigot et du canard , et bu de la bière . et ils se sont servis d un balai rituel pour effacer les traces de leurs pas . les bandelettes mortelles étaient bien conservées , précisa babkocks , et les trois victimes ont eu tort de les manipuler . quand ils ont mis des gants , c était trop tard . s ils avaient songé à un empoisonnement du sang , on aurait peut être pu les sauver , en intervenant très rapidement . premiers malaises au bout de cinq heures , premier décès de huit , dernier de douze . l assassin est donc un chimiste de première force , conclut marlow . j ai plongé dans mes manuels répertoriant les poisons anciens . votre gibier les a forcément étudiés . son cocktail est l un des plus performants ; toutes les substances se trouvent dans le commerce , et c est le mélange qui devient détonant . pendant l affaire des poisons , sous louis xiv , les étoffes imbibées furent dévastatrices . babkocks alluma un cigare . stoïques , higgins et marlow résistèrent à l envie de prendre la fuite . akram , l ingénieur égyptien de cinquante ans , n aurait pas vécu longtemps : tumeur cancéreuse . il est mort le premier . plus jeune , jewel , l assistant de la patronne d après sa fiche , n était pas en meilleure forme . une rate douteuse et des poumons pourris . catastrophe imminente . il a quand même résisté davantage que le précédent . le dernier à y passer fut murgeson , un biotechnologue de vingt huit ans . à voir l usure de ses organes , je lui en aurais facilement attribué le double ! à force de manipuler des saloperies et d en manger , ces gus là se ruinent la santé . en tout cas , ils ont été tous les trois assassinés avec le même type de poison composite . vous aurez le détail dans mon rapport . et la cinquième victime , denis paltrow ? celui là , il m a donné du fil à retordre ! lui aussi s est imprégné la peau de substances toxiques en manipulant un chiffon antique , mais ce poison là , pour être efficace , n était pas le même . beaucoup moins sophistiqué , beaucoup plus moderne , et pas exactement les mêmes conséquences , sinon une mort certaine . malgré sa soixantaine , ce paltrow était plutôt en bon état ; il a dégusté avant d y passer . des malaises , des douleurs , une consultation trop tardive . sur son carnet noir , higgins , à l aide d un crayon finement taillé , notait les précieuses indications de babkocks . voilà , vous avez l essentiel . il ne vous reste qu à m amener la momie de toutânkhamon pour que je l autopsie un bon coup . un pharaon assassin , ça manque à ma collection ! à cause de la fumée du cigare , higgins et marlow étaient au bord de l asphyxie . outre ce désagrément passager , l ex inspecteur chef ressentait un trouble profond . une affaire sinistre , voire terrifiante , en perspective . après avoir déposé les bagages de higgins à son hôtel , la vieille bentley , légèrement enrhumée , conduisit les deux policiers au laboratoire de l east end où travaillait la doctoresse jennifer stowe . sur son portable dernière génération , marlow avait fait apparaître le dossier de la scientifique . née en australie , études brillantes à oxford , nombreuses distinctions universitaires , a fondé sa propre unité de recherche . parents décédés , célibataire , pas d enfant , habitait dans l immeuble où se trouve son laboratoire privé . l officiel , celui de ses trois collaborateurs , est à deux pas . venait d annoncer dans le times , nature et sur les réseaux sociaux qu elle lançait le projet toutânkhamon afin d étudier la momie de manière sérieuse et de dénoncer les charlatans qui avaient tiré des conclusions illusoires à partir d expériences mal menées , avec l intention d éblouir les médias . le mobile du crime me paraît clair , higgins : la vengeance préventive d un concurrent jaloux qui ne voulait pas être démasqué . vous oubliez la lettre . de l enfumage ! l assassin est un scientifique qui tente d utiliser la légende de la malédiction . la théorie du superintendant semblait plausible . higgins n émit aucun commentaire , refusant tout a priori . depuis la fin de la seconde guerre mondiale , l east end avait beaucoup changé , et certains quartiers , rénovés , accueillaient des résidents aisés . jennifer stowe habitait un immeuble récent et luxueux . à l entrée , un gardien en uniforme . visiblement un ancien militaire . scotland yard , annonça marlow . encore ! vos équipes ont déjà examiné les lieux . notre visite vous dérange ? non , non , mais étiez vous à votre poste , le soir de l assassinat de jennifer stowe ? demanda higgins , paisible . eh bien eh bien quoi ? s irrita scott marlow . oui et non . nous aimerions voir votre local de service , déclara l ex inspecteur chef . bien sûr , bien sûr suivez moi . un local spacieux , propre , aux murs nus , équipé d écrans de contrôle . je surveille les escaliers et les paliers . les visiteurs doivent m indiquer chez qui ils se rendent et signer un registre . le superintendant fut soulagé . identifier l assassin serait aisé . le préposé à la sécurité se renfrogna . d habitude , ça se passe comme ça mais cette sinistre soirée , tout est allé de travers . jamais vu une telle cascade de catastrophes ! moi , j étais malade . j ai appelé mon collègue , mais impossible de le joindre . et tous les appareils sont tombés en panne , y compris les portes automatiques . autrement dit , constata higgins , l immeuble était sans surveillance et accessible à n importe qui . affirmatif . à part la doctoresse stowe , qui habite ici ? un banquier , un assureur et un garagiste . tous absents le soir du crime . mme stowe était seule . les caméras de surveillance n ont donc rien enregistré ? demanda marlow . rien du tout ! un vrai tour de magie . si j avais été là les deux policiers montèrent au domaine de la doctoresse . marlow aurait préféré l ascenseur , mais higgins privilégiait un peu d exercice , indispensable pour son arthrose du genou . disposant de la clé des locaux , le superintendant ôta les scellés . la police scientifique avait passé l endroit au peigne fin et fournirait ses conclusions à marlow ; néanmoins , higgins tenait à voir la scène de crime et à s imprégner des lieux où le drame s était produit . conformément à son habitude , il fureta partout , sans rien déranger , et en empruntant plusieurs parcours , quitte à revenir sur ses pas . un bureau avec ordinateurs et armoires métalliques , un laboratoire ultramoderne bardé d appareils de haute technologie , une cuisine ordinaire , une petite salle de bains ennuyeuse , un salon banal dévoré par un écran géant , une chambre spartiate . l univers d une scientifique de pointe , dont la penderie ne contenait que des vêtements passe partout et d un prix modique . ici , tout respirait la passion pour la recherche , au mépris de toute autre activité . pendant que marlow explorait l ordinateur principal , bourré de données consacrées à la biologie moléculaire , higgins s occupa des dossiers papier . l un d eux contenait des correspondances avec les autorités égyptiennes pour avoir accès à la momie de toutânkhamon et entreprendre enfin une étude sérieuse . et l autorisation venait d être délivrée . un autre dossier attira l attention de l ex inspecteur chef . un échange de courrier avec un égyptologue , dan mace . et le ton était rien moins qu aimable , frisant l injure et la menace , de part et d autre . higgins montra les documents à marlow . entre ces scientifiques là , constata t il , on ne s envoyait pas des fleurs ! intéressant , ce bonhomme , surtout en raison de la promesse de sa dernière lettre : si tu t obstines dans ton projet toutânkhamon , pauvre pétasse inculte , je te détruirai . un entretien avec ce savant distingué s imposait . à la sortie de l immeuble , une voix grasseyante interpella les policiers . hé , scotland yard ! ça remue drôlement dans le coin on a dessoudé la doctoresse , il paraît . moi , ça ne m étonne pas . chaudement vêtu , le clochard but au goulot un rosé qui n aurait pas dû être autorisé à la vente . auriez vous prévu le crime ? demanda higgins . ah ben quand même pas , mais j ai vu passer l assassin . un genre pharaon , une momie ambulante , toutencamion ou quelque chose comme ça bon , j ai témoigné , je retourne dormir . le laboratoire officiel de jennifer stowe se trouvait à cinq minutes à pied . autre immeuble moderne , peuplé de start up . un gardien , un ascenseur jusqu au sixième étage , une vaste surface composée de bureaux et de cellules de petite taille remplis d appareils d analyse et de mesure , sans oublier une batterie d ordinateurs . ils étaient trois à travailler ici , précisa marlow , consultant les dossiers sur son portable , pendant que higgins entamait son exploration . mohamed akram , cinquante ans , égyptien , radiologue , célibataire ; pearson jewel , quarante ans , assistant de jennifer stowe depuis dix ans , célibataire ; bjorn murgeson , vingt huit ans , lui aussi célibataire , biotechnologue , spécialiste du clonage . il venait de rejoindre l équipe . vous avez leur adresse ? ils habitent tous dans le coin . des détails sur leur parcours ? mohamed akram a tout perdu , en égypte , sous le régime des frères musulmans , et a décidé de s installer à londres avec l aide de jennifer stowe , une amie de longue date . il menait un rude combat , par articles interposés , contre les pseudo scientifiques qui avaient étudié de manière superficielle la momie de toutânkhamon et voulait prouver que leurs thèses n avaient aucune valeur . lui proposait un véritable protocole de recherche . l enquête de voisinage n a rien donné . un homme solitaire , aimable , ne se préoccupant que de son travail , comme sa patronne et son assistant , pearson jewel . on le décrit fermé , sérieux et grognon . le jeune murgeson ne leur ressemblait pas ; beau garçon , il collectionnait les aventures et ne s en cachait pas . disposant d une jolie fortune à la suite d un héritage , il aimait s amuser . avez vous sondé leurs ordinateurs ? des milliers de données scientifiques , rien concernant leur vie privée . où ont ils analysé les tissus empoisonnés ? marlow désigna trois cabines , munies de microscopes électroniques et de machines haut de gamme permettant de décrypter les structures internes d un matériau . un monde froid et hostile , sans une once d âme . dans le vestiaire , des blouses blanches . sur une étagère métallique , des serviettes . sous l une d elles , une boîte carrée . un enregistreur , jugea marlow . vous savez l utiliser ? le superintendant examina l engin . divers techniciens , dont les légistes , s en servaient pour dicter leurs observations . et trois voix s élevèrent . celles de mohamed akram , de pearson jewel et de bjorn murgeson . s interpellant par leurs prénoms , les trois savants s insultaient à propos de tout et de n importe quoi . entre eux , de franches dissensions et une profonde animosité . et puis une exclamation . c est quoi cette saloperie ? encore un de tes mauvais gags , mon pauvre bjorn ! direct poubelle . donne moi ça , pearson . tu es tellement nul que tu ne distinguerais pas un trésor d une pacotille . un instant , intervint celui qui ne pouvait être que mohamed akram ; on jurerait des bandelettes . ça y est , s exclama bjorn murgeson , l égyptien s excite ! il croit à un message de toutânkhamon ! remarques ironiques , engueulades , commentaires acerbes , les tissus mortels passant de main en main , sous l effet d affrontements virulents . dernières paroles prononcées par akram : on examine . et le silence . c est murgeson qui a appelé les secours , indiqua le superintendant . akram était déjà dans le coma , et jewel ne valait guère mieux . à l hôpital , on a patiné . le temps de faire des examens et de trouver la cause des malaises , les décès se sont enchaînés . on ne saurait parler d une cohésion de l équipe , nota higgins . vous voulez dire que ces trois là se détestaient ! réécoutons . il apparut que l opposition entre jewel et akram était assez superficielle , et ne portait que sur des points de détail ; en revanche , ces deux là s unissaient volontiers contre murgeson , leur jeune collègue . et les agressions verbales volaient bas . à mon sens , déclara scott marlow , jewel et akram ont procédé à cet enregistrement pour le faire entendre à leur patronne , jennifer stowe , et se débarrasser du dernier arrivé , dont ils désapprouvaient la personnalité et les méthodes . higgins acquiesça . méticuleux , il entreprit une nouvelle fouille des locaux . en vain . les domiciles des victimes nous en apprendront peut être davantage , suggéra higgins . bien que le yard les eût déjà inspectés , marlow savait que l ex inspecteur chef voulait tout voir de ses propres yeux . les trois victimes habitant à proximité , la marche à pied s imposait . le superintendant ressentant un petit creux , les deux policiers firent une halte dans un pub correct , où ils se contentèrent d un sandwich et d une bière . higgins consulta une page de son carnet noir , consacrée à la sinistre journée du vendredi , date des cinq meurtres . akram , jewel et murgeson avaient reçu le paquet contenant les étoffes mortelles le matin ; idem pour denis paltrow , le spécialiste des cours de l or , décédé dans la nuit ; et la doctoresse jennifer stowe avait été poignardée vers heures . en apparence , un plan criminel rigoureux . au premier étage d un immeuble modeste , le petit appartement de pearson jewel ne payait pas de mine . l examen du mobilier et de la garde robe confirma que le fidèle assistant de jennifer stowe ne roulait pas sur l or . aucun souvenir personnel , un vieux poste de radio , des revues scientifiques . sous une boîte de chaussures , higgins trouva un ordinateur portable qu il confia à marlow , lequel cassa rapidement le code . du courrier administratif , une commande d ustensiles de cuisine , un abonnement à nature ah , un échange de correspondance avec un certain lucas gardiner . jewel lui demande s il accepte de participer au projet toutânkhamon pour analyser les substances recueillies sur la momie . réponse cinglante : propose tes crétineries à d autres et fiche moi la paix . définitivement . définitivement , répéta marlow ; un mot plutôt sinistre ! gardiner un célèbre grammairien égyptologue , qui a visité la tombe de toutânkhamon et étudié ses textes , portait ce nom là . mais il n est plus de ce monde . on va identifier le nôtre . tandis que higgins parcourait à nouveau l appartement , le superintendant interrogeait le yard . et la réponse fusa : lucas gardiner , quarante ans , marié , deux enfants , diplômé d oxford et spécialiste des poisons anciens . le gros lot , higgins ! pas de précipitation . qu espérez vous de mieux ? n oublions pas dan mace , autre suspect éventuel , et attendons la fin de nos investigations préliminaires avant de préciser nos soupçons . tout de même , pensa marlow , ce définitivement , qui émanait d un expert en poisons , était lourd de sens . mohamed akram habitait un studio dépouillé . des photos du caire et du trésor de toutânkhamon , des vêtements ordinaires , un réfrigérateur rempli de plats cuisinés d un haut degré de nocivité , une petite salle d eau imprégnée d essence de rose . un cadre de vie encore plus modeste que celui de pearson jewel . la fouille fut rapide . sur un minuscule bureau en pin , un téléphone portable , même pas verrouillé . marlow scruta sa mémoire . des appels à un livreur de pizzas , à un médecin , aux impôts . soudain , une voix menaçante . ici brenton callender . dis donc , espèce de salopard , tu croyais m enfumer ? brenton , c est pas une courge ! tu sais ce que tu peux en faire , de ton faux tissu ? n imagine pas que tu t en sortiras comme ça ! moi , on ne me tamponne pas ! tu vas payer , mon gars , et le prix fort ! marlow fut troublé . et le yard ne tarda pas à lui fournir les précisions indispensables : brenton callender , la cinquantaine , industriel fortuné produisant des tissus haut de gamme et se vantant de son inestimable collection de textiles anciens , au premier rang desquels des pièces égyptiennes . callender , observa higgins , l un des principaux collaborateurs de howard carter . nouvelle et étrange coïncidence . ce genre de hasard perturbait le superintendant . et la liste des suspects s allongeait . bjorn murgeson jouissait d un petit hôtel particulier de style mauresque , coincé entre deux bâtisses modernes . une vieille dame accueillit les deux policiers . quelle tragédie , quelle horrible tragédie ! m . murgeson était un si gentil garçon , si prévenant je m occupais du ménage et des repas , il me payait bien , et je logeais ici . que vais je devenir , maintenant ? pouvons nous explorer la maison ? demanda higgins . si ça vous chante tout est propre et rangé . m . murgeson recevait il beaucoup ? des jeunes filles il changeait souvent . c est normal , il était si séduisant ! à son âge , on ne se fixe pas . qu est ce qui lui est arrivé , à ce pauvre garçon ? on raconte tellement de choses , même des histoires de fantômes ! il a été assassiné , indiqua scott marlow . mon dieu , quelle horreur ! et vous avez arrêté le criminel ? nous nous y employons . surtout , faites le pendre ! des gens comme ça n ont plus le droit de vivre . marlow ne se lança pas dans un débat sur la justice et suivit higgins qui entama l exploration du sweet home de bjorn murgeson . tout y était d une modernité agressive , le design métallique régnait en maître absolu , du salon à la chambre à coucher . des vêtements branchés , des spots répandant des couleurs différentes selon les pièces , des boîtiers permettant de régler la température , de lever et d abaisser les stores , de déclencher la télévision , l ordinateur et les appareils ménagers . le jeune savant appréciait son époque et se pliait à ses normes . pendant que marlow interrogeait l ordinateur , higgins parcourut le domaine et fut surpris de découvrir un sous main à l ancienne , en cuir , sur lequel reposaient deux photos et une lettre . première photo : un manoir traditionnel . la seconde : une jolie femme d une trentaine d années , entièrement vêtue de rose . et la lettre ne manquait pas d intérêt : j ai de l affection pour toi , bjorn , mais tu sais que je suis la réincarnation de néfertiti , et je ne te permettrai pas de toucher à toutânkhamon , mon fils caché et bien aimé . cesse immédiatement tes recherches maudites et retire toi de l équipe qui veut violer la momie . sinon , j agirai et t empêcherai de nuire . princesse eurydice moynihan scott marlow n avait rien déniché d intéressant . quand higgins lui montra le document , il pâlit . encore une folle perdue dans ses divagations égyptiennes ! je déteste ce genre de cinglée . elle mérite cependant attention , et ses menaces sont explicites . pour ce type d interrogatoire , le superintendant se réjouissait d avoir higgins à ses côtés . la princesse dérangée , ce n était pas sa tasse de thé . il nous reste un domicile à voir : celui de denis paltrow , le spécialiste des cours des métaux précieux à la bourse . la victime résidant à proximité de la city , la vieille bentley dut reprendre du service . après une petite toux à l allumage , elle s engagea en souplesse dans la circulation . cinq jours sur sept , à h et à heures , les représentants des cinq plus grandes banques britanniques se rendaient au siège de la banque rothschild pour y fixer le prix de l once d or , à savoir , grammes . le commonwealth détenant de l or mondial , ce rituel revêtait une importance majeure , et la city dictait sa loi à la planète . feutrées , mais parfois acharnées , les discussions dépendaient en grande partie des informations fournies par denis paltrow , qui savait tout sur le métal précieux auquel il avait voué son existence . et ses services valaient très cher . le spécialiste s était offert un loft paysager au sommet d un immeuble moderne . surface habitable de mètres carrés , balcon et vaste jardin fleuri en toute saison . un gardien nota les noms de deux policiers , téléphona et obtint l autorisation de libérer l ascenseur privé . vous pouvez monter . m . lousi vous attend . c est vous qui apportiez les paquets à m . paltrow ? interrogea higgins . en effet , inspecteur . ce dernier vendredi , ce fut le cas ? je consulte mon registre . l investigation fut rapide . vous portez toujours des gants ? toujours pendant mon service . c est élégant et hygiénique . pardonnez ma curiosité , mais m . paltrow a t il vraiment été victime de la momie de toutânkhamon ? victime , c est sûr , rétorqua marlow , irrité ; pour le reste , on avisera . ascenseur luxueux , musique religieuse , palier en marbre et un sexagénaire sur le seuil . cheveux blancs , petit front , sourcils épais , regard suspicieux , trapu . inspecteur higgins et superintendant marlow . la police scientifique a déjà fait son travail . que désirez vous ? découvrir l endroit où résidait le défunt , répondit higgins , apaisant . ah et c est légal ? préférez vous une perquisition en règle , assortie d une accusation d entrave à une enquête criminelle ? suggéra marlow . et d abord , qui êtes vous et que faites vous ici ? je m appelle piotr lousi , et je suis ici chez moi ! je veux dire chez nous . denis était mon compagnon depuis plusieurs années . je ne me remets pas de sa disparition . tantôt j ai les nerfs à vif , tantôt je suis déprimé . vous avez forcément beaucoup à nous apprendre , observa higgins . pouvons nous entrer ? oui , oui , bien sûr des murs violets , décorés d un nombre impressionnant d images pieuses , représentant le christ , la vierge et une ribambelle de saints . je suis très croyant , déclara piotr lousi , et denis l était aussi ; nous étions heureux que les protestants aient reconnu l union des couples de même sexe , et nous militions pour que l église catholique aboutisse au même résultat . grâce au merveilleux pape françois , si proche des pauvres et des opprimés , ce n est plus qu une question de temps . un jus de carotte vous plairait il ? merci , sans façon , refusa marlow qui , malgré les dimensions de l appartement , avait l impression d étouffer . asseyez vous , je vous en prie . bibliothèque en chêne , table en marbre , fauteuils en rotin , lampes vénitiennes un curieux mélange de styles . étiez vous le collaborateur de denis paltrow ? interrogea higgins . son homme de confiance , inspecteur ! le marché des métaux précieux , surtout celui de l or , est particulièrement sensible . vous n imaginez pas les coups tordus et les fausses rumeurs ! un terrain dangereux , parsemé de pièges où certains imprudents ont laissé la vie . denis disposait d un réseau d informateurs de première qualité , certes , mais à vérifier en permanence . se maintenir au sommet , dans un domaine aussi délicat , n est pas une mince affaire . il m a formé , et je l ai aidé au maximum . vivre et travailler ensemble présente de nombreux avantages : confidentialité absolue , confiance réciproque , réactivité immédiate . on constituait un tandem inégalable . de son index épais et carré , comme ses autres doigts , piotr lousi essuya une larme . pardonnez ma curiosité , avança higgins , mais votre prénom ne dénote t il pas une origine russe ? oh non , pas du tout ! fervent catholique , mon père était employé aux british railways et adhérait aux analyses de karl marx . pour lui , le communisme accomplissait le christianisme , et l urss serait le nouveau paradis . quand je suis né à londres , il y a soixante deux ans , il m a attribué ce prénom , en hommage à ses convictions que partageait ma mère , une sainte femme . comment avez vous rencontré denis paltrow ? le destin , inspecteur ! j étais ouvrier métallurgiste , et denis a visité mon usine où l on travaillait l or pour des usages variés . il m a remarqué , m a interrogé , la conversation a duré . il m a remis sa carte , je l ai appelé , il m a reçu chez lui et voilà . l amour n est il pas un don de dieu ? piotr lousi baissa la tête . mais dieu m a repris ce qu il m avait offert pourquoi tant de souffrance ? parfois , je me révolte et j implore le seigneur de m accorder son pardon . l identification de l assassin serait un profond soulagement . higgins se leva et commença à déambuler . nous tâcherons de vous donner satisfaction , monsieur lousi . le jour de la mort de denis paltrow , vous n étiez pas à ses côtés ? non , il m avait envoyé en mission à paris ; un petit marché de l or , mais on ne doit rien négliger . quand je suis rentré , vers heures , je l ai retrouvé affalé sur son bureau , une sorte de chiffon entre les mains . à côté , une boîte en carton . denis , denis , qu est ce que tu as ? j ai dû répéter cette interrogation cent fois , sans obtenir de réponse . les mains tremblantes , j ai appelé les secours . et le verdict , l horrible verdict , est tombé : denis , mort . intrigué , le médecin a convoqué la police . on a recueilli ma déposition , des techniciens vêtus d une combinaison blanche ont envahi l appartement . après avoir absorbé un tranquillisant , j ai dormi vingt quatre heures . quand je me suis réveillé , le cadavre de denis avait disparu . tout était vide . vide à jamais . piotr lousi semblait brisé . denis paltrow avait il des ennemis ? tous ceux qui voulaient prendre sa place et n y parvenaient pas ! quand vous êtes un leader , on ne rêve que de vous abattre . auriez vous songé immédiatement à un meurtre ? non , inspecteur . j ai pensé à une crise cardiaque , causée par l épuisement . denis travaillait comme un fou . et puis scotland yard m a appris qu une enquête criminelle était en cours . un nouveau coup de massue ! vous n avez donc touché à rien ? à rien , inspecteur . j étais tétanisé . où en êtes vous , aujourd hui ? higgins passait du portrait de saint pierre à celui de saint paul . selon les conclusions de notre laboratoire , votre compagnon a été empoisonné avec un tissu ancien , provenant du matériel d embaumement de toutânkhamon . vous vous vous moquez de moi ? je ne me le permettrais pas , monsieur lousi . c est insensé complètement insensé ! denis paltrow a t il visité le tombeau de toutânkhamon ? piotr lousi réfléchit . oui , il m en a parlé il s est rendu plusieurs fois en égypte , avant notre rencontre . vous n y êtes pas allés ensemble ? ce pays et son art me rebutent ! les anciens égyptiens vénéraient de faux dieux . connaîtriez vous les dates de voyage de m . paltrow ? aucune idée , inspecteur . il m a simplement confié qu il voulait voir de près l or de ce pharaon , si exceptionnel . entre des effigies de saint jean le baptiste et saint jean l évangéliste , une petite cage à oiseaux , vide . collé à un barreau , un minuscule débris de plume jaune que higgins subtilisa . poursuivrez vous seul le travail de denis paltrow ? j en suis incapable , je n étais que son assistant . j espère que mes compétences trouveront preneur . piotr lousi se redressa brusquement et fixa higgins . vous vous ne croyez quand même pas à la nouvelle malédiction de toutânkhamon ! quelqu un tente de nous en persuader . rassurez moi , inspecteur ! vous cherchez une piste plus sérieuse ? nous ne fermons aucune porte . lousi s effondra dans son fauteuil . incroyable les païens persistent à nous tourmenter ! ne vous laissez pas prendre aux pièges de ces démons ! le christ les a éradiqués . avez vous entendu parler du projet toutânkhamon ? piotr lousi ouvrit des yeux étonnés . non . de quoi s agit il ? d une étude approfondie de sa momie grâce aux dernières techniques de pointe . totalement inutile ! que d argent gâché avez vous rencontré la doctoresse jennifer stowe ? certes non , inspecteur . et pearson jewel , mohamed akram et bjorn murgeson ? des inconnus . qui sont ces gens ? l équipe du projet toutânkhamon . serait elle responsable de la mort de denis ? ces quatre personnes ont toutes été assassinées . piotr lousi parut choqué . pas par toutânkhamon ? c est une revendication officielle . comment prêter le moindre crédit à une telle folie ? promettez moi , messieurs , d arrêter le monstre qui a supprimé denis ! tant qu il ne sera pas identifié , comment faire mon deuil ? ensuite , j implorerai le seigneur de lui pardonner son acte épouvantable et je prierai pour lui . higgins jeta un oeil au jardin d où l on avait une vue spectaculaire sur le londres moderne , de plus en plus défiguré par des bâtisses hideuses , sorties de cerveaux quelque peu perturbés . voilà longtemps que les règles d harmonie de la véritable architecture n étaient plus appliquées , et la capitale britannique n échappait pas à la décadence planétaire . l ex inspecteur chef ne nota rien de particulier . si nécessaire , monsieur lousi , nous vous recontacterons . dieu vous bénisse . dans les nouveaux locaux de scotland yard , le superintendant avait tenu à retrouver un bureau strictement identique au précédent . au mur , une reproduction du sublime tableau de sir george hayter représentant la reine victoria , le jour de son couronnement , en . drapée dans une robe grandiose , la souveraine gouvernait l empire britannique , les yeux levés vers le ciel . à côté du dernier modèle d ordinateur , un pot à eau en porcelaine de sèvres , qui avait été offert à victoria par napoléon iii et eugénie . acquis lors d une vente aux enchères , un cadeau de higgins . touche de douceur dans ce cadre ultramoderne , un vase où trônaient des iris et des oeillets , les fleurs préférées de sa majesté élisabeth ii , la plus belle femme du monde aux yeux de scott marlow , qui espérait appartenir un jour à sa garde rapprochée . au dessus du fauteuil de cuir supportant le poids du superintendant , un portrait de la reine , garante de la cohérence du royaume uni , mille yards au dessus des politiciens ordinaires . avant d interroger les suspects , estima higgins , plusieurs points à vérifier . d abord , savoir si piotr lousi s est effectivement rendu à paris le vendredi où les crimes ont été commis . s il n avait rien à cacher , il a pris à son nom un billet d avion ou de train , et a honoré des rendez vous à la bourse française où il doit être connu . grâce à l informatique , nous aurons la réponse . marlow appela un inspecteur pour lancer la recherche . si je perçois votre pensée , higgins , vous ne jugez pas très frais ce grand croyant ! cette petite enquête nous éclairera . ensuite , tentons de retrouver la trace des voyages en égypte de denis paltrow . il a forcément utilisé les services d une agence et , vu son niveau de fortune , choisi un établissement haut de gamme lui assurant une réservation effective dans les meilleurs hôtels . qu est ce qui vous intrigue ? je désire connaître la durée de ses séjours en égypte et leurs dates exactes . s il a résidé au caire , il a parcouru le musée où sont exposés les trésors de toutânkhamon ; et à louxor , il aura visité sa tombe , à condition qu elle fût ouverte . mais un solide bakchich aura résolu ce petit problème . cette recherche là sera plus longue ; qu envisagez vous ? je désire simplement avancer en terrain sûr . le portable de marlow grésilla . holmes ? oui , vous pouvez venir tout de suite . le jeune holmes était le plus brillant scientifique du laboratoire central de scotland yard et un grand admirateur de higgins . le superintendant le jugeait un peu farfelu , mais admettait qu il obtenait souvent des résultats remarquables . pull jaune citron , pantalon violet , chaussures orange , les cheveux en bataille , holmes se présenta avec une pile de rapports . ravi de vous revoir , inspecteur ; drôle d histoire , hein ? si ce toutânkhamon se promène en costume d époque , on ne devrait pas tarder à l interpeller ! au fait , exigea marlow . il s agit bien de tissus appartenant à la cache d embaumement du pharaon et de son poignard en fer . nous sommes bombardés de demandes de restitution des autorités égyptiennes et nous ne pourrons pas retenir longtemps ces objets . qu en avez vous tiré ? rien du tout . pour les tissus qui ont tué jewel , akram et murgeson , uniquement leurs empreintes et leur adn . sur la bandelette mortelle de paltrow , son adn et ses empreintes également . et sur le poignard , juste la preuve que des gants épais ont été utilisés . et les deux paquets envoyés par la poste ? interrogea higgins . holmes rosit . ils ont tellement été manipulés examinez les quand même . le jeune scientifique se reprocha de ne pas avoir déjà entrepris cette démarche . j aimerais aussi que vous examiniez ceci . higgins remit à holmes un mouchoir gravé à ses initiales dans lequel il avait préservé le minuscule débris de plume jaune prélevé au domicile de paltrow et de lousi . je m en occupe personnellement , inspecteur . ah nous avons été contactés par une styliste , amanda weigall , qui affirme posséder la plus belle collection de poignards anciens . comme celui de toutânkhamon a été trouvé par carter , elle estime qu il appartient à l angleterre et ne doit plus quitter notre sol . aussi entame t elle un procès afin de pouvoir l acquérir . une folle de plus , déplora marlow . vous voulez ses coordonnées ? higgins acquiesça . la porte du bureau de marlow s ouvrit à la volée . apparut un colosse vêtu de noir et coiffé d un chapeau à large bord . puisque vous vous occupez de la malédiction de toutânkhamon , messieurs , ne traitez pas cette affaire à la légère . si le pharaon s est réveillé et a de nouveau frappé , c est qu il a d excellentes raisons . nous ne sommes que des mortels , pas lui . espérons qu il en a terminé avec les profanateurs . sinon , personne ne l empêchera d assouvir sa vengeance . face à lui , nous sommes aveugles et impuissants . le colosse claqua la porte . d où sort ce gugusse ? s indigna marlow . qu on le mette au trou ! non , non , protesta holmes ; c est un auxiliaire de police . pardon ? le comte richard est un spécialiste en sciences occultes et en paranormal . dans certaines circonstances , nous faisons appel à ses services . vous débloquez , holmes ! je suis aussi sceptique que vous , superintendant , mais la science se fonde sur l expérience . le comte richard nous a permis de dénicher quelques indices et même un cadavre réputé disparu . son pedigree ? demanda higgins . soixante dix sept ans , né au caire , londonien depuis un demi siècle , hôtel particulier dans un beau quartier , grand train de vie , voyant , médium et numérologue . un habitué des meilleurs restaurants et des tailleurs en vogue . des domestiques , une rolls . tantôt nous le convoquons , tantôt il se présente de lui même . et c est gratuit . marlow s épongea le front ; parfois , les initiatives de holmes le désarçonnaient . que ce charlatan ne s avise plus de forcer ma porte ; sinon , il aura de sérieux ennuis . son adresse ? demanda higgins . l ex inspecteur chef la nota , holmes s éclipsa . on nage en plein délire ! râla scott marlow . scotland yard a toujours consulté ce genre de personnages , rappela higgins . comte richard n est probablement qu un pseudonyme . son parcours et sa véritable identité ne manquent peut être pas d intérêt . le superintendant eut un sourire féroce . excellente idée ! si ce gaillard est sorti du droit chemin , il va entendre parler du pays . la nuit tombait . des nuages rouges rappelèrent à higgins les vers enchanteurs qu avait écrits la poétesse harriett j . b . harrenlittlewoodrof , promise au prix nobel de littérature , après s être attardée une journée entière dans la tombe de toutânkhamon : toi , le mystère au masque d or , sur quelles routes magiques nous conduis tu ? ton regard est le soleil et la lune , les siècles s effacent à ta voix . magiques : c était le bon qualificatif pour les heures que l ex inspecteur chef avait passées , lui aussi , dans la petite tombe abritant jadis d immenses trésors . présent dans son sarcophage , le pharaon continuait à fasciner le monde entier . quelque chose ne va pas , higgins ? non , non , superintendant . je songeais à notre organisation de demain . rassurez vous , mes inspecteurs ont fixé les rendez vous . on ne chômera pas . désirez vous une voiture pour vous emmener à votre hôtel ? merci , je préfère marcher . bonne soirée . marlow s attaqua à une pile de dossiers administratifs . ils lui feraient oublier les fantasmes liés à la malédiction imaginaire d un pharaon en rogne . ciel nuageux , petite pluie , vent faible , promenade le long de la tamise avant de s orienter vers l hôtel connaught , le plus beau fleuron de carlos place , voué à la tradition . quelles que fussent les circonstances , le directeur avait toujours une chambre pour higgins . dorures et stucs victoriens , meubles anciens et authentiques , lustres de cristal , personnel zélé et discret , ambiance feutrée . l ex inspecteur chef se contenta d un dîner léger : tartare de poisson , côtes d agneau et île flottante , l ensemble accompagné d un saint émilion d une année convenable . une tisane de thym assurerait la digestion . et higgins avait l estomac lourd . cette enquête partait dans de multiples directions , comme si un mauvais génie brouillait les pistes . face à un rideau de fumée , l ex inspecteur chef utiliserait ses armes favorites : l ordre , la méthode et l intuition . mais cette dernière ne se développerait qu au terme d un travail intense , qui nécessiterait une vigilance de chaque instant pour ne pas laisser échapper un élément majeur . pendant son sommeil , higgins échafauda une stratégie et répertoria les questions auxquelles il fallait répondre , ce qui entraînerait de nombreuses démarches , certaines dangereuses . mais la vérité était à ce prix . levé à heures , il nota sur son carnet noir les résultats de son labeur nocturne , avant de procéder aux indispensables ablutions et de savourer un revigorant breakfast , d où était exclu le thé , la boisson nationale que higgins était le seul sujet de sa majesté à détester . après s être brossé énergiquement les dents avec un dentifrice aux algues , il s humidifia le visage et , à l aide d un blaireau en bois de bruyère , s appliqua une mousse de savon à barbe . puis il utilisa son coupe chou , dont le dos portait la maxime taoïste l homme pressé prend son temps . une douche presque brûlante , de l eau de cologne royal yacht , caractérisée par le citron vert des indes et le muguet , une chemise blanche , un noeud papillon d un rouge profond , un pantalon de flanelle grise aux plis impeccables , un blazer bleu nuit , des pieds tournants sur mesure facilitant de longues marches , un tielocken , un foulard de cachemire et une casquette à petits carreaux : higgins était prêt à entamer une dure journée d investigations qu il espérait décisives . malgré un début de grippe et quelques raideurs dans les jantes , la vieille bentley était heureuse de transporter higgins et se montrerait à la hauteur de sa tâche en choisissant les itinéraires les moins encombrés , quitte à effectuer des détours . la hiérarchie n apprécie pas du tout cette histoire de pharaon revenu des enfers , confessa scott marlow ; médias et réseaux sociaux s en donnent à coeur joie , et c est sur scotland yard que ça retombe ! le grand patron exige que nous dissipions au plus vite les fantômes et que nous attrapions un assassin bien réel . s il existe , ce ne sera pas facile . cette prédiction ne détendit pas l atmosphère . mais marlow connaissait l obstination de son collègue ; puisqu il avait décidé d enquêter , il traquerait la vérité dans la plus sombre des cachettes , parfois en prenant des risques inconsidérés . l archéologue dan mace habitait un curieux endroit , difficile à trouver , et le yard avait dû réclamer un plan détaillé pour atteindre un moulin désaffecté , à l extrémité de la partie la plus ancienne des docks . à heures précises , l érudit ouvrit sa porte . grand , maigre , le nez pointu et la soixantaine fatiguée , dan mace était chaudement vêtu . superintendant marlow et inspecteur higgins . vous êtes ponctuels , c est déjà ça . je vous préviens , j ai peu de temps à vous accorder , et ce genre de formalités m exaspère . vous feriez mieux de vous occuper des criminels . suivez moi jusqu à mon bureau et , surtout , ne touchez à rien . marlow aurait volontiers envoyé l archéologue au terminus des prétentieux , mais il fallait d abord l interroger . le moulin était un mélange de pierre et de bois . deux étages , une roue hydraulique , des meules pour moudre le grain , des pétrins , un escalier métallique conduisant à un bureau situé sous le toit aux poutres apparentes . ordinateur , étagères chargées de livres et de classeurs , mobilier en pin . une seule fenêtre donnant sur la tamise . un éclairage doux accentuant l impression de confinement . vous vivez seul ? demanda higgins . ça vous dérange ? je déteste les femmes . toujours en train de se plaindre et de réclamer ce qu elles n ont pas ! moi , j ai besoin de tranquillité pour mes recherches . sachez que je ne reçois personne ici . alors , finissons en au plus vite . que me voulez vous ? avoir votre avis à propos de cinq crimes . en quoi ça me concerne ? c est ce que nous souhaitons savoir . dan mace jeta un regard hostile à higgins , s assit sur une chaise à haut dossier et manipula un coupe papier . qu osez vous insinuer ? marlow fulminait , higgins observait les volumes consacrés à l archéologie égyptienne . connaissez vous denis paltrow et piotr lousi ? jamais entendu parler . rien d autre ? je vous raccompagne . si nous évoquions le projet toutânkhamon ? mace tapa du poing sur son bureau . même la stupidité a ses limites ! un projet grotesque , sans aucun intérêt ! tout a été dit sur ce petit roi . vous désapprouviez donc les membres de l équipe . quelle équipe ? jewel , akram et murgeson . jamais vu ces guignols . et jennifer stowe ? une illuminée dépourvue de toute compétence archéologique . on s est croisés , et je lui ai signifié que toutes les sciences ne se confondaient pas . marlow sortit de sa poche un feuillet comportant le message de dan mace à jennifer stowe et le lui mit sous le nez . si tu t obstines dans ton projet toutânkhamon , pauvre pétasse inculte , je te détruirai : ça ne ressemble pas à une menace de mort ? l archéologue blêmit . je n ai pas écrit ça , je allons , monsieur mace , recommanda higgins , apaisant , ne vous enfoncez pas dans le mensonge . de sincères explications vous éviteront peut être de sérieux désagréments . le suspect se recroquevilla . marlow s assit face à lui , higgins continua à fureter . appartenez vous à la famille d arthur c . mace , l un des alliés de howard carter lors de l épopée qui vit notre compatriote découvrir la tombe de toutânkhamon ? non , simple homonymie . et cet illustre pharaon n est il pas l un de vos centres d intérêt ? absolument pas ! il n intéresse que les amateurs de sensationnel . pourtant , les momies vous préoccupent . où avez vous été pêcher ça ? en tant que membre de la société royale d histoire , l égyptologie m a toujours passionné . le trésor de toutânkhamon est d une telle richesse que son étude , si longtemps après la découverte de , est loin d être terminée . quant aux momies , elles n ont pas encore livré tous leurs secrets . et je crains que votre comportement à leur égard ne soit pas des plus exemplaires . qu est ce que qu est ce que ça signifie ? ne seriez vous pas un faussaire , monsieur mace ? sentant que dan mace s apprêtait à s enfuir , scott marlow lui barra le passage . dans ce genre de situation , le superintendant ressemblait à un taureau inébranlable . vous avez été au centre d une étrange polémique , précisa higgins , en publiant des statistiques prouvant que les anciens égyptiens mouraient très jeunes . et toutânkhamon figurait au premier rang des momies sélectionnées pour votre étude , laquelle excluait toutes celles ne correspondant pas à votre théorie et les textes majeurs , telle la sagesse de ptah hotep , décédé à l âge de cent dix ans . le genre de publication scientifique répétée à satiété dans les manuels . des contestataires se sont élevés contre votre manipulation , et les échanges entre vous et eux ont été plutôt vifs . vous n aimez guère l égypte ancienne , monsieur mace , et n hésitez pas à user de votre autorité pour la rabaisser . l archéologue déchira une feuille de papier en mille morceaux et les jeta à la corbeille . vous n êtes malheureusement pas le seul de votre espèce , déplora higgins , mais vous ajoutez une ligne à votre palmarès : être mêlé à une affaire criminelle . dan mace sursauta . vous divaguez ! je te détruirai , avez vous promis à jennifer stowe . et vous l avez fait . l archéologue tapa de nouveau du poing sur son bureau . des mots , ce n étaient que des mots ! un excès de passion , ne trouvez vous pas ? l archéologue regarda ailleurs . alors , vous savez ce n est quand même pas un crime ! oui , cette pauvre jennifer était follement amoureuse de moi . mais je vous l ai dit , les femmes m exaspèrent , elle comme les autres ! je n apprécie que ma solitude et mes habitudes , sans quelqu un perpétuellement dans les pattes . je le lui ai expliqué , elle ne m a pas cru , s est obstinée et m a promis qu elle transformerait mon moulin en nid d amour . pour moi , l enfer ! elle souhaitait néanmoins votre collaboration ? son fameux projet toutânkhamon ! une chimère . cette misérable momie , l une des plus ratées , a été analysée et étudiée sous tous les angles . la pauvre jennifer contestait les résultats et voulait tout reprendre à zéro , avec un protocole indiscutable . n est ce pas une saine démarche scientifique ? vouée à l échec ! elle ignorait tout du sujet . vous , en revanche la polémique autour de vos trucages n a t elle pas alerté jennifer stowe ? dan mace se haussa du col . elle m accordait une totale confiance . je suppose que vous avez de bonnes connaissances dans les domaines de la chimie et de l anatomie . quand on s intéresse aux momies , c est indispensable . les anciens égyptiens n étaient ils pas des spécialistes des poisons ? ils en utilisaient , notamment pour atténuer les souffrances des malades en phase terminale . et les condamnés à mort se suicidaient en absorbant un poison . votre emploi du temps du dernier vendredi , exigea scott marlow . l archéologue se raidit . vous me demandez une sorte d alibi ? répondez , monsieur mace . se rappeler ce qu on a fait la veille , ce n est pas si facile ! alors , il y a plusieurs jours je consulte mon agenda électronique . nerveux , dan mace effectua une fausse manoeuvre . j ai tout effacé , ça m arrive souvent ! ces engins et moi , ça ne colle pas ! ne vous inquiétez pas . je confierai cet appareil à notre laboratoire qui saura le faire parler . ce ne sera pas nécessaire , car j ai pris mes précautions : un calepin à l ancienne en cas de pépin . dan mace le sortit d une de ses poches . vendredi voilà ! le matin , réunion avec des collègues au british museum . déjeuner de travail . ensuite , j ai donné deux heures de cours à l université . en fin d après midi , entretien avec des étudiants . une journée bien chargée . entre et heures , où vous trouviez vous ? mais chez moi ! j étais tellement crevé que je n ai même pas dîné . une douche rapide et au lit . vous êtes vous rendu chez la doctoresse stowe ? jamais ! j ignore même son adresse et ne voulais surtout pas la connaître . c est elle qui venait ici , avec l idée de tout ranger à sa façon . ce n est pas très crédible . c est pourtant la vérité , et vous vous en contenterez ! votre vérité . vous vous m accusez ! mais de quoi ? si vous avez un voyage en vue , annulez le . et ne quittez pas londres . une tentative de fuite serait désastreuse . réfléchissez bien à vos relations avec jennifer stowe et à votre soirée du vendredi , préconisa higgins ; des détails vous reviendront peut être . en ce cas , n hésitez pas à nous contacter . les deux policiers abandonnèrent un dan mace désemparé . si le londres industriel , et souvent sinistre , du xixe siècle ne tarderait plus à disparaître complètement sous les coups d une modernité galopante , subsistaient encore des usines désaffectées , fréquemment squattées . c est vers l une d elles que se dirigeait la vieille bentley que marlow guidait à l aide d un gps . j ai l impression que ce dan mace est un bon client , confia le superintendant . manipulateur , sans doute menteur , un tantinet dérangé et pas l ombre d un alibi . et , de son propre aveu , des connaissances en anatomie et en chimie , sans oublier ses connaissances égyptologiques . joli tableau , non ? un crime passionnel se profile . uniquement en ce qui concerne jennifer stowe , précisa higgins . les membres de son équipe , dan mace les a éliminés par jalousie . entre savants , les affrontements sont parfois sauvages . ce n est pas faux . reste le cas denis paltrow . et s il n y avait pas qu un seul assassin ? excellente hypothèse , superintendant ; et notre tâche n en serait pas simplifiée . des sentiers boueux , des pavés déchaussés , des herbes folles , des bâtiments en longueur aux toits défoncés et aux vitres brisées , des briques noircies , des armatures métalliques rouillées le paysage n avait rien d engageant . tout est à l abandon , jugea marlow ; pourtant , le gps est formel : lucas gardiner habite bien ici . allons voir . craignant de se crever un pneu , la vieille bentley refusa de s aventurer en terrain dangereux . sous une pluie fine , les deux policiers progressèrent lentement , prenant garde aux endroits où ils mettaient les pieds . une trompette brisa le lourd silence ambiant . un air de jean sébastien bach joué avec une certaine dextérité . marlow et higgins se dirigèrent vers le lieu d où provenait le son . ils franchirent un seuil défoncé , traversèrent une ancienne fonderie et aboutirent à une vaste pièce , en assez bon état , qui ressemblait à un laboratoire doté d équipements flambant neufs . au milieu , un petit homme rondouillard et chauve soufflait avec énergie dans sa trompette . dès qu il aperçut les intrus , il s interrompit . mais où faut il se réfugier pour être tranquille ! nous avions rendez vous , rappela marlow . ah oui , c est vrai , la police j avoue , j ai fauté . un deuxième excès de vitesse en moins d un mois , c est impardonnable . de là à déplacer des huiles car vous êtes des huiles , n est ce pas ? superintendant marlow et inspecteur higgins . rien que ça ! vous me passez les menottes ? pas encore , intervint higgins , bonhomme ; auparavant , nous avons quelques détails à vérifier . vous voulez voir ma voiture ? c est une mercedes qui a vingt ans de bons et loyaux services . parfois , elle s emballe , surtout en passant devant un radar . vous habitez ici , monsieur gardiner ? un endroit paisible . ça vous ennuie que je termine une préparation ? sans attendre l approbation des policiers , lucas gardiner versa le contenu d une éprouvette dans un petit vase qu il ferma et étiqueta . un poison inca que je tente de reconstituer . il devrait tuer une souris en deux minutes . des extraits savamment dosés procureront de bons résultats en neurologie . bon , passons au salon . à côté du laboratoire , une pièce carrée comportant un bar et des fauteuils en cuir . qu est ce que je vous sers ? à cette heure ci , un vin cuit italien , ça réveille les neurones . pour moi , le verre du condamné ! légèrement assoiffé , marlow ne résista pas à la tentation ; et higgins apprécia la qualité du breuvage . gardiner avait sélectionné les meilleurs alcools , notamment des whiskies rares et du cognac xo . il s affala dans un fauteuil qui avait beaucoup vécu . j aime le silence . ici , je peux mener mes expériences loin du monde et du bruit . notre société me casse les oreilles . et j ai besoin de calme pour manipuler des substances dangereuses . vous n êtes pas marié ? présuma higgins . ah , surtout pas ! vous imaginez une femme ici ? une professionnelle de temps en temps me suffit amplement . et d où proviennent vos revenus ? de mes brevets . sans me vanter , je suis l inventeur d un joli nombre de remèdes que l industrie pharmaceutique m achète à bon prix . et quand le médicament est commercialisé , je touche de confortables royalties . le jour où l on rasera ce quartier pour y construire une tour ou d autres horreurs dans ce style là , je me paierai une propriété isolée à la campagne . alors , cet apéritif italien ? délicieux . douze plantes . non toxiques , bien entendu ! avant de le boire , je l ai analysé . réflexe professionnel . au lieu de me jeter en prison , si vous m infligiez une amende ? je n ai tué personne ! c est précisément ce que nous aimerions savoir , dit higgins . mais je vous l affirme ! un excès de vitesse , rien de plus . ce n est pas votre comportement au volant qui nous intéresse , monsieur gardiner , mais vos compétences de chimiste , notamment en matière de poisons anciens . le visage du savant se durcit . nerveux , il vida son verre . à quel propos , précisément ? le projet toutânkhamon . lucas gardiner s emporta . cette stupidité conçue par cet abruti de jewel ! un abruti et un incapable qu on devrait envoyer dans un goulag pour le rééduquer . ou mieux encore , le suspendre par les pieds jusqu à ce que mort s ensuive . rien ne parviendrait à son cerveau , sclérosé depuis longtemps . le chimiste se leva et choisit un nouveau verre qu il remplit de bourbon . évoquer ce débile me met les nerfs en pelote . pourtant , indiqua higgins , pearson jewel vous a demandé de vous joindre au projet toutânkhamon pour examiner les substances recueillies sur la momie du pharaon et découvrir s il avait été empoisonné . et vous savez ce que je lui ai répondu ? propose tes crétineries à d autres , et fiche moi la paix ! et je me suis sacrément contenu pour rester poli . le jour où j apprendrai sa mort , je m offrirai un magnum de champagne . vous pouvez le déboucher . gardiner regarda higgins avec des yeux effarés . jewel jewel est décédé ? assassiné . assassiné , lui impensable ! et comment ? vous ne suivez pas l actualité ? le moins possible . les médias sont tombés à un tel niveau de bêtise qu ils vous détruisent les neurones . si une troisième guerre mondiale éclate , je serai le dernier à l apprendre . pearson jewel a été empoisonné en manipulant des tissus appartenant à toutânkhamon et enduits d une substance mortelle . original c est curieux , je l ai toujours détesté ; pourtant , il va me manquer . les raisons de votre hostilité ? oh , ça remonte à loin , à oxford , où nous étions étudiants en chimie et en histoire ancienne ! jewel m a piqué ma première fille , a bavé sur moi auprès des profs , volé des dossiers afin de réussir ses examens et commis mille autres saloperies . une espèce de vampire qui m a poursuivi sans relâche . depuis cette époque , nous n avons cessé de nous affronter et j ai dû batailler ferme pour repousser ses attaques . en un sens , il m a obligé à devenir meilleur . ne l auriez vous pas poussé dans la tombe ? la question de higgins stupéfia lucas gardiner . moi , tuer mon ennemi juré ? ça ne m est même pas venu à l idée ! je préférais le voir se traîner à mes pieds et constater son impuissance . assistant de la doctoresse jennifer stowe , ce n était pas une situation médiocre . pearson jewel lui servait de larbin ! une femme intelligente , compétente , mais fragile . ce minable devait la rassurer . elle le remplacera aisément . hélas , elle aussi a disparu de manière tragique . gardiner fut choqué . on va où , là ? vous allez m annoncer combien de victimes ? cinq pour le moment , répondit marlow ; où vous trouviez vous , le dernier vendredi , entre et heures ? moi ? c est bien à vous que je m adresse . le dernier vendredi , je n en sais rien ici , certainement . vous n étiez pas sorti ? je ne crois pas . une date comme celle là , on s en souvient . pas moi , je me moque de ce genre de superstition ! vendredi , samedi ou dimanche , ça m est égal . à ces heures là , j aime travailler dans mon labo . quand je sors , c est beaucoup plus tard . vous insinuez quoi , au juste ? fréquentiez vous jennifer stowe ? questionna higgins , tout en prenant des notes sur son carnet noir . je l ai croisée à l occasion d un congrès et j ai lu quelques unes de ses publications dans des revues spécialisées . une vraie scientifique . en ce cas , pourquoi avoir refusé de participer au projet toutânkhamon ? à cause de jewel ! c était lui ou moi . ni mohamed akram ni bjorn murgeson ne vous ont appuyé ? connais pas . et denis paltrow ? pas davantage . qui sont ces gens ? des victimes de la malédiction de toutânkhamon . le chimiste se tapa sur les cuisses . vous rigolez ? j espère que scotland yard n accorde pas le moindre crédit à cette fable ! telle est la revendication à laquelle nous sommes confrontés . confiez votre enquête à un psychiatre ! les cinglés courent les rues , et certains passent à l acte . celui là , c est du gros calibre ! et il connaît fort bien le domaine des substances toxiques , jusqu à reconstituer d anciens poisons datant de l époque pharaonique . lucas gardiner se figea . c est c est à moi que vous osez penser ? n êtes vous pas un éminent spécialiste ? une discipline peu fréquentée , admettez le . et alors , et alors seriez vous apparenté au distingué égyptologue , sir alan gardiner , auteur d une célèbre grammaire de la langue hiéroglyphique ? en aucune façon ! avez vous visité la tombe de toutânkhamon ? une fois , il y a longtemps . vous êtes vous intéressé à sa momie ? nullement . et aux produits figurant dans son trésor ? aucun poison à ma connaissance . je me limite à mon domaine , suffisamment complexe . possédez vous des objets égyptiens ? pas un seul ! je ne suis pas collectionneur . bon , j ai du travail . vous avez terminé , j espère ? higgins refermant son carnet , marlow intervint . vous ne quittez pas londres , monsieur gardiner . pour quelle raison ? nous aurons sans doute d autres questions à vous poser . la vieille bentley fut ravie de quitter ce coin sinistre et roula d un pneu prudent jusqu à une route normale où elle respira mieux . direction la banlieue nord de la capitale , précisément un quartier industrieux comprenant des fabriques de taille modeste , mais consacrées à des produits de luxe . celle de brenton callender avait une allure résolument moderne , avec sa toiture couverte de panneaux solaires , ses grandes baies vitrées opaques et son salon d accueil animé du chant apaisant d une fontaine . une pimpante hôtesse , vêtue d un élégant tailleur mauve , accueillit les deux policiers avec un sourire commercial . scotland yard , annonça marlow . nous avons rendez vous avec m . callender . en effet , il vous attend . si vous voulez me suivre . le grand bureau de l industriel était un hymne aux tissus de qualité supérieure qu il fabriquait . une véritable exposition , ponctuée de photos de vedettes vêtues avec ses produits haut de gamme . âgé d une cinquantaine d années , brenton callender ressemblait à l acteur robert mitchum . il fumait un vrai havane , d une longueur impressionnante . la police chez moi , c est de l inédit ! vous êtes qui ? superintendant marlow et inspecteur higgins . c est du lourd , non ? ah , pigé ! c est cette ordure de mycroft qui vous envoie ! de qui s agit il ? demanda higgins . comme si vous ne le saviez pas ! mon principal concurrent et un beau salopard ! il n a qu une idée en tête : me couler . mais il va en prendre plein la poire , foi de callender ! cet adversaire n est pas à l origine de notre démarche . ah bon ? et vous désirez quoi ? vous parler de mohamed akram . l industriel leva les bras au ciel . un autre truand , mais de taille modeste ! allons dans ma salle de conférences . c est l heure de mon premier whisky , et nous discuterons en buvant un coup . murs en tissus colorés , grande table de verre fumé , sièges métalliques , ordinateurs , écran de cinéma , bar bien garni . callender remplit trois verres en cristal d un liquide ambré aux superbes reflets . comme ça , cette fripouille s est permis de porter plainte contre moi il ne manque pas d air , celui là ! après ce qu il a osé me faire ! voilà ce que nous souhaiterions éclaircir . en se remémorant les événements , brenton callender s empourpra . ses colères devaient être tonitruantes . je bosse dix huit heures par jour et je ne prends qu une semaine de vacances dans l année . j habite à côté de mon usine , dans un hangar que j ai transformé en musée , consacré à ma collection de tissus antiques . un trésor que je ne cesse d enrichir et que je léguerai au british museum . vous n avez pas de famille ? heureusement ! je me suis marié par hasard avec une intello gauchiste , et nous avons divorcé deux mois après . j ai juré qu on ne m y reprendrait plus , et je tiens toujours mes promesses . alors , vous pensez quoi de mon élixir de jouvence ? fameux , reconnut marlow . pas de meilleure médecine ! aucun virus ne lui résiste , et il vous donne une pêche d enfer . j en étais où , moi ah oui , mohamed akram ! ce petit futé a appris l existence de ma collection et a souhaité me rencontrer pour me présenter une pièce unique , d une valeur inestimable . en tant qu égyptien , ingénieur de surcroît , il connaissait un fouilleur qui avait exhumé d une tombe une étoffe peinte , avec une scène d offrandes . le bonhomme avait l air sérieux , et il m a montré une photo qui m a fait saliver . cette merveille serait le clou de ma collection ! on a discuté prix . une dinguerie , mais j ai les moyens , et je ne pouvais pas rater une affaire pareille . sans examiner l objet de près ? bien sûr que non , inspecteur ! il nous fallait des garanties , de part et d autre . akram a exigé avant de m apporter son chef d oeuvre pour expertise . moi , j ai obtenu son adresse et son numéro de portable . et j ai vérifié qu il ne me menait pas en bateau . comment le décririez vous ? un gars brisé par la vie et qui avait besoin de se retaper . contact pas désagréable , mais un peu fuyant . vous a t il apporté le tissu ? brenton callender tira une longue bouffée . quand j ai vu ça , j ai failli m évanouir ! des couleurs intactes , un personnage assis devant une table d offrandes , des hiéroglyphes superbes , une étoffe de lin royal en parfait état j ai réglé en liquide , akram a empoché les billets , et je suis resté deux bonnes heures à contempler la merveille , hypnotisé . après l extase , vérification . et je suis équipé pour ! la chimie n a pas de secrets pour moi , et mes appareils de contrôle sont impitoyables . et là , ça s est gâté . salement gâté . callender eut besoin d une gorgée de whisky . le pire moment de ma vie un faux exceptionnel , mais un faux . j ai vérifié plusieurs fois et me suis rendu à l évidence . j ai pris la plus belle cuite de mon existence . et quand je me suis réveillé les naseaux de brenton callender fumèrent . quand je me suis réveillé , j ai appelé akram . répondeur ! moi , je n ai pas fermé ma grande gueule ! et qu avez vous dit ? demanda higgins . j étais tendu comme un string et monté sur ressort , avoua brenton callender , et j ai lancé un scud ! moi , on ne m enfume pas ! je lui ai promis qu il allait payer , et le prix fort ! et vous tenez toujours vos promesses , rappela l ex inspecteur chef . cette remarque calma l industriel . là , ça a foiré ! quand je me suis rendu chez lui , personne . ce truqueur a pris la fuite , avec mon pognon . je mettrai le temps nécessaire , mais je l alpaguerai . il me remboursera et je lui ferai la tête au carré ! là où il se trouve , ce sera difficile . l industriel dévisagea le policier . vous avez localisé cette fripouille ? scotland yard n a pas les moyens de découvrir si mohamed akram réside en enfer ou au paradis , mais il n est plus de ce monde . il lui est arrivé quoi ? ah , je sais : une de ses victimes a eu un coup de sang et l a buté ! n avez vous pas entendu parler de la malédiction de toutânkhamon ? l industriel réfléchit . ma secrétaire a vu ça sur les réseaux sociaux ce serait pas un pharaon sorti de sa tombe pour canarder ceux qui ont troublé son sommeil ? en quelque sorte . elle est bonne , celle là ! et toutânkhamon aurait bousillé akram parce qu il lui a vendu de fausses bandelettes ? c est le roi qui lui en a expédié de mortelles . le regard de brenton callender vacilla . là , je décroche vous vous payez ma tête ! votre collection comporte t elle des tissus égyptiens ? une dizaine de pièces , dont une tunique en lin . et vous les avez manipulées ? sous toutes les coutures et avec doigté , pour m assurer de leur authenticité ! avez vous rencontré les collègues de mohamed akram , pearson jewel et bjorn murgeson ? inconnus au bataillon . et sa patronne , jennifer stowe ? idem . auriez vous consulté denis paltrow ? un toubib ? non , un spécialiste des métaux précieux qui aurait pu vous donner des conseils pour vos placements . ces conseils là , je me les donne moi même , et je ne me fie qu à mon flair ! je me suis fait avoir une fois par ce genre de margoulin , et ça m a servi de leçon . le seul placement valable , c est l immobilier , et j avoue que ma bourse est bien remplie . heureusement , car mon musée me coûte cher ! où vous trouviez vous , ce dernier vendredi , entre et heures ? interrogea marlow . l industriel se gratta la tempe . à cette heure là , je dîne . ensuite , au lit et réveil à heures . vous étiez seul ? en ce moment , je n ai pas de copine . et ça me repose . de toute façon , je préfère manger tranquille en regardant la télé . ne seriez vous pas lié à l assistant de howard carter , qui se nommait aussi callender ? questionna higgins . c est qui , ce carter ? l égyptologue qui a découvert la tombe de toutânkhamon . si j avais eu un archéologue dans la famille , ça se saurait ! mes parents tenaient une mercerie dans le sussex et descendaient d une lignée d ouvriers agricoles . avez vous visité la tombe de toutânkhamon et vu son trésor au musée du caire ? jamais mis les pieds en égypte , ni ailleurs non plus ! j ai horreur de voyager et je ne quitte pas l angleterre . ma semaine de repos , je la passe dans un hôtel de folkestone , genre pension de famille . callender donna les noms de l établissement et de ses propriétaires , higgins nota . vous vous comptez vérifier ? ça vous gêne ? intervint marlow . non , mais ça signifie quoi ? que vous me suspectez d avoir ratatiné ce voleur d akram ? si j avais eu cette chance , je vous le dirais , et sans aucun regret ! de temps en temps , un bon nettoyage s impose . ça permet de repartir du bon pied . quand vous coffrerez le responsable , félicitez le de ma part . pourrions nous admirer votre musée ? brenton callender eut un air suspicieux . les tissus anciens vous intéressent ? qu ils aient traversé des siècles , voire des millénaires en témoignant d une époque et de son art de vivre , n est ce pas fascinant ? hmmm normalement , c est privé de chez privé . enfin , je veux bien faire une exception , mais ne l ébruitez pas . vous avez ma parole . l industriel prévint sa secrétaire qu il serait absent une petite heure et guida les deux policiers jusqu à son sanctuaire , équipé d un système de sécurité et de surveillance sophistiqué , rendant un cambriolage quasiment impossible . n importe quel musée aurait apprécié la qualité de la présentation , l éclairage et les mesures prises pour assurer la conservation des objets , parfaitement mis en valeur . le plus ancien était la tunique égyptienne évoquée par callender , le plus récent une étoffe chamarrée du xvie siècle , utilisée à la cour d angleterre . higgins s attarda sur de délicates bandelettes de momie . l étiquette indiquait : thèbes , xxie dynastie , soit longtemps après toutânkhamon . une merveille , commenta callender , ému . le british museum n en possède pas de plus belles . comment les avez vous acquises ? vente aux enchères , il y a deux ans et douze jours . un moment fabuleux , mais quelle bagarre ! j ai mis le paquet et j ai gagné , contre des institutions et des particuliers . brenton callender ne se vantait pas : ne comportant que des raretés , à la qualité indéniable , sa collection était exceptionnelle . c est ici que je puise l inspiration pour ma propre production , confessa t il ; un bon tissu , c est aussi important qu un bon whisky , surtout dans un monde dominé par le toc et la mocheté ! higgins remarqua une vitrine vide , sans étiquette . en vue d une prochaine acquisition , expliqua callender ; pour bien vivre , une collection doit sans cesse s enrichir . il regarda sa montre . dans cinq minutes , j ai un rendez vous important . merci de nous avoir accordé le privilège de contempler ces merveilles . les formalités sont terminées , j espère ? nous aurons peut être l occasion de nous revoir . les traits du superintendant commençant à se creuser , higgins comprit qu il était temps de déjeuner . il choisit george , dans borough high street , l un des plus anciens pubs de la capitale . reconstruit après le grand incendie de , il avait été le premier relais de poste . les deux policiers montèrent à l étage , les vieux planchers craquant sous leurs pas . marlow aimait retrouver une atmosphère de temps jadis , synonyme de la grandeur de l empire britannique . une soupe aux champignons en entrée , puis un plat redonnant de l énergie : le fameux lancashire hotpot , réclamant côtelettes d agneau , tranches de bacon , oignons hachés , des feuilles de laurier et de thym , des pommes de terre , des carottes et un doigt de worcester sauce . une pinte de bière artisanale , tirée lentement à la pompe , accompagnerait ce mets reconstituant . lucas gardiner , le chimiste , m a l air dérangé , estima marlow ; pas d alibi pour l heure de l assassinat de jennifer stowe , et toutes les compétences techniques pour commettre la totalité des crimes . il prétend ne pas connaître les autres victimes . une belle fable ! comme tous les assassins , ce type ment comme il respire . n oublions pas l archéologue dan mace , dont les menaces de mort à l encontre de jennifer stowe étaient explicites . mace aurait supprimé la chef de l équipe toutânkhamon , gardiner son assistant , jewel , et callender aurait éliminé un autre collaborateur , akram on serait donc sur la piste d un complot ! mais ça ne colle pas dans le cas du spécialiste des métaux précieux , denis paltrow . lui aussi a reçu des étoffes empoisonnées . un poison différent , selon babkocks . et il nous reste deux suspects à interroger . quelle fable vont ils nous servir ? cette histoire est pleine d embrouilles , higgins ! c est pourquoi il nous faut avancer pas à pas en vérifiant chaque détail . lorsque le serveur apporta du stilton , un honorable fromage anglais , higgins consulta son carnet noir . voudriez vous appeler l hôtel de folkestone où brenton callender prétend passer ses vacances ? marlow effectua la manoeuvre et confia son portable à higgins . une voix de femme âgée , mais dynamique , lui répondit . pardon de vous importuner , madame . inspecteur higgins , de scotland yard . rassurez vous , vous n êtes nullement concernée . je souhaiterais simplement quelques renseignements à propos de l un de vos clients , m . callender . brenton callender ! un hôte charmant et tellement sympathique ! depuis vingt ans , il vient se reposer chez moi une semaine . il est si fatigué qu il dort au moins douze heures . une petite promenade sur la plage et trois bons repas par jour le remettent d aplomb . il ne lui est rien arrivé , j espère ? il est en parfaite santé . tant mieux ! il a l air bourru , mais c est un galant homme . lors de son dernier séjour , il m a offert une magnifique pièce de tissu provenant de sa fabrique . de quoi faire une robe de soirée à mon âge , il m a redonné envie d être coquette . merci de votre accueil . si vous le voyez , dites lui que je l attends avec impatience et une belle robe ! je n y manquerai pas . les convives optèrent pour une mousse au chocolat , légère et onctueuse . un deuxième appel s imposait . marlow composa le numéro de malcolm mac cullough , l un des plus célèbres commissaires priseurs du royaume ; il était aussi l un des membres du club archéologique fondé par higgins et ne comportant qu un nombre très restreint de membres , aptes à goûter des crus millésimés autour d une bonne table . entre eux , c était à la vie à la mort , et ils s entraidaient en toutes circonstances . à heures , higgins déplorait de réveiller mac cullough , qui travaillait la nuit et dormait le jour . en voyant s afficher le numéro personnel du superintendant , l écossais comprendrait qu il y avait urgence . dix sonneries , une voix pâteuse . marlow . je vous passe higgins . c est toi , vieux forban ? navré de briser ton repos , mais j ai un souci . tu n es quand même pas sur le retour de toutânkhamon ? justement si . ce n est pas une vaste fumisterie ? nous en sommes à cinq cadavres . moins qu en , mais c est déjà honorable ! j ai besoin de tes services , malcolm . je ressors le dossier de la momie et de la malédiction . avant de te rendre visite , une précision : voici deux ans et douze jours , des bandelettes de momie d une qualité exceptionnelle ont elles été vendues aux enchères ? je m en souviens encore , puisque c était moi qui les dirigeais ! une sacrée foire d empoigne , en raison de leur état de conservation . provenance : thèbes , en haute égypte . date : xxie dynastie . tu aurais vu l excitation de la salle ! qui a gagné ? un instant , je consulte mes fiches . le classement de mac cullough lui permettait d être plus rapide qu un ordinateur . le gagnant fut brenton callender , un industriel qui possède une collection de tissus anciens . il a dépensé une fortune . à bientôt , malcolm . un authentique cognac couronna le repas . sur deux points au moins , brenton callender ne nous a pas menti , constata higgins . celui là , estima le superintendant , je ne le vois pas enfiler un costume d assassin . son conflit avec akram est pourtant bien réel . callender n aime pas qu on lui marche sur les pieds , mais de là à imaginer une machination criminelle ! n oublions pas la vitrine vide . la remarque troubla marlow . vous supposez qu elle aurait pu abriter les tissus empoisonnés ? simple hypothèse , qui maintient callender sur la liste des suspects . la vieille bentley ayant eu le temps de récupérer , elle repartit avec entrain vers le prochain rendez vous des deux policiers . la styliste amanda weigall habitait un grand appartement de bedford square , dans le quartier de bloomsbury , dont le plus illustre fleuron était le british museum . datant de , ce square là avait conservé l essentiel de son charme d antan , avec ses immeubles en brique . il fallait disposer de notables moyens financiers pour résider dans cette oasis qui faisait un peu oublier les horreurs du modernisme . la styliste mit beaucoup de temps à ouvrir sa porte . âgée d une quarantaine d années , elle ne risquait pas de passer inaperçue : mèche de cheveux violette entre des nattes rouges , pantalon noir à pois blancs en dentelle de calais , boléro peau de tigre et fume cigarette aux lèvres . vous êtes qui ? interrogea t elle d une voix rauque et ensommeillée . superintendant marlow et inspecteur higgins . scotland yard ? en effet . et on devait se voir ? nous avions rendez vous . vous êtes sûr ? certain . ah bon alors , entrez . marlow pensa que la créatrice de mode ne devait pas fumer que du tabac . dans l entrée , une cinquantaine de cartons à chapeaux entassés de manière assez instable , et des penderies ouvertes contenant pas moins d un millier de robes plus excentriques les unes que les autres et une centaine de paires de chaussures aux formes et aux couleurs variées , qui ne facilitaient pas la marche . vous vouliez me voir pourquoi , au juste ? le poignard de toutânkhamon , indiqua higgins . ça y est , je m en souviens ! allons dans mon bureau . le trio traversa une enfilade de pièces remplies de vêtements éparpillés et de journaux de mode . des meubles anciens se mêlaient à du design branché . au fond de l appartement , le bureau abritait une impressionnante collection de poignards anciens , de toutes provenances , accrochés aux murs . j ai mal au crâne , avoua amanda weigall . je me prépare un café au rhum et je reviens . pendant qu elle se traînait d un pas lourd vers sa cuisine , les deux policiers examinèrent l étrange trésor , plutôt inquiétant . l essentiel de l ingéniosité humaine en matière de poignards se trouvait rassemblé là , et deux fauteuils de cuir étaient disposés de manière à pouvoir les admirer . quatre cent trente deux pièces anciennes authentifiées , annonça la styliste , une tasse à la main . super non ? mon premier amant , un vieux lord , m a offert les deux premiers , et ça m a donné l idée de continuer . comme je gagne beaucoup d argent avec mes créations , je peux acquérir des raretés . chacune de ces lames a une histoire , et la plupart ont tué . excitant , non ? amanda weigall se laissa tomber dans un fauteuil et but une longue gorgée . le café au rhum , ça vaut un bon shot et ça décape . j ai tellement fait la bringue la nuit dernière que j ai du mal à émerger . faudrait que je me mette au sport , mais j ai trop de boulot . être tout le temps à la pointe de l innovation , c est pas de la tarte ! rien que pour mes cheveux , si vous saviez combien de produits chimiques il faut utiliser ! heureusement que je suis douée en sciences . j ai même inventé des mélanges inédits que je vends aux industriels . les femmes ont besoin de colorer leur caboche , non ? les hommes aussi , d ailleurs . vous voulez essayer ? sans façon , répondit higgins . ainsi , toutânkhamon vous passionne ? depuis que je suis môme ! la mode de l époque , géniale ! une longue robe rouge à bretelles , les seins nus et un bandeau floral dans les cheveux on n a jamais fait mieux . ces égyptiens , ils ont tout inventé . si la machine à remonter le temps existait , je n hésiterais pas un instant . amanda weigall pencha la tête en arrière . le ciel bleu , les reflets du nil , la chaleur , le vert brillant des cultures , des milliers d oiseaux , l envoûtement des parfums ah , messieurs de scotland yard , nous ne sommes que des décadents à côté de ces gens là ! ils transformaient la nature en art . adepte de l élégance victorienne , marlow n appréciait que modérément ces délires lyriques . voilà pourquoi vous avez entamé un rude combat pour acquérir le poignard de toutânkhamon . la styliste sursauta . l un des deux , inspecteur ! celui qui a été volé au musée du caire pendant les insurrections qui ont abouti à la chute de moubarak . une bande de pillards s est introduite dans le bâtiment et a dérobé quantité d objets , dont certains appartenant au trésor de toutânkhamon . des milliers d informations ont circulé sur la toile , et j ai trié le vrai du faux . pendant le bref règne des frères musulmans , qui veulent détruire les oeuvres païennes de l époque pharaonique , la police ne s est pas épuisée à rechercher les coupables . avec le maréchal al sissi , changement de décor . plusieurs objets ont été récupérés , mais pas tous , loin de là ! et quand j ai appris que la dague de fer de toutânkhamon avait transpercé la poitrine de ma copine d école jennifer , j ai sauté au plafond ! une douloureuse épreuve . douloureuse ? non , exaltante ! le plus célèbre des poignards sur le sol anglais , c était enfin l occasion inespérée de le récupérer et de couronner ma collection . marlow était abasourdi , higgins s engouffra dans la brèche . vous connaissiez donc bien la doctoresse jennifer stowe ? je ne l ai pas vue depuis vingt ans , mais je me souviens d elle : une casse pieds de première ! chignon strict , robe noire , corsage blanc , première dans toutes les matières , ennuyeuse à souhait . ne buvait pas , ne fumait pas , ne se droguait pas , ne couchait pas , même avec les filles . un dinosaure . comment avez vous appris sa mort ? par les réseaux sociaux , comme tout le monde . je m en fichais complètement , sauf qu un internaute affirmait qu elle avait été victime de la malédiction de toutânkhamon , qui l avait exécutée avec son fameux poignard en fer . ni une ni deux , j ai appelé mon copain ministre pour confirmation . bingo ! aussitôt , j alerte le cabinet d avocats spécialisé dans les litiges archéologiques . carnarvon et carter , le découvreur de la tombe de toutânkhamon , ont été volés comme au coin d un bois par les autorités nationalistes de l époque . conformément au contrat en vigueur , la totalité du trésor aurait dû leur revenir . les politicards ont modifié la loi pour qu il reste en égypte , et les fouilleurs furent cocus ! puisque le poignard est revenu chez nous , j ai entamé un procès avec la ferme intention de l acquérir . la situation se présente mal , révéla marlow ; scotland yard a reçu un ordre de restitution . mais que devient l angleterre ? on est chez nous , oui ou non ? ce dernier vendredi , entre et heures , où vous trouviez vous ? la styliste s insurgea . ça vous regarde ? lors d une enquête criminelle , tout nous regarde . elle se renfrogna . je suis superstitieuse . très superstitieuse . les vendredis , je reste chez moi et je regarde de vieux films . seule ? ah ça oui ! mes amants et mes maîtresses , je les rencontre à l hôtel . chez moi , c est chez moi . je dessine , je crée mes modèles et je ne suis dérangée par personne . la concentration , c est la clé . la concentration , et l anatomie ! le corps s est modifié , j étudie les modélisations et j adapte mes vêtements . vous , inspecteur , vous avez un style vintage que je ne déteste pas mais vous , superintendant , c est impossible ! higgins vola au secours de son collègue en changeant de terrain . connaissez vous pearson jewell ? l assistant de jennifer ? un pisse froid , mais compétent . j ai lu un de ses articles sur la métallurgie de l antiquité et je l ai contacté pour en savoir plus . il m a considérée comme une moins que rien , et je ne lui ai pas caché ma façon de penser . pour des prétentieux de son genre , il y a forcément un terminus . il y est arrivé . vous voulez dire qu il est mort . amanda weigall se frappa le front . la malédiction de toutânkhamon ? semble t il . la toile parlait de l équipe de jennifer et je n ai pas fait le rapport ! ça signifie qu akram et murgeson y sont passés , eux aussi ? je le crains . les fréquentiez vous ? la styliste eut un léger sourire . oui , mais pas de la même façon ! mohamed akram a tenté de me vendre une contrefaçon de poignard ptolémaïque , et j ai assez d expérience pour identifier un faux . ce truqueur s était recommandé de jennifer , mais je l ai fichu dehors à coups de pied dans le derrière ! bjorn , en revanche amanda weigall se perdit quelques instants dans ses souvenirs . un de mes meilleurs amants j adorais son petit hôtel particulier de style mauresque , si original au coeur d un îlot moderne ! son design était nul , mais pas ses caresses . avec lui , j oubliais tout . un jour , il m a déçue . un comportement de macho préhistorique . je l ai plaqué . les souvenirs , c est parfois du plaisir . en ce moment , je suis seule et je ne me plains pas . avez vous également rencontré denis paltrow ? non . qui est ce ? un spécialiste des métaux précieux . son bras droit s appelle piotr lousi , et ils jouent un rôle important à la bourse . voilà le genre d endroit que je n ai jamais fréquenté ! mon avocat gère ma fortune , moi je dépense . vous intéressez vous aux étoffes anciennes ? pas du tout ! mon job , c est le tissu moderne . pendant les quinze prochains jours , je m enferme ici pour dessiner ma future collection . mon modèle vedette portera un pantalon de pyjama en soie rayée et une veste de pompier avec ajouts de dentelle . le tout londres en parlera . la styliste parut accablée . vous ne pouvez pas savoir à quel point ce métier est épuisant il faut sans cesse se renouveler et explorer des pistes inconnues , séduire les critiques et les magazines de mode . parfois , j ai envie d arrêter . soudain , elle se redressa . que scotland yard ne me trahisse pas en rendant aux égyptiens le poignard de toutânkhamon ! c est à moi qu il reviendra et à personne d autre . l occasion est trop belle . le foreign office s est emparé de l affaire , indiqua le superintendant . mon ministre m aidera , vous verrez ! et j agiterai tous les réseaux sociaux . arthur weigall appartiendrait il à votre famille ? questionna higgins . la styliste réfléchit longuement . mes parents sont décédés , je suis fille unique , je n ai plus aucun contact avec des weigall . aussi loin que je m en souvienne , il n y a jamais eu d arthur dans la famille . à qui pensez vous ? à un égyptologue contemporain de howard carter , qui lui a causé beaucoup d ennuis après la découverte de la tombe de toutânkhamon . on suppose qu il est à l origine de la malédiction , en ayant propagé de fausses rumeurs . en somme , un personnage peu reluisant ! bon courage pour votre collection , mademoiselle . nous ne nous reverrons pas , je présume ? qui sait ? une enquête criminelle réserve toujours des surprises . une petite pluie , un vent frais , des cohortes de nuages changeant sans cesse de forme , une délicieuse route de campagne serpentant entre des haies et des propriétés anciennes , entourées de pelouses tondues à la perfection : il n en fallait pas davantage pour redonner de la vigueur à la vieille bentley et lui permettre de soulager son carburateur . le manoir de la princesse eurydice moynihan se dressait au milieu d un parc arboré de cinq hectares , à une heure trente du centre de londres . construit au xixe siècle en grès rosé , il avait une allure pataude et un rien prétentieuse . un escalier monumental menait à un perron , situé sous une tour de guet crénelée . de hautes fenêtres à meneaux rythmaient une façade ornée de vigne vierge . la vieille bentley se gara entre deux massifs de buis . un domestique en habit s approcha . vous êtes scotland yard ? superintendant marlow et inspecteur higgins . la princesse vous attend dans le salon d honneur . veuillez me suivre . une symphonie de roses . des murs peints en rose , des tapisseries avec des roses , des tapis roses , des bouquets de roses , des meubles regency roses , une table rose , des fauteuils et des coussins roses , un piano à queue rose . et la pianiste , qui jouait un impromptu de schubert , portait une robe rose et était chaussée d escarpins roses . le domestique attendit la fin du morceau . la princesse daigna se retourner pour contempler ses hôtes , dont le domestique annonça les noms . la raison de votre visite , messieurs ? enquête criminelle , répondit higgins . criminelle ! n est ce pas un peu excessif ? nous en sommes à cinq cadavres . un nombre impressionnant , j en conviens . mais en quoi suis je concernée ? nous sommes ici pour vous l expliquer . vous avez de la chance , j ai une heure de libre devant moi . cheveux et pommettes rosés , la princesse était une fort jolie femme d une trentaine d années . elle quitta son piano avec une élégance souveraine . asseyez vous , messieurs . le domestique s empressa de remplir deux flûtes de champagne rosé . en raison de la soirée qui m attend , indiqua eurydice moynihan , je n ai droit qu à de l eau minérale . une délicate opération à coeur ouvert . vous êtes chirurgienne ? s étonna marlow . un superbe métier , qui exige une discipline de fer . certes , robotisation et informatique évitent quantité d erreurs humaines , mais décisions et interventions demeurent essentielles . aucune possibilité de se laisser aller . je suppose que vous êtes liée à lord berkeley moynihan , chirurgien du roi d angleterre , de lord carnarvon et de howard carter ? avança higgins . la jeune femme sourit . seriez vous un spécialiste de l affaire toutânkhamon ? nécessité oblige . moynihan est un pseudonyme , en hommage à ce remarquable praticien , féru d égyptologie , qui réparait les épaules abîmées des sphinx , comme s il s agissait d êtres vivants ! vu qu il conjuguait mes deux passions , j ai décidé de me placer sous sa protection . oserai je vous demander votre véritable nom ? eurydice dupin , père français , mère galloise , tous deux décédés . fille unique et célibataire . et princesse ? c est un titre que m a attribué un tabloïd quand j ai acquis ce manoir avec mon héritage . mon père dirigeait une biscuiterie industrielle et ma mère possédait une vingtaine d appartements luxueux à londres . brillantes études , je suppose ? j ai su lire et écrire à quatre ans , et j ai aussitôt ressenti le plus vif intérêt pour les sciences . mathématiques , physique , chimie , anatomie elles m ont conduite vers la médecine , et j ai décroché mon premier diplôme à vingt ans , avant de m orienter vers la chirurgie de pointe . réparer des coeurs et prolonger des vies , n est ce pas merveilleux ? et le rose ? un hommage à ma mère . elle se prénommait rose et a succombé à un infarctus , le jour de mes seize ans . je n avais pas encore la capacité de la soigner . pour la garder présente , je baigne dans cette couleur . elle me donne les forces dont j ai besoin . s inspirer de ses ancêtres , les vénérer , implorer leur assistance , rien de plus essentiel . dans notre société individualiste , donc déchirée et incohérente , nous avons oublié le passé et n attachons d importance qu à l éphémère . c est pourquoi nous courons à la catastrophe et , contrairement à l opinion répandue , les nouvelles technologies ne nous sauveront pas . la religion est l opium du peuple , internet son héroïne . la princesse s exprimait avec une remarquable égalité de ton et une voix envoûtante . sensible au timbre des cantatrices d exception , higgins l était à celui là . le champagne rosé était une pure merveille . bulles très fines , goût de framboise , long en bouche . si nous revenions à la raison de votre visite ? une scientifique de votre niveau en rira : la malédiction de toutânkhamon . les traits de la chirurgienne se figèrent , elle se leva . je vais vous montrer mon jardin secret . au passage , higgins nota des détails : eurydice moynihan était parée d un discret collier d or rose et d une montre au boîtier du même métal . le trio traversa un autre salon , lui aussi voué à cette couleur fétiche , et la princesse poussa une porte dérobée donnant accès à une bibliothèque haute sous plafond . des milliers de volumes et de revues d égyptologie consacrés à l égypte ancienne , et plus particulièrement aux règnes d akhénaton , de néfertiti et de toutânkhamon . les oeuvres de howard carter figuraient en bonne place . des étudiants rédigeant leur thèse en auraient salivé . se déplaçant lentement , higgins apprécia la qualité de l information rassemblée . la malédiction de toutânkhamon n est pas une plaisanterie , déclara la princesse d une voix légèrement altérée , et je suis bien placée pour le savoir . scott marlow songea à des aveux spontanés . cette étrange affaire était peut être sur le point de s éclaircir . gardant son calme , higgins feuilleta l un des rapports de fouille de howard carter . pourriez vous nous donner des précisions , princesse ? je suis la réincarnation de néfertiti , la mère de toutânkhamon . hier comme aujourd hui , mon rôle consiste à le protéger . et j empêcherai quiconque de lui nuire . bjorn murgeson , par exemple ? eurydice moynihan leva les yeux au ciel . comment le savez vous ? nous avons retrouvé une lettre à son domicile . j en suis bien l auteur . cet avertissement était nécessaire . vos liens d amitié avec bjorn murgeson nous n étions pas amis , inspecteur , mais amants . drôle , cultivé , bjorn avait un charme fou . nous nous sommes rencontrés à un congrès sur les nouvelles technologies et avons décidé de nous amuser quelque temps ensemble . rien de plus sérieux ? l amour n est pas une chose sérieuse . quand le plaisir s épuise , mieux vaut changer et savourer à nouveau les joies d une trouvaille . puisque la rupture est inévitable , pourquoi la redouter ? bjorn murgeson vous a parlé du projet toutânkhamon , je présume ? la chirurgienne fixa higgins avec intensité . la participation à une entreprise aussi originale ajoutait à sa séduction naturelle , mais elle m a obligée à lui révéler mon identité profonde . en tant que néfertiti , je l ai sommé d abandonner ses travaux relatifs à mon fils toutânkhamon et de le laisser dormir en paix . recherches maudites , avez vous écrit . exactement . et j ai ordonné à bjorn de se retirer de cette équipe qui voulait violer la momie . sinon sinon ? sinon , j agirais et je l empêcherais de nuire . marlow frissonna . en dépit de ses propos délirants , la jeune femme n avait nullement l air d une folle . froide , déterminée , elle s exprimait avec calme . higgins continuait à examiner la bibliothèque , feuilletant certains volumes . comment a réagi bjorn murgeson ? il a d abord pensé que je plaisantais et que je lui jouais une comédie stupide , puis il m a prise au sérieux , en me recommandant de consulter un psychiatre . j ai insisté pour qu il abandonne le projet toutânkhamon , mais il a refusé , prétextant que ce serait le tournant de sa carrière . vous avez donc mis votre menace à exécution . je n avais pas le choix . des aveux , soupira intérieurement scott marlow ; la reine des preuves , avant l adn . une affaire promptement résolue , un drame de la démence . comment avez vous procédé ? demanda higgins . en agissant comme toute bonne mère , prête à se sacrifier pour sauver son fils de la main d une bande d assassins . bjorn était aux ordres d une scientifique redoutable , jennifer stowe , assistée de son âme damnée , pearson jewel , et d un égyptien malhonnête , mohamed akram . ensemble , ils formaient une cohorte de démons . seule solution : les supprimer . en effet . ils s apprêtaient à partir pour l égypte , munis de toutes les autorisations pour accomplir leur profanation . et bjorn s en vantait , comme s il s agissait d une simple exploration technologique ! les momies ne sont pas des morts ordinaires , inspecteur ; le corps périssable a été transformé en corps osirien . bouche , yeux et oreilles ont été ouverts par les puissances de l autre monde . les souiller et leur infliger des souffrances est un véritable crime . tout cela , je l ai longuement expliqué à bjorn , en pure perte . lui et ses complices n avaient d autre dieu que la science , ne considérant pas la momie de toutânkhamon comme un être respectable , mais comme un terrain d expériences ! la princesse avait rassemblé l ensemble des publications consacrées aux milliers d objets extraordinaires composant le trésor du pharaon ; sans nul doute , la plus fabuleuse découverte archéologique de tous les temps . comment vous êtes vous procuré les tissus anciens que vous avez empoisonnés ? pour la première fois , eurydice moynihan parut désarçonnée . les tissus quels tissus ? face à l horreur de son acte , déplora marlow , la princesse recule ! elle avoue sans avouer . comportement classique des schizophrènes . higgins ne se départit pas de son calme . utilisées par les embaumeurs lors des funérailles de toutânkhamon , rappela t il , ces modestes reliques sont devenues , par votre intervention , des armes mortelles . pas du tout ! s emporta eurydice moynihan ; je ne me suis pas servie de tissus ni de bandelettes ! en ce cas , quel moyen avez vous employé ? les conjurations issues des grands recueils magiques , comme les textes des sarcophages . nous connaissons le loup garou , les sorciers égyptiens envoyaient le faucon homme contre les individus maléfiques . il les déchirait de ses serres et les réduisait à néant . pendant une nuit entière , j ai prononcé les formules d exécration , avec la certitude que justice serait faite . et elle l a été . les médias ont parlé , à juste titre , de la malédiction de toutânkhamon . mon fils a agi en état de légitime défense . marlow éprouva une petite déprime : ces aveux là ne mèneraient nulle part ! aucun juge n interpellerait cette démente sur la base d un tel dossier , et scotland yard se ridiculiserait . restait une chance minuscule . le dernier vendredi , entre et heures , où vous trouviez vous ? à ma clinique privée , en train d opérer . vous voulez vérifier ? eh bien retournons au salon d honneur . j appelle le gérant . la princesse utilisa son portable rose et le passa au superintendant , qui eut au téléphone le responsable administratif de l établissement , lequel confirma les déclarations de la chirurgienne . et toute son équipe médicale pouvait témoigner . sur son carnet noir , higgins raya une ligne : la princesse n avait pas poignardé jennifer stowe . vous avez une mémoire remarquable , observa t il . certains chirurgiens refusent d opérer le vendredi ; moi , je ne suis pas superstitieuse . et si je me souviens si bien de cette intervention , c est à cause de son extrême difficulté . la plus rude de ma carrière . elle a débuté à heures et s est terminée à minuit . deux fois , j ai cru perdre mon patient . mes assistants furent formidables , et j ai réussi à vaincre la mort . marlow était déboussolé . d un côté , une mythomane en proie à des rêveries antiques ; de l autre , une remarquable praticienne , capable de sauver des vies . l atmosphère du salon d honneur était moins étouffante que celle de la bibliothèque . le domestique apporta une nouvelle bouteille de champagne rosé et des biscuits au fromage . saviez vous que le poignard en fer de toutânkhamon avait été dérobé au musée du caire ? je connais le coupable , si on peut l appeler ainsi : le faucon homme . sa lame a percé le coeur de tous les profanateurs , n est ce pas ? j ai déclenché ce châtiment , je le reconnais , et je ne regrette rien . la princesse but un peu d eau , marlow vida sa flûte . bien que léger , ce breuvage lui redonna un semblant de tonus . avoir la sensation de s enfoncer dans un marécage lui déplaisait au plus haut point . vous connaissiez bien les membres du projet toutânkhamon , avança higgins . vu leur probable dangerosité , j ai mené une enquête approfondie , sans négliger les informations procurées par bjorn sur l oreiller . l amour rend beaucoup d hommes bavards . la tête pensante , c était la doctoresse stowe , têtue et compétente . un protocole implacable , la maîtrise des technologies de pointe . cette fanatique aurait soumis la momie à des milliers d examens , avec l aide de son chien fidèle , pearson jewel . aucune personnalité , mais un technicien hors pair . idées diaboliques : s adjoindre bjorn murgeson , l un des meilleurs biotechnologues de sa génération , et mohamed akram , un ingénieur corrompu qui aurait facilité leurs démarches en territoire égyptien . le seul but de ces démons : la célébrité . ils seraient devenus des vedettes et auraient empoché un maximum d argent . qui pouvait s opposer à eux , sinon moi , en implorant le faucon homme d intervenir ? lorsqu il agit , n utilise t il qu un poignard ? je l ignore , inspecteur . l important , c est le châtiment . puisqu il a été appliqué , je suis rassurée . avez vous rencontré denis paltrow ? eurydice moynihan fouilla dans sa mémoire . je ne crois pas qui est ce ? un spécialiste du cours des métaux précieux , notamment de l or . un excellent gestionnaire de fortune s occupe de mes avoirs , et je me contente de ses résultats . le monde de la finance m est étranger . ce faucon homme pensez vous qu il continuera à frapper ? la princesse prit une profonde inspiration et regarda au loin . non , il a rempli sa tâche , puis est retourné dans les ténèbres . et des ondes protectrices envelopperont la momie de toutânkhamon , comme par le passé . professeur de médecine à l université du caire , sayeed mohamed thebat a démontré qu une émanation radioactive provenant des momies royales et produite par une substance non identifiée empoisonnait les profanateurs . les momificateurs avaient pris leurs précautions . eurydice moynihan consulta sa montre rose . pardonnez moi , messieurs , mais je dois partir pour la clinique . une malformation cardiaque à réparer . le domestique réapparut . votre voiture est avancée . la chirurgienne se précipita vers sa ferrari et démarra en trombe . par bonheur , la vieille bentley ne subit pas l irritation du superintendant et regagna londres avec la prudence qui s imposait en cas de route mouillée . il faudrait enfermer cette fausse princesse ! il est rare d entendre autant d inepties en si peu de temps ! ne pratique t elle pas la chirurgie cardiaque avec sérieux ? en tout cas , elle possède un alibi en béton pour l assassinat de jennifer stowe . en revanche , elle a pu expédier les tissus qu elle avait elle même empoisonnés . d autres suspects également , rappela higgins . j espère que vous n accordez pas le moindre crédit à cette folie de faucon homme ? les anciens égyptiens savaient identifier les forces démoniaques et adoptaient de multiples mesures pour les combattre . redoutables , des âmes errantes s attaquaient aux humains et des spécialistes intervenaient afin de les renvoyer dans les ténèbres . nous ne sommes plus à l époque des superstitions ! la science n en serait elle pas une ? marlow ne s engagea pas sur ce terrain . parfois , son collègue avait des attitudes rétrogrades ; mais il était bien content de l avoir à ses côtés dans cette affaire toutânkhamon où la rationalité semblait mise à rude épreuve . puisque le poignard et les tissus mortels sont authentiques , reprit l ex inspecteur chef , il nous faut repérer une piste précise . laquelle ? celle d un trafiquant d antiquités qui a payé les voleurs et sorti les objets d égypte pour les vendre à l assassin . marlow se sentait de nouveau en terrain solide . auriez vous une idée ? l un de mes amis me fournira de précieuses indications . ce type de trafiquant n est il pas particulièrement dangereux ? des sommes considérables sont en jeu . si vous tentez d obtenir un renseignement fiable , higgins , ne prenez pas de risques inconsidérés ! nous adopterons la stratégie adéquate . les deux hommes atteignirent le yard à la nuit tombante . à peine entraient ils dans le bureau du superintendant que holmes accourut , brandissant une liasse de rapports . j ai refait toutes les analyses . marlow s assit dans son fauteuil , higgins ouvrit son carnet noir . nous vous écoutons , holmes . le technicien avait triste mine . rien de positif , hélas ! j espérais dénicher un indice qu on aurait raté lors de la première batterie d expertises , mais chou blanc . uniquement l adn des victimes et leurs empreintes sur le poignard et les tissus . personne d autre , pas l ombre d une piste . pas même à propos de denis paltrow ? demanda higgins . lui seul a tripoté la bandelette empoisonnée . le jeune génie du laboratoire central ne cachait pas sa déprime ; lui qui aurait tant aimé fournir un élément décisif à l ex inspecteur chef ne lui présentait que des évidences , dépourvues d intérêt . et les paquets envoyés par la poste ? toute une équipe s en occupe . on éliminera les empreintes des préposés , avec l espoir d isoler celles de l expéditeur . mais je ne suis guère optimiste . seule certitude : si elles existent , nous les décèlerons . autre problème : si elles ne sont pas répertoriées , comment identifier leur propriétaire ? procédons étape par étape , recommanda higgins ; en cas de résultat positif , nous aviserons . holmes reprit confiance . avez vous des éclaircissements sur le comte richard ? le jeune scientifique consulta un dossier . son véritable nom est balfour cheipor . âgé de soixante dix sept ans , il est né au caire , a vécu longtemps en égypte avant de s installer à londres où ses activités de voyant , de médium et de numérologue ont assuré sa fortune . il possède la moitié d un immeuble de regent s park . higgins nota l adresse précise . holmes ajouta les coordonnées téléphoniques et informatiques du spécialiste du paranormal et quitta le bureau en courant . voudriez vous tenter de joindre le comte richard , mon cher marlow , et lui demander un rendez vous ? le superintendant tomba sur un secrétaire qui accepta de lui passer son patron . ce soir , dîner chez moi ? proposa le mage . higgins approuva d un hochement de tête . entendu , nous arrivons . la vieille bentley aurait préféré une nuit tranquille , mais l enquête avait ses exigences . la circulation devenant plus fluide , elle emprunta la longue et étroite harley street , la rue des médecins , pour aboutir à la lisière de regent s park , dont les superbes immeubles donnaient sur le parc du xviiie siècle créé par john nash . et cette partie de la capitale avait une particularité qui plaisait au superintendant : être la propriété personnelle de la reine élisabeth ii . ainsi , elle ne serait pas offerte en pâture aux architectes modernes . un voiturier accueillit les deux policiers et s occupa de leur véhicule , pendant qu un butler leur donnait accès au domaine du comte richard . le hall était un petit musée rassemblant de remarquables témoignages de l art égyptien : stèles provenant d abydos , le royaume d osiris , statuettes funéraires , papyrus du livre des morts . une lumière douce mettait en valeur ces chefs d oeuvre . bienvenue dans mon antre , clama la voix grave du comte richard . l athlétique médium était vêtu d un costume de soie rouge sombre et avait une allure impériale . fervent mozartien , higgins songea à une apparition du commandeur , revenant de l autre monde , à la fin de don juan . appréciez vous ces petites merveilles , messieurs ? qui ne serait pas ébloui ? interrogea l ex inspecteur chef . on jurerait presque que les anciens égyptiens ont maîtrisé la mort . tel est mon avis . et nous avons eu tort d oublier leur enseignement pour nous livrer pieds et poings liés aux illusions du progrès technique . face à la mort , nous sommes désarmés ; les égyptiens , eux , étaient équipés , comme l indiquent leurs textes . après la princesse déglinguée , le mage allumé , pensa marlow , qui s apprêtait à subir une soirée épouvantable . j avais prévu votre visite , révéla le comte ; c est pourquoi j ai annulé un dîner de gala et prié l un des meilleurs chefs londoniens de nous préparer un menu agréable . je vous précède . l antre ressemblait à un palais . le trio traversa deux salons luxueux : marbre rose d assouan , tapisseries médiévales évoquant des paysages orientaux , lampes antiques . un maître d hôtel ouvrit les battants en chêne massif de la porte de la salle à manger , symphonie de dorures et de peintures représentant des scènes de banquet , inspirées des tombes de l égypte ancienne . le comte richard présida , encadré de ses hôtes . le maître d hôtel s empressa de servir du champagne aux bulles très fines et des toasts nappés de caviar . votre pays natal ne vous manque t il pas ? demanda higgins . je ne l ai jamais quitté . d abord , j y retourne chaque année ; ensuite , je suis en contact médiumnique permanent avec lui . néanmoins , je goûte les charmes de londres ; j ai aménagé ce modeste sanctuaire pour y méditer en toute sérénité et préserver mes dons . le caviar était à la hauteur du champagne ; même si marlow préférait des mets plus consistants , il ne le dédaigna pas . l adjonction d un foie gras aux figues lui parut opportune . comte richard appartiendriez vous à une vieille lignée ? interrogea higgins . simple appellation professionnelle , pour impressionner la clientèle aisée . mes tarifs varient beaucoup en fonction de la fortune de mes clients . et quand je travaille comme expert pour scotland yard , c est gratuit ! mon véritable nom est balfour cheipor , je suis né au caire et j ai acquis la nationalité britannique . cheipor , cheipor n était ce pas un médium qui joua un rôle important lors de la première malédiction de toutânkhamon ? le comte richard esquissa un sourire . lui aussi portait un autre nom , inspecteur : comte louis harmon . il tenait ses pouvoirs d une main de momie , et pas n importe laquelle : celle de makétaton , la troisième fille d akhénaton et de néfertiti . ce voyant avait annoncé que toutânkhamon châtierait les profanateurs et se manifesterait chaque fois que l on tenterait de violer son repos éternel . ce cheipor et vous un lien familial ? non , mais un lien occulte . tiendriez vous également vos pouvoirs d une main de momie ? ils m ont été révélés alors que je contemplais les momies royales , au musée du caire . mon esprit a traversé l espace et le temps , j ai scruté l âme des êtres et manié les forces invisibles . les ignorer ou s en moquer est une grave erreur , due à la vanité de nos scientifiques contemporains , trop sûrs de leur savoir . les anciens égyptiens étaient allés beaucoup plus loin que nous dans bien des domaines . en provenance du lac léman , l omble chevalier sur un lit de poireaux , accompagné d une sauce aux fines herbes et d un grand cru classé de bourgogne blanc , fut un enchantement . aviez vous prévu le retour de toutânkhamon ? sincèrement , oui , inspecteur . quand le projet d étude approfondie de la momie , à l aide de technologies de pointe , a été annoncé , j ai senti que les profanateurs couraient à la catastrophe . ne tenant aucun compte des nombreuses victimes de la première malédiction , ils s estimaient invulnérables et plus puissants qu un pharaon qui a traversé des millénaires . quelle vanité ! quel infantilisme ! tant pis pour eux . et si d autres prétentieux s attaquent à la momie , ils subiront le même sort . outre vos dons particuliers , avez vous suivi des études ? en égypte , médecine et chimie . j aurais pu devenir un honnête praticien , mais la voyance a bouleversé mon plan de carrière . nul ne saurait échapper à son destin . plutôt mal à l aise , marlow revint au concret . ce dernier vendredi , entre et heures , où vous trouviez vous ? l heure précise qui vous intéresse , ne serait ce pas h , le moment où la doctoresse jennifer stowe s est évanouie , avant d être transpercée par la dague en fer de toutânkhamon ? le superintendant blêmit . comment comment avez vous appris ces détails ? à cet instant tragique , j étais présent . la digestion de scott marlow se bloqua . vous vous plaisantez ? en ai je l air ? alors , vous avouez ! avouer quoi ? l assassinat de jennifer stowe . balfour cheipor garda son sang froid . j ai simplement assisté à la scène . le roi a exécuté la principale responsable de la future profanation . et , s il a supprimé les membres de son équipe , c est pour empêcher que l un d eux ne reprenne le flambeau . ni jennifer stowe ni ses employés n ont tenu compte de mes avertissements , pourtant répétés . cette présence , demanda higgins , de quelle nature était elle ? je parle de mon double médiumnique , bien entendu . il est attaché à toutânkhamon depuis si longtemps qu il a quitté mon corps pour se rendre sur le lieu du châtiment . et vous même , où vous trouviez vous ? dans mon oratoire , privé de toute conscience et plongé dans un profond sommeil . vos domestiques pourraient ils en témoigner ? le vendredi est leur jour de congé . j étais donc seul chez moi , pendant que mon double assistait au nécessaire anéantissement de jennifer stowe . marlow hésitait sur la conduite à suivre . d une certaine manière , le voyant avouait son crime , et l arrestation s imposait ; mais son avocat ferait intervenir un psychiatre qui déclarerait le comte richard irresponsable . et aucun juge ne se lancerait dans un procès à partir d une base aussi fragile . restait à espérer que higgins trouverait de solides arguments pour inculper cet inquiétant personnage . d une tendresse exceptionnelle , un tournedos aux petits légumes atteignait un sommet ; et un grand cru classé du bordelais en souligna la saveur . avez vous rencontré les victimes ? questionna higgins . non , je me suis contenté de communiquer par mails . y compris avec denis paltrow ? qui est ce ? pour vos placements , ne vous préoccupez vous pas de la bourse et des cours de l or , par exemple ? ma banque s en occupe , inspecteur , les questions d argent m ennuient . l ex inspecteur chef consulta son carnet noir . parmi vos clients figurent des personnalités de premier plan , m a t on dit . en effet . mais je suis soumis au secret professionnel . dans le cadre d une enquête criminelle , il est parfois nécessaire de le lever . accepteriez vous de nous aider ? je crains que ce ne soit exclu . essayons , voulez vous ? essayez . brenton callender , un industriel spécialisé dans les tissus haut de gamme , vous aurait il consulté ? le comte richard s essuya la commissure des lèvres . ce n est pas impossible . de quoi le soupçonnez vous ? de meurtre . cela me surprendrait beaucoup . brenton est rustique , bourru et et violent ? des accès d irritation , mais de là à tuer quelqu un ! qu attendait il de vous ? c est délicat , inspecteur . très délicat . votre concours nous serait précieux . cheipor savoura une gorgée d un vin fruité et long en bouche . dans son domaine , brenton callender est une vedette , et la qualité de ses produits est appréciée de tous . une formidable réussite professionnelle , un travailleur infatigable , et cet extraordinaire musée privé qu il m a autorisé à visiter . il ne s adressait pas seulement à l esthète , je présume . plus fragile qu il n y paraît , ce brave homme avait grand besoin de mes services . une existence professionnelle remarquable , certes , mais du côté de la vie privée , une série d échecs qui lui brisaient le moral et le conduisaient à une grave dépression . il désirait se marier et fonder un foyer , mais ne parvenait pas à trouver une compagne . s estimant victime du mauvais oeil , il a décidé de s en débarrasser . une démarche intelligente et justifiée . j ai donc fait le nécessaire . avec succès ? je viens de recevoir un carton d invitation me conviant à son prochain mariage , et vous m en voyez fort heureux . le carnet noir de higgins se remplissait . brenton callender aurait il évoqué la malédiction de toutânkhamon ? non , inspecteur , et son cas était des plus simples . des blocages affectifs causés par des jaloux . des formules , efficaces depuis des millénaires , ont suffi à les briser . pure coïncidence , pensa marlow ; ce cheipor s est contenté d exploiter la situation à son avantage . vous qui êtes si proche des pharaons , reprit higgins , vous avez peut être croisé le chemin de l égyptologue dan mace . pour la première fois , le voyant parut légèrement contrarié . lui aussi , vous le soupçonnez de meurtre ? en effet . un cas complexe , inspecteur . très complexe . notre première rencontre fut houleuse , révéla balfour cheipor . j assistais à une conférence de dan mace sur toutânkhamon et , au terme de sa péroraison , je l ai interrogé sur l ampleur de la malédiction . furieux , il m a traité d illuminé et de charlatan . plusieurs personnes ont vigoureusement protesté , et la soirée s est terminée dans le brouhaha . une dizaine de jours plus tard , mace s est présenté à mon cabinet , sans rendez vous , et fort excité . je l ai prié d attendre la fin d une consultation et j ai accepté de le recevoir . un discours haché , des tics , un état de nerfs lamentable , des excuses emberlificotées , puis une requête précise . une équipe de scientifiques avait bâti un projet toutânkhamon visant à étudier la momie du roi selon des méthodes ultramodernes et à percer enfin tous ses secrets . et l égyptologue me demandait d utiliser mes pouvoirs afin de ruiner l entreprise . vous a t il donné ses raisons ? c était indispensable . dan mace a évoqué une rivalité professionnelle de longue date . il ne voulait pas que jennifer stowe devînt célèbre , en le reléguant dans l ombre . banale dispute entre savants ? je n y ai pas cru et j ai exigé une totale sincérité . mace s est effondré en pleurs , avouant qu il se sentait la proie d un envoûtement . véritable tigresse amoureuse , jennifer stowe ne cessait de le poursuivre de ses assiduités , lui jurant qu il serait tôt ou tard son mari . et le malheureux voyait sa résistance décliner , ne se sentant pas la force de lutter contre cette prédatrice . le désenvoûtement n est il pas l une de vos spécialités ? exact , inspecteur ; souvent , c est long et ardu . cette fois , je n ai pas eu à employer mes talents . auriez vous refusé d aider cet égyptologue en détresse ? balfour cheipor eut un étrange sourire . je me suis contenté de lui décrire l avenir . toutânkhamon n accepterait pas d être violenté et interviendrait pour supprimer les profanateurs . autrement dit , dan mace serait bientôt débarrassé de jennifer stowe , si cette dernière s obstinait . quelle fut sa réaction ? effarement et peur . il s est enfui en courant . aujourd hui , il constate que j ai dit la vérité , et le voici délivré . ce mace est gravement perturbé , pensa marlow ; en voilà un qu il ne faut pas éliminer de la liste des suspects . et si toute cette affaire , recouverte d un voile pharaonique , n était qu un drame passionnel ? auriez vous rencontré amanda weigall ? demanda higgins . à plusieurs reprises . elle a sollicité une tâche très originale qui réclamait des compétences particulières : ôter les ondes nocives des poignards de sa collection qui avaient donné la mort . elle voulait des armes pures et pacifiées ; certaines ont exigé de longues heures de dépollution . la dague en fer de toutânkhamon appartenait elle à cette collection ? certes pas , inspecteur ! mais je vous confesse que ce fut une besogne pénible , tant il fallut annihiler les souvenirs d actes barbares . décidément , pensa marlow , cette amanda weigall n est pas plus équilibrée que les autres suspects . lucas gardiner ne vous aurait il pas contacté ? demanda higgins . cheipor réfléchit . un chimiste d une quarantaine d années , presque chauve , spécialiste des poisons anciens ? c est bien lui . nous avons eu un long entretien en effet . il m a présenté des fioles contenant des poisons qu il avait fabriqués à partir des indications révélées par les papyrus de l égypte ancienne . il voulait savoir si mes dons de voyance confirmaient la qualité de ses produits . et ce fut le cas ? une réussite si parfaite que j en fus troublé ! j ai revécu les textes des mages travaillant dans les laboratoires des temples et constaté que lucas gardiner n avait commis aucune erreur . d après vous , le contenu des fioles était donc redoutable ? sans nul doute ! une charlotte au chocolat , onctueuse à souhait , couronna le superbe repas . le comte richard revint au champagne , cette fois rosé , pour mieux déployer les saveurs . nous avons interrogé une personne qui adore le rose , indiqua higgins , la princesse eurydice moynihan . les yeux de balfour cheipor flamboyèrent . un regard de tueur , nota marlow , impressionné . elle n a rien d une princesse , affirma le voyant . cette femme est dangereuse , il ne faut pas s en approcher . j aurais dû dire une reine , rectifia higgins , puisqu elle prétend être la réincarnation de néfertiti et la mère de toutânkhamon . folie pitoyable ! vous seriez vous heurtés ? quand elle m a consulté , j ai rendu un verdict définitif : imagination délirante , aucune réalité . furieuse , elle a claqué ma porte et s est répandue dans le tout londres pour me traiter d escroc . ses propos n ont guère nui à ma réputation , mais elle continue à me poursuivre de sa haine . savez vous qu elle est une chirurgienne reconnue ? je l espère pour ses patients , mais je la vois bientôt internée dans un hôpital psychiatrique . un arabica de haute tenue et un authentique cognac furent servis dans un salon aux murs de carreaux de faïence d un bleu extraordinaire . ils proviennent d un palais du nouvel empire , malheureusement détruit , indiqua cheipor ; à eux seuls , ces modestes témoignages prouvent le raffinement de la cour des pharaons . mais qui en douterait après avoir admiré les trésors de toutânkhamon ? selon vous , le roi a t il fini de se venger et sa malédiction est elle levée ? le comte richard ferma longuement les yeux . puis il s exprima d une voix sombre , presque rauque : les profanateurs ont subi un juste châtiment . à présent , la momie repose en paix . mais si d autres prédateurs s y attaquent , ils seront détruits . nonobstant le plaisir des papilles , marlow avait passé l une des pires soirées de son existence . errer dans le monde des illuminés n était vraiment pas sa tasse de thé . sous un léger crachin , la vieille bentley raccompagna higgins à son hôtel , prenant garde aux écologistes à vélo équipé d un moteur électrique et fonçant à vive allure . j ai dix fois hésité à l embarquer , avoua marlow ; mais les juges déclareront ce dément irresponsable , et il repartira les mains libres en se pavanant ! il nous manque trop d éléments pour lancer une accusation , estima higgins , et nous avons beaucoup de points obscurs à éclaircir . nul doute que ce cheipor , alias comte richard , est au centre de la toile , puisqu il a fréquenté tous les suspects ! une belle brochette de dérangés . et si si cheipor les manipulait ? vu la puissance du personnage , ce ne serait pas surprenant ! le bonhomme est enjôleur et capte ses proies avec une belle efficacité . en plus , en s érigeant comme témoin du meurtre , à travers son double , il se paie notre tête ! higgins ne commenta pas . ma matinée sera chargée , superintendant ; je vous rejoins au yard en fin d après midi . espérons que les investigations entreprises auront abouti . après une nuit relativement tranquille , au cours de laquelle il avait élaboré en dormant un certain nombre d hypothèses , higgins se réjouissait de retrouver george washington , le roi des chauffeurs de taxi londoniens . originaire du sussex , doté d une barbe rousse , réactionnaire assumé , moraliste et pourfendeur de politicards de tout poil , il connaissait la moindre des ruelles de la métropole . alors , inspecteur , en chasse ? l affaire toutânkhamon . on ne parle que de ça , entre collègues ! au pub , ce pharaon est devenu une superstar . c est du sérieux ou du trompe couillon ? du sérieux . ça , je ne l aurais jamais cru ! vu que vous êtes sur le coup , on ne rigole plus . george washington déposa higgins au coeur de la city , à la banque d angleterre , sise dans threadneedle street depuis . l architecture s inspirait de l arc de triomphe de constantin et du temple de la sibylle à tivoli . l ex inspecteur chef avait rendez vous avec l une des têtes pensantes de la vénérable institution , watson b . petticott , membre de son très fermé club d archéologie . rappelant la splendeur de l empire britannique à son apogée , les meubles du vaste bureau de petticott étaient en bois des îles . tapis d afghanistan , portraits des reines victoria et élisabeth ii , lampes en bronze formaient un décor inaltérable . relation obligée du premier ministre et des décideurs du royaume uni , sosie de sherlock holmes , le banquier aurait aimé être à la place de higgins et mener des enquêtes criminelles . le destin en avait décidé autrement , et il était heureux de lui fournir d utiles informations , avant de connaître la vraie vérité , sous le sceau du secret , lors d un banquet bien arrosé . te revoilà au charbon ! du difficile , je présume ? assez . petticott eut une intuition . ce ne serait pas la malédiction de toutânkhamon ? c est elle . là , je te plains ! arrêter un spectre surgi du fond des âges , ça exige des compétences particulières . certains humains ont pu lui prêter main forte . et j aimerais connaître la situation financière de deux d entre eux : denis paltrow et le comte richard , dont le véritable nom est balfour cheipor . paltrow , le spécialiste des métaux précieux à la bourse , récemment décédé ? une victime de la malédiction . ce comte richard le voyant que consulte le tout londres ? lui même . il mène un train de vie fastueux . watson b . petticott appela l un de ses subordonnés . dans une demi heure , nous saurons tout . si nous préparions la prochaine réunion du club ? les deux amis composèrent le menu et choisirent les vins , sans aucune discrimination . un secrétaire apporta à son patron deux enveloppes renfermant des feuillets rédigés à la main , que petticott détruirait après en avoir communiqué le contenu à higgins . lors de démarches confidentielles , outrepassant certaines bornes de la légalité , pas question d utiliser l informatique . commençons par paltrow , un remarquable professionnel que j ai bien connu . il possédait un flair incroyable et vendait ses prévisions à prix d or . homosexuel affiché , il ne faisait confiance qu à son compagnon , piotr lousi , un sous fifre plutôt rustique et borné . il y a deux ans environ , paltrow avait été soupçonné de délit d initié et de malversations financières , mais l enquête , notamment grâce au témoignage de lousi avec lequel il n était pas encore marié , avait conclu à son innocence . voyons ce dossier petticott fut étonné . extravagant ! tous les comptes de denis paltrow ont été vidés , dans cinq banques différentes . transferts à singapour . au profit de qui ? je vais essayer d identifier le bénéficiaire , mais je redoute une arnaque . nouvel appel à un spécialiste . pendant les recherches , petticott examina le cas du comte richard . notre voyant est couvert de dettes et au bord du désastre financier . certes , il gagne beaucoup d argent , mais dépense deux fois plus : voitures de luxe , domestiques à temps plein , grands restaurants , achat d antiquités heureusement pour lui , il vient de satisfaire son créancier le plus virulent . il évite procès et peut être prison , mais l incendie est loin d être éteint . higgins compléta la page de son carnet noir consacré à balfour cheipor . le téléphone d urgence du banquier sonna . une brève conversation . c est bien ce que je craignais . les sommes ont été transférées à une société d import export qui vient de disparaître . piste coupée , impossible de remonter jusqu au véritable destinataire , qui doit dormir tranquille , sous un faux nom , dans un paradis fiscal . pourrais tu vérifier si l une de ces personnes a bénéficié récemment d une énorme arrivée d argent ? sans problème . gourmand , watson b . petticott reçut le feuillet où figuraient les noms des victimes et des suspects ; il éprouva l excitante sensation de participer au plus près à une enquête criminelle . la démarche prenant un certain temps , le banquier se fit servir un porto vintage , léger et fruité , accompagné de mignardises . et les résultats tombèrent . aucune arrivée de fortune exceptionnelle pour ces personnes ; mouvements de comptes habituels , en fonction de leur situation . higgins déjeuna sur le pouce : bière et sandwich bio . puis george washington l emmena jusqu à la vaste demeure de malcolm mac cullough , dans la banlieue nord de londres . membre du club de l ex inspecteur chef , cet écossais pur whisky était l un des plus réputés commissaires priseurs du royaume uni et l un des meilleurs connaisseurs de l antiquité dite païenne . il avait coutume de travailler la nuit et de se coucher à heures du matin . à heures , l ex inspecteur chef sonna à la porte de son ami , selon leur code d urgence . cinq minutes plus tard , le géant embrumé en robe de chambre lui ouvrit . si tu me réveilles , c est qu on est en pleine panade j en ai peur . toutânkhamon c est toi ? d une certaine manière . l écossais se gratta la tempe . tu veux qu on replonge dans le dossier ? cela me semble indispensable . bon tu as de la chance . j ai concocté une tarte à la rhubarbe , à la double crème , au curry et à l armagnac dont tu me diras des nouvelles . malcolm mac cullough avait un défaut majeur : se prendre pour un grand pâtissier et se lancer sur le chemin de créations hasardeuses . le foie de higgins souffrirait , mais surmonterait l épreuve afin d obtenir des informations décisives . la cuisine , comme les autres pièces , était pleine de livres empilés sur de solides étagères ; l écossais ne cessait d apprendre , et son savoir s étendait des premières dynasties égyptiennes à l amérique précolombienne en passant par les cultures asiatiques . pour lui , tout objet avait une histoire qu il scrutait dans ses moindres aspects . à lui seul , toutânkhamon occupait un mur entier . mac cullough remplit deux tasses d un café comestible , bâilla , s étira et émit un long soupir . une sacrée vedette , ce pharaon note bien , il a tout fait pour ! un reliquaire soigneusement dissimulé et contenant des milliers d objets indispensables à sa survie . et il a gagné ! entre la malédiction et l étude de ses chefs d oeuvre , on n a pas fini de parler de lui . la malédiction tu y crois ? les bizarreries ne manquent pas , mais rien de systématique . une histoire palpitante à l intention du grand public . le but de toutânkhamon , ce n était pas la mort , mais la vie éternelle . l un de ses noms signifie que le dieu parfait donne la vie . tous les textes et tous les objets de sa tombe affirment qu il a vaincu la mort . et son célèbre masque d or , issu de la transmutation alchimique , en est la preuve . la seule tombe intacte de la vallée des rois quel miracle ! des pillards n y sont ils pas entrés , avant howard carter ? certes , mais ils n ont rien dérobé . comment l expliquer ? l écossais se passa la main dans les cheveux . pas facile la magie protectrice , peut être . l âme du pharaon ne manquait pas de moyens de défense . pourtant , sa momie a été massacrée . massacrée ? s étonna higgins ; tu n exagères pas un peu ? c est l un des scandales cachés de l égyptologie . un spécialiste français de l étude des momies , le docteur maurice bucaille , a dénoncé le mensonge majeur , répété dans presque tous les ouvrages consacrés à toutânkhamon : brûlée par des onguents , sa momie aurait été en piteux état . en réalité , elle a été découpée par un véritable boucher , douglas derry , professeur d anatomie à l université du caire . ce massacre a permis de récupérer près de cent cinquante bijoux formant une sorte d armure sacrée . et même si l égyptologue américain hans goedicke a déploré la persistance des mensonges de ses collègues à propos de la momie du jeune roi , les récits fallacieux perdurent . as tu la date du massacre effectué par derry ? mac cullough consulta une fiche impeccablement classée et fut plus rapide qu un ordinateur . douglas derry a accompli son forfait le novembre . certains bijoux auraient ils disparu ? de mauvaises langues ont émis cette hypothèse , mais aucune preuve formelle . je te signale que derry a quasiment reconnu son comportement déplorable dans un rapport et serait passé aux aveux complets dans des carnets qui n ont pas été retrouvés . et ce dépeceur n a pas subi la malédiction de sa victime ? derry est décédé en , âgé de quatre vingt sept ans . il a longuement survécu à sa profanation . higgins fut contraint d absorber une part de gâteau . en dépit de sa gourmandise , son chien geb aurait certainement détourné la tête . une enquête policière n était pas un chemin de roses . quelque chose me chiffonne , malcolm , mais je ne sais pas si tu pourras me répondre . essaie toujours . la nouvelle malédiction de toutânkhamon a été exécutée avec des objets authentiques , une dague en fer et des tissus utilisés lors de l embaumement . seul un réseau de trafiquants d antiquités a pu les faire sortir d égypte . et tu voudrais savoir lequel un détail non négligeable de mon enquête . terrain dangereux . très dangereux . aurais tu une piste ? des sommes considérables sont en jeu , et ce trafic là est parsemé de cadavres . depuis la chute de moubarak , quantité d oeuvres petites et grandes sont parvenues en europe . les prix ont beaucoup monté , des acquéreurs se battent , parfois avec violence . en salle des ventes , je prends mille et une précautions pour connaître la provenance d un objet et en garantir le parcours . et tu évites les personnages douteux . j aimerais que tu suives mon exemple . vu l étrangeté de la situation , je suis contraint de m y frotter . malcolm mac cullough grogna . si je te donne un nom , prendras tu les précautions nécessaires ? tu me connais . justement ! si tu n es pas extrêmement prudent , tu risques le coup fatal . la vérité n exige t elle pas tous les sacrifices ? hmmm je ne suis quand même pas très chaud . rassure toi , je ne raterai pas notre prochain dîner . mac cullough céda . comme promis , higgins passa au yard en fin d après midi . songeur , il aurait dû transmettre à marlow le nom et l adresse que lui avait communiqués mac cullough , ceux du pivot du trafic des antiquités égyptiennes à londres . inquiété plusieurs fois , celui qu on appelait le libanais s en était toujours sorti blanc comme neige . s il reniflait la police , il se fermerait comme une huître . l ex inspecteur chef devait donc agir seul et en toute discrétion , avec l espoir d obtenir d utiles confidences . holmes se trouvait dans le bureau du superintendant et paraissait assez excité . on a examiné les deux paquets postaux contenant les tissus empoisonnés sous toutes les coutures , affirma t il . sur le premier , adressé au labo des membres du projet toutânkhamon , rien d intéressant ; uniquement des empreintes de postiers que nous avons vérifiées . en revanche , sur le second , une belle empreinte qui n appartenait pas à un membre du personnel du bureau de poste où il a été déposé ! vous imaginez , s il s agissait de l assassin qui l a expédié à denis paltrow ? encore faudrait il l identifier , rappela marlow . vous avez exploré nos banques de données , bien entendu ? sans résultat , malheureusement . autant rechercher la fameuse aiguille dans la non moins fameuse botte de foin ! vous avez sûrement une liste de suspects , suggéra holmes ; si l on pouvait prélever leurs empreintes sans leur mettre la puce à l oreille ce n est pas si simple , mon garçon ! il serait utile de revoir un certain nombre de personnes , estima higgins . une convocation au yard s impose . holmes sourit . avec l ex inspecteur chef , pas de problème sans solution . le technicien se retira . marlow extirpa un dossier d une lourde pile . résultats des investigations concernant le couple denis paltrow et piotr lousi . conformément à ses déclarations , ce dernier était bien à paris le jour fatidique . il avait plusieurs rendez vous à la bourse , nous avons recueilli des témoignages formels . il a voyagé par le train et n a regagné son domicile que tard dans la soirée . le voilà donc innocenté de l assassinat de jennifer stowe , puisqu il ne pouvait se trouver sur les lieux du crime à l heure où elle a été poignardée , mais ça ne nous avance pas beaucoup ! marlow consulta un autre feuillet . en revanche , à propos de denis paltrow , une bizarrerie . nous avons interrogé toutes les agences spécialisées dans les voyages en égypte et sondé les archives informatiques des aéroports : pas la moindre trace d un séjour de paltrow sur la terre des pharaons , ni d un vol à destination du caire ou de louxor . il n a sans doute jamais mis les pieds dans la tombe de toutânkhamon . higgins compléta ses notes . le grand patron me harcèle , avoua marlow ; il souhaite une arrestation rapide pour que cesse cette rumeur de malédiction ! le yard est traîné dans la boue par les médias et les réseaux sociaux qui débordent de crétineries sur le spectre d un pharaon revanchard , errant dans les rues de londres à la recherche de nouvelles victimes . on ne va quand même pas placer la capitale en alerte rouge ! un planton avertit le superintendant . une amanda weigall veut vous voir d urgence ; je vous préviens , elle est surexcitée ! une furie bouscula le planton et fit irruption dans le bureau , un poignard à la main . maintenant , ça suffit ! il faut que le gouvernement m écoute et me donne satisfaction ! que fait la police ? les cheveux teints en roux , vêtue d un costume de cuir vert , la collectionneuse d armes blanches incarnait l indignation . massif , marlow se leva . vous vous calmez , ou je vous envoie en cellule de dégrisement ! la menace fut efficace . j accepte de négocier . négocier quoi ? l achat de la dague de fer de toutânkhamon . d après un site spécialisé , scotland yard va la restituer à l égypte . c est un scandale , une injustice insupportable ! je suis prête à mettre n importe quelle somme sur la table . cet objet n a pas de prix , remarqua higgins , apaisant . et si je m accusais du crime ? c est moi qui ai poignardé le docteur stevie . la doctoresse stowe , rectifia l ex inspecteur chef . peu importe . cette dague est une pièce à conviction . montrez la moi , et vous constaterez que mes empreintes y figurent . si c était le cas , vous ne seriez pas en liberté . alors on fait quoi ? le nécessaire , mademoiselle . et vous , vous rentrez chez vous . le magnétisme de cet inspecteur était tel qu amanda weigall céda . abattue , elle se retira . j organise les rendez vous , annonça marlow . n oubliez pas le comte richard , même s il est un collaborateur occasionnel du yard . auriez vous des soupçons précis ? trop tôt pour être affirmatif . si je ne suis pas présent demain à heures , appelez mon ami malcolm mac cullough . le superintendant fronça les sourcils . vous ne comptez pas commettre un genre de folie ? à demain , j espère . un vent frais balayait les rues de soho . à heures , la circulation était encore intense , et quantité de badauds de toutes nationalités déambulaient . boîtes de nuit rénovées , petits restaurants asiatiques , arabes et africains , magasins de vêtements et de babioles variées . la nuit tombée , ce petit monde cosmopolite s animait . au terme d une marche tonique , indispensable pour combattre l arthrose du genou , higgins parvint à l adresse que lui avait indiquée malcolm mac cullough . un bazar oriental où l on vendait des coussins , du mobilier , des lampes , de la vaisselle , des tapis et mille autres objets plus ou moins insolites . des touristes exploraient cette caverne d ali baba , sous le contrôle de caméras de surveillance . à la caisse , un vieux bonhomme et un vigile d une bonne centaine de kilos , armé d un gourdin . higgins s adressa au vieillard . j aimerais parler au libanais . de la part de qui ? toutânkhamon . le bonhomme regarda higgins par en dessous . un instant . pendant que le boutiquier s éclipsait , le vigile ne quitta pas des yeux le visiteur , qui n avait pas l air dangereux . mais mieux valait se méfier de tout le monde . le vieillard réapparut . conduis ce monsieur , mahmoud . le vigile ouvrit une porte dérobée , derrière la caisse . un escalier descendant à une cave . le genre d endroit où l on disparaissait sans laisser de trace . une faible lumière , de hautes marches , un palier carré aux murs marron , une porte blindée . le vigile sonna . une ampoule verte s alluma . lentement , avec un léger grincement , la porte blindée s entrouvrit . le vigile invita higgins à entrer . un long couloir aboutissait à un salon surchargé de dorures et meublé en louis xv . derrière un bureau orné de sirènes , un sexagénaire de cent quarante kilos vêtu d une djellaba orange . il émergeait d une batterie de portables et d ordinateurs . c est quoi , cette histoire ? interrogea t il d une voix rauque et irritée . je désirais rencontrer une célébrité méconnue de notre beau pays , surtout en cette période où l égypte ancienne , et plus particulièrement toutânkhamon , sont sur le devant de la scène . célébrité méconnue , célébrité méconnue ça signifie quoi ? votre modestie vous honore , mais nous sommes tous les deux des amateurs d antiquités égyptiennes , surtout de la xviiie dynastie , celle de toutânkhamon . un peu déstabilisé , le libanais utilisa sa meilleure arme : son flair . jusqu à présent , il lui avait permis d éviter de graves ennuis en s extirpant de situations délicates . premier impératif : jauger son interlocuteur . élégant , calme , sérieux , déterminé bref , redoutable . dans son job , sûrement une pointure . et si ce job touchait au marché occulte des antiquités , il avait face à lui un concurrent venu le défier sur son propre terrain . deux solutions : ou négocier , ou s en débarrasser immédiatement . aucun commerçant n aimant voir ses bénéfices diminuer , le libanais penchait pour la seconde solution . vous vendez ou vous achetez ? je désire obtenir un renseignement de votre part . quel genre de renseignement ? j aimerais savoir si vous ou l un de vos concurrents a utilisé un réseau égyptien pour transférer à londres un poignard et des linges d embaumement appartenant à toutânkhamon . le libanais s agrippa aux accoudoirs de son fauteuil , qui émit un gémissement . elle est bonne , celle là ! et vous m offrez combien ? ma reconnaissance . vous êtes qui , au juste ? inspecteur higgins , de scotland yard . un froid glacial envahit la pièce . le vigile claqua la porte du bureau et empoigna sa matraque . c est une blague , ou quoi ? je mène une enquête criminelle , et j ai besoin d éclaircir un détail . le libanais hésitait . si son visiteur disait vrai , éliminer un policier nécessitait du doigté . moi , je suis un honnête commerçant et je ne connais rien au trafic des antiquités . vous vous êtes trompé d adresse . quelle que soit votre réponse , votre responsabilité ne sera pas engagée . c est l information qui m intéresse , pas votre activité commerciale , quelle qu elle soit . on m a déjà cherché des poux dans la tête , et personne n y a rien trouvé ! cette affaire toutânkhamon ne perturbe t elle pas votre quotidien ? l obèse grommela . faut avouer mais ça ne vous regarde pas . la dague et les linges ont été utilisés pour commettre des crimes . supposez que l assassin s attaque à d honnêtes commerçants parce qu il les jugera coupables d avoir acheté et vendu des objets qu il considère comme sacrés . vous voulez dire que je serais menacé , moi ? impossible d exclure cette hypothèse . je vous conseille une extrême prudence . et pourquoi vous ne l arrêtez pas , cet assassin ? si vous m aidez un peu , j aurai de meilleures chances de réussir . le libanais s accorda un long moment de réflexion . cette affaire toutânkhamon pourrit le négoce . il est temps de revenir à la normale . le coup de la dague et des étoffes n est pas dû à des réseaux habituels . je les connais tous , aucun d eux n est impliqué . fouiller dans cette direction là ne vous mènera nulle part . à votre avis , qui a effectué cette opération extraordinaire ? quelqu un qui n appartient pas à mon milieu , connaît très bien l égypte et possède suffisamment d argent pour avoir traité avec des voleurs compétents . merci de ces précieuses indications . dites donc , inspecteur vous n êtes pas un tantinet gonflé d être venu ici avec aussi peu de biscuits ? les pâtisseries légères ne sont elles pas les plus savoureuses ? en remontant à la surface , higgins se promit d ajouter une goutte de cognac à sa tisane de thym avant de goûter à un repos bien mérité . scott marlow avait mal dormi , sur le canapé de son bureau , sous le portrait d élisabeth ii . un cauchemar avait hanté sa nuit : higgins assassiné par un spectre pharaonique ! seul un café au whisky effaça ces heures pénibles . et lorsque l ex inspecteur chef , en costume bleu nuit sur mesure , franchit le seuil de son antre , le superintendant respira mieux . satisfait de votre soirée ? plus ou moins . des éléments concrets ? aucun réseau professionnel n a importé les armes du crime . il ne s agit donc pas d un banal trafic d antiquités , mais d un assassinat soigneusement prémédité . vous voulez dire cinq assassinats ? n additionnons pas les torchons et les serviettes . vous faites une différence entre les victimes ? c est sans doute l une des clés majeures de cette affaire . marlow n eut pas le temps d interroger davantage son collègue , car un planton l avertit de l arrivée de brenton callender , très ponctuel . en costume de joggeur , l industriel était en pétard . je termine ma séance de gymnastique et je file à l usine . ça rime à quoi , cette convocation ? votre éventuelle implication dans cinq meurtres , déclara le superintendant , martial . callender ne se démonta pas . l intox , avec moi , ça ne marche pas ! étalez vos preuves . avez vous consulté une sorte de mage pour résoudre vos problèmes sentimentaux ? demanda higgins . qui vous a raconté ça ? répondez , exigea marlow . un mage , c est vite dit . plutôt un thérapeute . son nom ? c est ma vie privée . le comte richard vous a t il donné satisfaction ? questionna higgins . l industriel s assit et baissa la tête . ah , vous savez ce n est pas très brillant , d accord , mais chacun ses faiblesses . et puis ça ne prête pas à mal ! un désenvoûtement , ce n est pas une mince affaire . comme vous y allez ! j exagère ? oui enfin , non . oui , le comte richard m a donné satisfaction . je viens de rencontrer une fille formidable . serait il indiscret de vous demander son identité ? très indiscret ! ce sera tout ? je suis désolé d insister . j ai promis le secret à ma fiancée . ne sera t il pas brisé lors de votre prochain mariage ? cette évidence déstabilisa l industriel . mes confidences resteront elles entre nous ? soyez en certain , monsieur callender . higgins avait une attitude de confesseur bienveillant . une sorte de miracle , avoua le collectionneur de tissus antiques . une personne de cette qualité , de cette classe impensable ! et ça m arrive , à moi , grâce au comte richard ! cet homme là devrait être canonisé . vous vous rendez compte ? une princesse ! eurydice moynihan , murmura l ex inspecteur chef . brenton callender écarquilla les yeux . qui qui vous l a dit ? je l ai lu sur vos lèvres . on s est rencontrés à une représentation du messie de haendel . une mise en scène revisitée , avec le christ en tutu , les apôtres fumant des joints et la vierge topless . les critiques crient au génie , surtout que la musique du vieux haendel est entrecoupée de heavy metal , style death and destroy . à l entracte , nos regards se sont croisés , on a dîné chez un japonais , on a bu un dernier verre chez moi et on a passé notre première nuit ensemble . et c est devenu du sérieux . l industriel avait la gorge sèche . marlow lui offrit un verre d eau qu il vida d un trait . avez vous évoqué tous les deux la malédiction de toutânkhamon ? pas une seule fois , inspecteur ; eurydice m a beaucoup parlé de son métier de chirurgienne , une vraie vocation , et je lui ai décrit mes activités , sans oublier de lui faire visiter mon musée . ma collection de tissus anciens l a enthousiasmée . c est une femme si équilibrée , si merveilleuse , si séduisante j ai une chance folle ! pas d autre rencontre inattendue , ces derniers temps ? callender hésita . non , inspecteur . ce sera tout ? pour le moment . bon , je cours à la fabrique ! à peine le joggeur sorti , marlow appela holmes et lui remit le verre que le suspect avait manipulé . avec ça , vous trouverez votre bonheur . le scientifique se précipita au labo , le planton introduisit un piotr lousi très sombre , portant un costume noir . contracté , il s affala sur la chaise métallique que higgins lui proposa . je n arrive pas à faire mon deuil , confessa t il d une voix brisée . le départ de denis a creusé un gouffre que personne ne comblera . prostré , piotr lousi semblait en pleine dépression . dieu ne vous vient il pas en aide ? s inquiéta higgins . sans lui , inspecteur , je me serais suicidé . seule la prière me permet de survivre . par bonheur , le seigneur entend la voix de ses fidèles , même lorsqu ils sont désespérés . voyant lousi écraser une larme , higgins lui offrit un mouchoir en papier et marlow lui avança une corbeille dans laquelle il le jeta . mes parents étaient de fervents pratiquants et m ont indiqué le bon chemin . j ai été longtemps enfant de choeur , et les ordres m attiraient ; mais les exigences de la vie matérielle m ont capté , et je le regrette souvent . après le terrible malheur qui m a frappé , je me retirerai dans un monastère et n en sortirai peut être pas . mais pourquoi a t on tué denis ? il était honnête , généreux , attentif à autrui mais il exerçait un métier difficile où les requins ne manquent pas . êtes vous certain que denis paltrow n a pas reçu de menaces ? nous nous disions tout ! peut être n a t il pas pris conscience de la gravité de la situation , peut être n a t il pas voulu vous inquiéter . piotr lousi fut troublé . il était si délicat , si fin une telle attitude ne serait pas surprenante . dans le cadre professionnel , aucun heurt pendant ces derniers mois ? les bisbilles habituelles . denis étant le meilleur dans son domaine , il y avait forcément des jaloux . de là à recourir au meurtre ! non , ce n est pas crédible . pourtant , m . paltrow a bien été assassiné . ce rappel provoqua un nouvel accès de désespoir . navré de vous importuner avec des détails en ces moments douloureux , reprit higgins , mais nous avons constaté une anomalie . de quel ordre ? tous les comptes de denis paltrow ont été vidés . piotr lousi fronça ses épais sourcils . en êtes vous certain ? certain . vous ne vous en étiez pas aperçu ? je n ai songé qu à denis . au coeur de cette détresse , comment accorder de l importance à l argent ? c est une mauvaise nouvelle pour vous , monsieur lousi ; j ai peur que vous ne soyez ruiné . la personne qui a transféré l argent a si bien manoeuvré qu elle est hors d atteinte . le veuf eut un geste las . ainsi l a décidé le seigneur ; se révolter serait une faute grave . nous ne sommes que des jouets entre ses mains bienveillantes . accepter ses décisions , c est le début de la sérénité . ne désirez vous vraiment pas prendre la succession de m . paltrow ? oh non , inspecteur ! comme je vous l ai déjà dit , je n étais que son assistant et ne prenais aucune décision . on croyait que denis travaillait à partir de données scientifiques et de faits concrets , toujours avec une longueur d avance ; en réalité , il ne se fiait qu à son instinct ! quand les autres raisonnaient , lui exerçait une sorte de voyance . et il se trompait rarement . moi , je ne possède pas ces dons là ; je me contentais d exécuter ses directives et de concrétiser ses intuitions . sans lui , je suis perdu et incapable de le remplacer . puisque l argent s est envolé , je vendrai l appartement et ferai le point après la période de deuil et de retraite . étant donné les circonstances , le service du seigneur m attire de plus en plus . ne dois je pas le remercier de m avoir accordé tant de bonheur ? en me dépouillant des biens matériels , il m invite à me rapprocher de lui , et je répondrai à son appel . marlow avait une sainte horreur des mystiques ; et celui là valait un vaste détour . m . paltrow était il croyant ? pas assez , inspecteur ; les tourments du monde moderne et la lutte acharnée sur les marchés occupaient trop son esprit . néanmoins , il ne négligeait pas mes conseils , et nous avons souvent prié ensemble . malgré la férocité des combats financiers , denis essayait de rester humain et de ne pas s adonner à des pratiques condamnables . nous ne sommes tous que de pauvres pécheurs , et les tentations sont si nombreuses ! un autre petit détail nous intrigue , ajouta higgins ; il semblerait que m . paltrow n ait jamais visité l égypte . ah ? pourtant , il m en a beaucoup parlé . nous n avons pas trouvé trace de ses voyages . rien d étonnant , denis était un original , qui détestait l avion . sans doute a t il emprunté un bateau jusqu à alexandrie avant de partir à l aventure , avec son sac à dos . il aimait se mêler à la population et séjourner soit dans de petits hôtels , soit chez l habitant . il me vantait l accueil des égyptiens , ravis de recevoir un étranger . denis avait en horreur les circuits organisés et le tourisme de masse . merci de ces éclaircissements . inspecteur votre enquête progresse t elle ? à son rythme , monsieur lousi . pour faire mon deuil , j ai besoin de savoir qui a tué denis . vous serez le premier averti ! je peux partir ? j ai cent problèmes à régler ! je vous en prie . nerveux , piotr lousi quitta le bureau . marlow appela holmes , qui arriva en trombe . deux mouchoirs en papier , dans la corbeille . des larmes et des empreintes . superbe ! s exclama le technicien en s emparant du trésor . à peine franchi le seuil du bureau , l archéologue dan mace s immobilisa et scruta l endroit , comme s il s apprêtait à entamer une fouille en terrain inconnu . son regard balaya la pièce de droite à gauche , de gauche à droite , de bas en haut . le visage creusé , sa grande carcasse un peu trop lourde , il accepta le siège que lui proposa higgins . mal rasé , vêtu d une veste à carreaux fripée et d un pantalon de velours élimé , mace n affichait pas une forme olympique . les momies me fatiguent , avoua t il ; ça vous donne de l espoir pour l éternité , mais sur le moment , ça déprime . je parie que vous m avez convoqué pour des formalités . exactement , approuva marlow . vous vous y connaissez en informatique ? je me débrouille . mon ordinateur vient de tomber en panne , et je ne parviens pas à entrer votre nom et votre adresse pour mon rapport final . voyons ça . dan mace se leva et inspecta la machine . superbe engin , dernière génération vous avez dû faire une fausse manoeuvre . le savant tapota . les données le concernant apparurent . et voilà ! je vous ai débloqué . tout est exact ? mace se pencha sur l écran . impeccable . à l avenir , suivez le mode d emploi . ces merveilles sont capricieuses . bonne journée . un instant , intervint higgins . quoi encore ? j attends un plombier à heures , et c est le genre de rendez vous qu il ne faut pas rater . ne vous êtes vous pas heurté à une sorte de mage égyptien ? ce charlatan de comte richard ? il a osé me poser des questions stupides lors d une de mes conférences , et je l ai vertement remis à sa place . à croire que ce cinglé se prend pour toutânkhamon ! avec l égypte , c est toujours la même chanson : elle attire une horde de farfelus , et le public leur prête plus d attention qu à nous , les spécialistes . vos relations avec ce charlatan se sont elles arrêtées là ? dan mace observa higgins du coin de l oeil . en dépit de son allure bonhomme et de son ton apaisant , cet inspecteur ne possédait il pas des cartes maîtresses dans son jeu ? et s il avait creusé une certaine piste jusqu à la vérité , mieux valait baisser pavillon . charlatan est un terme excessif , déclara l archéologue ; dans son domaine , le comte richard a une bonne réputation , et des amis ont été très contents de ses services . des amis qui vous ont donné l idée de le consulter . ce n est pas mon genre , notez bien ! vu la situation , j ai fait une entorse à mes convictions , tout en doutant du bien fondé de ma démarche . n avait elle pas une raison inavouable ? dan mace se sentit pris dans une nasse . mentir ne lui permettrait pas d en sortir . la vie est bizarre . on étudie , on passe des examens , on obtient des diplômes , on acquiert une spécialité pointue , on est sûr de sa science et les sentiments vous tombent sur le dos ! si vous aviez connu cette harpie de jennifer stowe , vous comprendriez quel martyre j ai subi . le jour où elle m a rencontré pour m interroger sur les momies fut le plus funeste de ma carrière . un coup de foudre sur ma pauvre tête ! je suis devenu son homme idéal et j ai vécu l enfer . seule solution : l éloigner . mais comment ? je n allais quand même pas lui couper la gorge ! ça vous paraîtra idiot , mais j ai songé à une sorte d envoûtement . pas de médicament connu pour s en délivrer . pourquoi pas l aide du comte richard ? je n avais rien à perdre . à lui de prouver son efficacité ! s il était vraiment aussi puissant qu on le prétendait , qu il interrompe le projet toutânkhamon , brise les reins de cette folle de jennifer et l éloigne de moi à jamais . a t il accepté de vous désenvoûter ? l archéologue se tassa . si je vous raconte mon entretien , vous m accuserez d affabulation . racontez , pria higgins . j ai du mal à m exprimer . mettez vous à ma place ! moi , un scientifique , face à ce personnage étrange . moi , obligé de lui faire des confidences , presque de le supplier une humiliation ! au moins , il m a écouté attentivement . ensuite , ses déclarations furent ahurissantes . je m en souviens encore , mot à mot : le projet toutânkhamon est une monstruosité . des profanateurs veulent à nouveau violer la momie . soyez assuré qu ils ne réussiront pas . le pharaon reviendra de l au delà et supprimera jennifer stowe et ses alliés . vous serez bientôt débarrassé de cette femme . comment avez vous réagi ? lâchement . épouvanté , j ai pris la fuite . des propos pareils quelle abomination ! j espérais un tour de magie , et l on m annonce un crime . de quoi détaler à toutes jambes , non ? pourquoi ne pas avoir alerté scotland yard ? s étonna marlow . j aurais été ridicule , vous m auriez traité de dément ! le superintendant opina du chef . dan mace se leva . drôle d histoire et affreuse tragédie mais qui pourrait croire à la malédiction de toutânkhamon ? par moments , remarquez , j en viendrais presque à douter . il faut que je prenne du repos . vous n avez plus besoin de moi ? je vais me coucher . un début de grippe , je pense . d un pas épuisé , l archéologue sortit du bureau . marlow appela holmes qui accourut , porteur d un étui en bois . voici ce que vous m avez demandé , superintendant ; le conservateur du musée noir de scotland yard m a fait signer une bonne dizaine de décharges et veut récupérer ce couteau avant ce soir . pas de problème . il paraît qu un assassin s est servi de cette arme de chasseur pour égorger plusieurs personnes . plutôt sinistre ! emportez ce clavier d ordinateur . vous y trouverez deux sortes d empreintes , dont les miennes . et rapportez le moi le plus vite possible . chapeau à plume multicolore , veste de cuir noire , pantalon de baroudeuse aux multiples poches : amanda weigall , survoltée , était prête à partir sur le sentier de la guerre . elle claqua la porte et se précipita sur le superintendant . alors , c est fait ? quoi donc ? la restitution du poignard de toutânkhamon à l angleterre , évidemment ! elle dépend des hommes politiques , indiqua higgins . la jeune femme se tourna vers l ex inspecteur chef . autrement dit , une magouille se prépare ! une fois de plus , nous allons baisser notre culotte ! c est une façon de voir . moi , je ne renonce pas . vous avez arrêté l assassin , au moins ? nous y travaillons . ça signifie que vous patinez dans le vide ! et si le spectre de toutânkhamon est retourné chez lui , affaire classée ! le comte richard ne vous aidera t il pas à le retrouver ? amanda weigall jeta un regard furieux à higgins . pourquoi citer ce nom là ? à votre avis ? dire la vérité ? la collectionneuse pesa rapidement le pour et le contre . qu avait elle à perdre ? un collectionneur d armes à feu m a parlé du comte richard . comme il craignait d acquérir le revolver d un criminel , il a demandé au voyant de le purifier et de le débarrasser de ses mauvaises ondes . sa démarche m a troublée . et si , moi aussi , j abritais des poignards meurtriers ? j ai passé quelques nuits blanches avant de me décider . le comte richard , pourquoi pas ? est il venu chez vous ? une journée entière lui a été nécessaire pour étudier chacune de mes pièces . et ce ne fut pas une partie de plaisir ! plus de la moitié de mes merveilles avaient donné la mort . le comte richard les a dépolluées une à une , et j ai ressenti un mieux être . ses services n étaient pas gratuits , je suppose ? pourquoi l auraient ils été , inspecteur ? quand on possède des dons pareils , les monnayer est légitime . on ne se rend pas compte à quel point nous sommes victimes d envoûtements divers et variés ! les individus se croient libres , alors qu ils sont manipulés par des forces occultes dont ils ne soupçonnent même pas l existence . le comte richard , lui , les connaît et sait les combattre . comment opère t il ? il tourne lentement sur lui même pendant de longues minutes , puis se dirige vers un objet , qu il fixe avec l intensité d un rayon laser . ensuite , il pose les mains , et vous voyez des faisceaux de couleur jaillir ! enfin , il prononce des paroles incompréhensibles . et tous les poignards qu il a traités ont une lame étincelante , comme neuve ! ne me prenez surtout pas pour une illuminée ; je relate ce que j ai vu et constaté . pardonnez ma curiosité , mais votre intérêt pour les armes blanches me surprend ; de quelle manière s est il déclenché ? suis je obligée de répondre ? nullement . amanda weigall s assit et posa les mains sur ses cuisses . mon père était fermier . j avais trois ans quand il a égorgé un cochon devant mes yeux . j entends encore les cris de cette pauvre bête , je vois le sang couler , la lame du couteau s est fixée dans ma mémoire . depuis ce jour , je n ai pas mangé un seul morceau de viande et je préférerais mourir de faim plutôt que d en absorber . voici une dizaine d années , je me suis arrêtée devant la vitrine d un marchand de couteaux anciens . et j ai tout acheté . le début de ma collection , la seule façon de me protéger contre l horreur que j ai vécue et d oublier mon enfance . chaque fois que j acquiers une nouvelle arme , j ai le sentiment d atténuer la souffrance . et puis a surgi une atroce angoisse : ces lames n avaient elles pas percé des chairs et semé la mort ? mon petit paradis se transformait en enfer ! le comte richard m a sauvée . à présent , je respire . d un tiroir de son bureau , scott marlow sortit le couteau que lui avait apporté holmes . j aimerais votre avis d experte ; d après vous , de quand date cet objet ? l oeil d amanda weigall s anima . j ai besoin de le manipuler . je vous en prie . la jeune femme tâta , soupesa , passa le bout de l index sur la lame , la fit jouer sous la lumière . couteau de chasse , bonne qualité , solidité exceptionnelle , fabrication artisanale du milieu du xixe siècle , mais la collectionneuse blêmit . de mauvaises ondes . de très mauvaises ondes . je n achète pas . si vous n avez rien d autre à me montrer , je cours au foreign office . les diplomates n ont pas fini d entendre parler de toutânkhamon ! les deux policiers ne retinrent pas amanda weigall . à l appel du superintendant , holmes accourut . un couteau couvert d empreintes le rêve ! n oubliez pas de le rapporter au musée . vos analyses progressent ? à pas de géant ! avec notre nouveau matériel , on gagne beaucoup de temps . j y retourne . le spécialiste croisa un petit homme rondouillard , presque chauve , vêtu d un costume gris . le planton guida le chimiste lucas gardiner jusqu au bureau du superintendant marlow . merci de vous être déplacé , monsieur gardiner , dit higgins , affable . quand on reçoit une invitation de scotland yard , mieux vaut l honorer . pourquoi cette convocation ? une régularisation administrative , précisa marlow ; j ai un formulaire à vous faire signer . ce ne sont pas des aveux forcés , j espère ? rassurez vous , un simple rapport d enquête comportant vos données personnelles que je vous demande de vérifier . le chimiste prit le temps de lire le feuillet que lui présenta le superintendant . outre son nom , son adresse et sa profession , il mentionnait un entretien entre lui et scotland yard à propos d une enquête criminelle en cours , référencée sous un numéro de code . effectivement , rien de compromettant . je signe où ? en bas à droite . ah je n ai pas de stylo . aujourd hui , le portable sert de calepin . plus besoin d écrire . voici le mien . lucas gardiner posa le feuillet sur le bureau , signa et rendit le stylo au superintendant . toute cette paperasse ne vous étrangle t elle pas ? au lieu d accumuler des dossiers inutiles , vous feriez mieux de rechercher les criminels . vous avez raison , mais impossible d échapper aux impératifs réglementaires . rien d autre à signer ? pas dans l immédiat . eh bien , messieurs , bonne journée . accepteriez vous de m éclairer sur un ou deux points de détail ? intervint higgins . gardiner eut un regard noir . à savoir ? en recherchant la composition des poisons anciens , n avez vous pas consulté des spécialistes ? le chimiste renifla . une démarche scientifique normale , non ? mais elle réserve parfois des surprises . bonnes et moins bonnes . commençons par les moins bonnes , suggéra higgins . au british museum , on m a orienté vers dan mace , un spécialiste des momies et des substances utilisées lors de l embaumement . sachant que les anciens égyptiens avaient employé quantité de produits analgésiques et anti inflammatoires , j espérais des précisions . et tel ne fut pas le cas . le chimiste s assit et croisa les jambes . pas vraiment ! chez les érudits , les savants et les professeurs , il y a un beau paquet de fumistes qui se contentent d exploiter leurs titres universitaires , acquis de façon plus ou moins honnête . parfois , un petit scandale , vite étouffé . entre collègues , on se serre les coudes . m . mace vous aurait il mal reçu ? au contraire , fort aimablement ! tant que nous avons parlé du climat , aucun problème ; mais lorsque j ai posé des questions techniques , un vide sidéral ! mace m a abreuvé de statistiques débiles , du type : j ai une momie de nouveau né et une autre d un vieillard de quatre vingts ans , donc la durée de vie d un ancien égyptien était de quarante ans . et on retrouve ce type de crétineries dans les manuels à l usage des étudiants . ce qu il a pu me raser avec son obsession de toutânkhamon ! le masque d or , les trésors , la momie , la malédiction je me suis énervé et lui ai demandé s il était vraiment un spécialiste . sa réaction ? il a failli me dévorer ! par bonheur , je n ai subi que son mépris . allez donc voir le comte richard , a t il hurlé en me congédiant , ce sera de votre niveau ! n ayant jamais entendu parler de ce personnage , je n ai pourtant eu aucun mal à le trouver . le plus célèbre extralucide de londres , rien que ça ! par esprit de défi , j ai cédé à la curiosité . et là , bonne surprise . je ne crois pas aux dons supranaturels du comte richard , mais j ai constaté ses connaissances remarquables en chimie . il a étudié les textes des laboratoires des temples , notamment ceux d edfou et de dendera , en haute égypte , et connaît la composition de nombreuses drogues anciennes . lui auriez vous fait tester les vôtres ? uniquement par politesse . à la suite de notre premier entretien , qui ressembla à une partie de ping pong , il a souhaité voir mes produits pour savoir s ils correspondaient à ceux des anciens . comme il m avait gracieusement fourni d intéressantes informations dont j ai vérifié la pertinence , j ai accepté cette expérience dépourvue de tout caractère scientifique . expérience positive ? lucas gardiner croisa les doigts . d après le comte richard , oui . drôle de vérificateur ! quand on fait de la recherche , il faut s attendre à tout . bon , je ne m ennuie pas , mais l épisode comte richard est terminé ; vous me libérez ? le superintendant hocha la tête , le chimiste se retira . de nouveau convoqué , holmes reçut le stylo et le formulaire , porteurs des empreintes de lucas gardiner . ne tenez pas compte des miennes , insista marlow , et rapportez moi mon stylo intact . au bord de l affolement , un bobby jugea indispensable d intervenir . une princesse exige un voiturier pour garer son bolide rose et prétend qu elle a rendez vous . devons nous l arrêter ? occupez vous de sa voiture et faites la monter . calot et blouse de chirurgienne roses , la princesse eurydice moynihan n attendit pas d y être invitée pour pénétrer dans le bureau du superintendant . j opère dans une heure et je n ai pas l habitude d être en retard . pourquoi vouliez vous me voir ? soyez brefs et précis . nous souhaitons connaître vos relations exactes avec le comte richard , déclara higgins , paisible . la princesse eut un rictus de haine . ce bandit , ce prétentieux , ce mage noir ! un démon surgi de l enfer et qui mériterait d y retourner ! refuserait il de reconnaître que vous êtes la réincarnation de néfertiti ? il se croit le seul autorisé à parler au nom des pharaons , et surtout de toutânkhamon ! le comte richard ne vous a t il pas rendu un grand service ? lui ? me rendre service , à moi ? il me hait , et je le lui rends bien ! n a t il pas secouru brenton callender ? eurydice moynihan regarda higgins avec un étonnement mêlé d inquiétude . auriez vous découvert un projet de mariage . la princesse adopta une attitude très digne . et vous désirez éclaircir la situation ? si vous y consentez . la chirurgienne choisit une chaise métallique . d une poche de sa blouse , elle sortit un paquet de lingettes parfumées à l eau de cologne et nettoya soigneusement le siège avant de l occuper . scott marlow lui tendit une petite corbeille de secours où elle jeta les lingettes utilisées . l hygiène est la clé de la santé , affirma eurydice moynihan . dans ce domaine , les anciens égyptiens étaient très stricts , et le pharaon lui même veillait à ce qu elle soit une priorité de santé publique . aujourd hui , hygiène est un mot oublié , une atteinte aux droits de l homme ! il faut respecter les cultures locales et laisser les humains dans leur crasse . les vaccins , qui polluent l organisme et détruisent les défenses naturelles , ça rapporte plus ! la médecine , c est du business . moi , je me préoccupe de sauver des gens . si nous revenions à brenton callender ? proposa higgins . la princesse baissa les yeux . nous nous sommes rencontrés par hasard si le hasard existe . une sorte de coup de foudre , auquel je n ai jamais cru . nous sommes si différents rien n aurait dû nous rapprocher . et ce fut si violent , si évident . les hommes ne m intéressaient pas . trop égoïstes , trop conformistes , trop sûrs de leur force . et celui là m a paru tellement bizarre ! à peine ouvrit il la bouche que j étais séduite . inexplicable ! je ressemblais à une adolescente amoureuse et écervelée , mais impossible de lutter contre le sentiment qui m envahissait . et quand brenton m a fait visiter son musée , ce fut l éblouissement . que de merveilles , que de souvenirs émouvants , rassemblés avec compétence et tendresse . lui , l industriel au coeur si large ; moi , la thérapeute capable de guérir le sien de tant de déceptions ! avec l aide du comte richard , semble t il . qui vous a raconté ça ? m . callender lui même . cette histoire de désenvoûtement ? absurde ! ce charlatan s est fait briller , une fois de plus ; c est un génie de l autopromotion et de la publicité ! l envoûteur , c était lui . il a persuadé brenton que les femmes le fuyaient et qu il devait le débarrasser d un maléfice . la facture fut salée ! et le résultat incontestable . un heureux hasard ! une notion dont vous doutez , rappela higgins . pas dans ce cas là . brenton est libre de mener son existence comme il l entend , et moi aussi . votre mariage est donc un projet sérieux . tout à fait sérieux . et personne ne pourra s y opposer , pas même le comte richard ! s il ose se mettre en travers de notre route , je l écraserai . la princesse regarda sa montre . oh , j ai déjà trop traîné ! sans attendre l autorisation de marlow , eurydice moynihan s éclipsa . higgins ne s étant pas interposé , le superintendant n intervint pas et appela holmes . venez recueillir un objet d analyse et apportez moi une corbeille à papier . j ai épuisé mes réserves . le jeune spécialiste ne tarda pas . vous me fournissez de l excellent matériel , superintendant ; je suis certain de vous fournir en retour des réponses nettes et sans bavure . on a presque terminé la liste ? il ne manque plus que le comte richard . celui là , il est plutôt de notre côté , non ? on verra . après avoir pris des notes complétant ses observations antérieures , higgins tailla méticuleusement son crayon . quoique modeste , la tâche exigeait concentration et précision ; comme le réclamait le proverbe britannique , ce qui doit être fait doit être bien fait . la porte du bureau s ouvrit largement . vous souhaitiez me voir ? questionna le comte richard . vêtu d un somptueux costume blanc en alpaga , rehaussé d une cravate rouge en soie , le comte richard affichait son assurance habituelle et semblait prendre possession des lieux , comme partout où il passait . merci de vous être déplacé , dit higgins . ma journée est consacrée au yard ; après votre entretien , je dois tenter de localiser des personnes disparues . et vous y parvenez ? questionna marlow , sceptique . pas toujours . cela dépend de leur aura . si elle a été trop détruite , par exemple à cause de l intensité de violences répétées , elles n émettent plus , et je ne capte donc rien . malgré l habitude de communier avec les forces de l invisible , je ne suis qu un humain faillible . comment vous être utile ? nous sommes un peu surpris , déclara l ex inspecteur chef , car vous êtes relié de façon non négligeable à plusieurs suspects . et vous ne croyez pas aux coïncidences ? de moins en moins . je suis plutôt de votre avis , mais quelles conséquences tirer de ces relations ? d après moi , aucune . je vous ai révélé la vérité , et tous vos suspects ne portent aucune responsabilité dans l assassinat des profanateurs . le comte richard s assit sur la chaise soigneusement nettoyée par la princesse eurydice moynihan . manquer de respect envers les momies est un crime abominable . la plupart des égyptologues les considèrent comme de simples objets qu ils peuvent étudier à loisir . ils oublient qu elles sont des corps nobles , transformés par les rites osiriens et parés pour le voyage de l éternité . on a brûlé les momies , on a ôté leurs bandelettes , volé leurs bijoux , on les a même mangées ! notre monde est décadent et pourri . ne percevant plus les secrets de la vie , il tremble face à la mort qu il tente d occulter , avec l illusion qu il la vaincra grâce aux biotechnologies . de retour de l au delà , toutânkhamon nous a rappelé que les humains n avaient pas tous les droits . quelle atteinte à leur vanité ! l or de toutânkhamon vous fascine , je suppose ? comme tout un chacun , inspecteur ! ce qu ignore le commun des mortels , c est que cet or là n a rien de naturel . il est le produit d une transmutation alchimique effectuée dans le secret d une institution réservée à un petit nombre d initiés , la demeure de l or . et son rayonnement est tel qu il a traversé les siècles . votre père s intéressait il à l archéologie ? de manière très indirecte ! il était infirmier à l hôpital principal du caire et fut appelé au service du professeur de médecine qui se chargea de la momie de toutânkhamon . comment s appelait il , déjà ? spencer , watts non , derry . l avez vous croisé ? je n étais pas né lorsque ce derry procéda à l examen de la momie royale , mais mon père m en a beaucoup parlé . ce sont des moments que l on n oublie pas . votre père est il venu en angleterre ? non , il n a jamais quitté le caire , où il est décédé . ma mère ne lui a survécu que quelques mois . grâce à leurs sacrifices , j ai pu réussir mes études de médecine et rendre leurs dernières années plus douces en les aidant financièrement . qu y a t il de plus heureux , pour un fils , que de vénérer ses parents ? en oubliant le culte des ancêtres au profit de l individu , l occident a perdu son âme , et je crains qu il ne la retrouve pas . bientôt , je retournerai en égypte pour y finir mon existence , sur la rive ouest de louxor , à proximité de la vallée des rois , sous la protection de la montagne , résidence de la déesse du silence . higgins tourna une page de son carnet noir . à votre avis , la princesse eurydice moynihan serait elle capable d un acte criminel ? j en serais surpris ! elle ne manque ni de caractère ni de fougue , et sa pratique de la chirurgie lui confère certains atouts dangereux . d ordinaire , les chirurgiens sauvent et ne tuent pas . quelles que soient les qualités dont dispose un être humain , il les met parfois au service du mal . vous êtes bien pessimiste , inspecteur ! réaliste . brusquement contrarié , higgins regarda autour de lui . mon crayon vient de tomber impossible de le repérer . curieux , chez certains objets , cette tendance à disparaître . le comte richard se leva et vint en aide à l ex inspecteur chef . le voilà ! il se baissa , agrippa le crayon et le remit à son propriétaire . mille mercis . sans lui , impossible de travailler correctement . si vous n avez plus besoin de moi , je me rends au service des personnes disparues . j espère m y montrer utile . le dieu de scotland yard vous entende . le comte richard prit congé , marlow convoqua holmes , plutôt ému de recevoir le crayon de higgins . vous en avez un de rechange , inspecteur ? précaution indispensable . l empreinte devrait être nette . quand aurons nous les résultats ? questionna marlow . au plus tard en fin de soirée . je veux vérifier et revérifier afin de vous donner un résultat incontestable . le superintendant se cala dans son fauteuil . vous y voyez plus clair , higgins ? holmes nous fournira probablement un élément décisif . marlow tenta une opération kamikaze . à ce stade de l enquête , envisagez vous un coupable ? un coupable non . voulez vous dire deux , voire plus ? les identifier n est pas le plus ardu . la vraie difficulté , c est le mobile . et si nous ne le découvrons pas , nous passerons à côté de l essentiel . marlow sentait que higgins n irait pas plus loin . il avait obtenu beaucoup , la quasi certitude de procéder à de prochaines arrestations qui mettraient un terme à cette étrange affaire . j ai une démarche importante à effectuer et serai de retour en fin d après midi . rien de risqué ? a priori , la société royale d histoire est un territoire relativement paisible . abercrombie dudlemore et higgins avaient un point commun : leur arbre généalogique remontait aux nuits chaudes du moyen âge et leurs ancêtres figuraient dans le domesday book , la bible des lignées chevaleresques . ni l un ni l autre ne s en vantaient , et abercrombie dudlemore privilégiait son travail à la société royale d histoire , où il était responsable de documents manuscrits rédigés par des savants britanniques en poste à l étranger , entre et . soigneusement classées , ces archives préservaient de précieuses informations qu utilisaient des érudits , munis d autorisations universitaires . si higgins ne trouvait pas ici ce qu il cherchait , dudlemore lui indiquerait le bon endroit . le conservateur , ancien de cambridge comme l ex inspecteur chef , le salua chaleureusement ; il se montrait nettement moins aimable avec les envoyés d oxford . seriez vous en train de rédiger un mémoire ? malheureusement non . une simple enquête criminelle . elle vous mène jusqu ici ? peut être , si vous avez recueilli certaines informations . de quoi s agit il ? derry , un médecin anglais , a eu le privilège d être le premier à étudier la momie de toutânkhamon . il a sans doute pris des notes , je suppose dans des carnets . s ils ont été préservés , j aimerais les consulter . vous avez de la chance : voici un an , j ai engagé un éminent spécialiste du moyen orient , formé à cambridge . si les papiers de ce derry sont chez nous , vous en disposerez très vite . abercrombie dudlemore utilisa un téléphone intérieur pour joindre son subordonné , dont la réponse lui parvint cinq minutes plus tard . excellente nouvelle : nous possédons trois carnets de votre derry . le conservateur guida higgins jusqu à une pièce ornée de boiseries représentant des rinceaux de vigne et surmontant des tiroirs en merisier . des étiquettes écrites à la main , pas un grain de poussière . âgé d une trentaine d années , en costume marron très strict , l assistant se tenait au garde à vous , redoutant l oeil critique d abercrombie dudlemore . on avait beau être à l ère du classement informatique , certaines archives répondaient encore aux critères anciens . et le conservateur ne plaisantait pas avec ces valeurs là . heureux de vous accueillir , sir . dans les tiroirs répertoriés de à , nous avons les témoignages personnels et scientifiques des médecins anglais ayant travaillé au caire , depuis le début du xxe siècle jusqu au déclenchement de la seconde guerre mondiale . le docteur derry en fait partie . d un geste grave , l assistant tira le tiroir . trois calepins à couverture rouge foncé , des photographies , un passeport , des documents administratifs . abercrombie dudlemore donna à higgins une paire de gants blancs très fins . l ex inspecteur chef examina les photos : derry , sa famille , des collègues , des employés égyptiens . puis il ouvrit le premier carnet . des pages blanches . même déconvenue avec le deuxième et le troisième . higgins les montra à l assistant , qui blêmit . c est c est impossible ! j ai ouvert récemment ces carnets , et ils étaient remplis de notations à l encre de chine . une curiosité personnelle ? s étonna higgins . non , non quelqu un s intéressait aux souvenirs du docteur derry . c est à cette occasion que j ai vérifié le bon état de conservation des documents . peut on connaître l identité de cette personne ? la confidentialité est de règle . en revanche , une précision : elle est revenue une seconde fois . et vous l avez laissée seule dans cette pièce ? je n avais aucune raison de la surveiller . c est quelqu un de très sérieux et méticuleux . une conclusion s impose , estima higgins . cette personne si sérieuse et si méticuleuse avait programmé sa démarche en deux temps . d abord , vérifier si les carnets du docteur derry existaient bel et bien , et apprécier la valeur de leur contenu . ensuite , s ils lui offraient des informations majeures , les voler et les remplacer par des faux suffisamment proches des originaux pour vous abuser . une manoeuvre nécessitant du sang froid et un grand sens de l observation . décomposé , l assistant aurait souhaité rentrer sous terre . je vais vous aider , dit higgins , apaisant ; la personne coupable du méfait n appartient elle pas au monde scientifique ? l assistant approuva . ce voleur ne serait il pas plutôt une voleuse ? nouvelle approbation . ne s agirait il pas de la doctoresse jennifer stowe ? affolé , l assistant consulta son patron du regard . répondez par oui ou par non à l inspecteur higgins . manquant d oxygène , l assistant obéit . oui oui , c est bien elle . mais mais retrouvera t on les documents dérobés ? je n en suis pas certain , déplora l ex inspecteur chef ; si c est le cas , ils serviront de pièces à conviction avant de réintégrer votre tiroir . pouvons nous espérer un maximum de discrétion à propos de ce regrettable incident ? sollicita abercrombie dudlemore . il n existe aucune raison de l ébruiter , le rassura higgins ; la réputation de la société royale d histoire ne sera pas atteinte . dans le taxi qui le ramenait au yard , il n avait qu une idée en tête : découvrir le véritable mobile des crimes , forcément extraordinaire ; mais l assassin consentirait il à le révéler ? à h , higgins pénétra dans le bureau du superintendant marlow , au moment où holmes l appelait . les résultats ? sûr de sûr ? venez immédiatement . le jeune génie de la police scientifique accourut , encombré d un sac à provisions et de plusieurs dossiers . d abord , je vous restitue ce qui vous appartient : stylo et clavier d ordinateur . j ai déjà rapporté le couteau au musée noir . autrement dit , observa higgins , les empreintes recueillies sur ces objets ne correspondent pas à celles du paquet . hélas , non ! et c est malheureusement le cas pour les autres , sauf un . mon crayon , je présume ? holmes faillit lâcher ses dossiers . exact , inspecteur . et là , ça colle ! nous savons qui a envoyé à denis paltrow le paquet contenant une étoffe mortelle : le comte richard . moi , jugea marlow , j appelle ça une preuve ! beau travail , mon garçon . holmes déposa ses rapports d analyse sur le bureau du superintendant . au sommet de la pile , celui identifiant formellement le comte richard . pour votre crayon , inspecteur , je suis navré ; il est devenu une pièce à conviction que je dois préserver sous scellés . je m en remettrai . marlow joignit le responsable du service des personnes disparues . le comte richard est toujours chez vous ! parfait . j envoie deux inspecteurs le chercher . retenez le , sous la contrainte si nécessaire . pourquoi ? parce que je l arrête pour meurtre ! bonne journée , comte richard ? pas trop mauvaise , superintendant ; j espère avoir localisé un jeune fugueur et une vieille dame qui s est enfuie de sa maison de retraite . auriez vous besoin de mes services ? je désire une explication . laquelle ? pourquoi avez vous assassiné denis paltrow , en lui envoyant une étoffe ancienne empoisonnée par vos soins ? je vous suis mal . vous niez ? bien sûr , puisque je n ai pas commis ce crime . mentir n arrangera pas votre cas . vous feriez mieux d avouer . avouer ? mais avouer quoi ? nous avons une preuve . une preuve incontestable . le comte richard paraissait détendu . il s assit face à marlow , tandis que higgins demeurait dans un angle de la pièce . je veux bien vous croire sur parole , superintendant , mais auriez vous l obligeance de me préciser la nature de cette preuve ? votre empreinte . votre empreinte sur un support qui prouve votre culpabilité . quel support ? un paquet postal destiné à denis paltrow . le genre de paquet que l on achète à la poste pour expédier un colis ? en effet . en ce cas , tout s explique . je suis curieux de vous entendre ! à côté de ma salle d attente , il y a une pièce qui n est jamais fermée . elle contient des amulettes et de petits papyrus sur lesquels je rédige des formules de conjuration et de désenvoûtement . j ai toujours une cinquantaine de paquets postaux d avance , et je les prépare moi même . ne confiez vous pas cette tâche à un secrétaire ? s étonna higgins . non , car moi seul dois savoir ce que contient précisément le paquet . vous comprendrez pourquoi ils portent tous mes empreintes . l un de mes patients se sera emparé de l un d eux et l aura expédié à la malheureuse victime que vous évoquiez . l un de vos patients chercherait donc à vous nuire gravement , en vous faisant accuser de crime . c est l amère réalité , me semble t il ; l ingratitude n est elle pas le propre de l homme ? l heure n est pas à la philosophie , trancha marlow ; je vous mets en garde à vue . ne serait il pas utile de vérifier mes dires par vous même ? je vous montrerai la pièce où je prépare mes envois , et vous constaterez que j ai été victime d un vol , facile à réaliser . higgins ayant approuvé la démarche , marlow demanda une voiture . l ex inspecteur s assit à l avant ; à l arrière , le superintendant et un policier en uniforme encadrèrent le comte richard , qui ne manifestait pas le moindre signe de nervosité . devant son somptueux domicile , beaucoup d agitation . plusieurs voitures de pompiers en pleine action , et des badauds retenus par un cordon de sécurité . marlow alla aux nouvelles . sur le point d être maîtrisé , un incendie avait éclaté une heure plus tôt au domicile du comte richard . pendant que le comte richard , raccompagné au yard , subissait les interrogatoires d inspecteurs qui se relayaient avec l espoir d obtenir aveux et mobile , marlow se rendait chez le grand patron pour lui apprendre la bonne nouvelle : un suspect avait été arrêté , de lourdes charges pesaient contre lui , et l affaire toutânkhamon était terminée . higgins attendait les résultats des investigations d une équipe de spécialistes des incendies criminels qu il avait convoquée . s inscrivant dans une logique implacable , le constat du patron de la brigade ne le surprit pas . sur l une des étagères de la bibliothèque , il y avait un dispositif de mise à feu assez sophistiqué . l incendie est de nature criminelle . des centaines de livres , des archives , des carnets ont été détruits . les pompiers sont intervenus à temps pour empêcher les flammes de se propager , et les autres pièces sont intactes . higgins put donc vérifier les déclarations du comte richard et inspecter l endroit où il préparait ses colis . le matériel décrit s y trouvait bien . la journée était agréable . un vent frais , quelques rayons de soleil , des nuages rapides dans le ciel . higgins marcha longtemps , mettant de l ordre dans ses pensées , et s assit sur un banc , face à la tamise , pour consulter ses notes . du point de vue de la criminologie , cette affaire rentrait dans le cadre d une démarche répertoriée par le fameux manuel de masters que les jeunes enquêteurs avaient tort de négliger ; mais en ce qui concernait le véritable mobile , bien au delà des turpitudes financières qui semblaient tout expliquer , mieux valait s interroger avec la poétesse harriett j . b . harrenlittlewoodrof et son sonnet des frontières impossibles : quel fut ton voyage , âme errante , as tu contemplé le jardin des merveilles ou les démons de l enfer , es tu larmes d effroi ou de béatitude ? l heure était venue d arrêter les assassins , sinon d obtenir la vérité , connue d un seul ; vu sa récente manière d agir et l incendie de la bibliothèque du comte richard , le coupable ne parlerait pas . mais higgins entrevoyait un levier qui lui permettrait peut être de déplacer l obstacle . la lâcheté de certains criminels était souvent l alliée des enquêteurs . soumis à une batterie d interrogatoires , le comte richard n avait pas perdu son calme . il répondait sans s énerver à des questions cent fois répétées , ne buvait qu une gorgée d eau toutes les heures et ne souffrait d aucune lassitude . il avait apprécié un sandwich au poulet et à la tomate , et offrait gratuitement ses divinations aux inspecteurs qui se relayaient , prédisant à l un d eux de sérieux et imminents problèmes conjugaux . scott marlow broyait du noir . il avait trop d expérience pour se faire des illusions . l empreinte du comte richard sur le paquet ne suffirait pas à soutenir une accusation de meurtre . un bon avocat convaincrait aisément le tribunal et les jurés de la faiblesse de l argument . et la conclusion de son collègue chargé de la garde à vue ne lui remonta pas le moral . échec total , superintendant . le suspect n a rien avoué . il a découragé nos meilleurs spécialistes , qui ne savent plus comment ils s appellent . un spécimen rare , tout à fait épouvantable ! par rapport au dossier , aucune information supplémentaire ? pas la moindre . le comte richard parle volontiers de numérologie et de voyance , mais pas de l affaire qui nous occupe . pour lui , il s agit de la vengeance de toutânkhamon , et nous perdons notre temps à raisonner dans le vide et à rechercher d autres responsables . impossible de le déstabiliser . l arrivée de higgins redonna un brin d espoir au superintendant . l ex inspecteur chef sortirait peut être de son jeu une carte maîtresse ; pourtant , son air légèrement soucieux ne présageait rien de bon . le comte richard refuse d avouer , déclara marlow . rien d anormal . avez vous abouti à un résultat ? impossible . seul balfour cheipor , alias comte richard , connaît la vérité , je veux dire le mobile réel des quatre crimes . et s il persiste à se taire , nous l ignorerons à jamais . le superintendant rectifia la surprenante erreur de higgins . pas quatre crimes , mais cinq . non , quatre et un . et cette différence là est fondamentale pour éclaircir l aspect sordide de cette étrange affaire . celui là , au moins , est facile à décrypter . et vous avez un coupable ? nous allons arrêter un menteur , un voleur et un assassin par procuration , un lâche de la pire espèce . marlow retrouva tout son tonus . quand higgins se montrait aussi affirmatif , aucun doute sur le succès de l opération ! le superintendant fournirait un nom à sa hiérarchie et aux médias , l honneur de scotland yard serait sauf . lorsque l ex inspecteur chef prit place sur son siège avant , la vieille bentley ressentit la gravité du moment . concentrée , elle prit la direction du domicile de l assassin , plutôt fière de participer à cette expédition . juste avant de quitter le yard , holmes avait remis à higgins le rapport concernant le fragment de plume jaune . il appartenait à un canari , mort d un empoisonnement . le gardien de l immeuble était de mauvaise humeur . la migraine , un divorce en vue , des gosses insupportables . ce n était pas le moment de l importuner . vous allez où ? chez piotr lousi , répondit marlow . il n est pas chez lui . en êtes vous certain ? interrogea higgins . vous êtes qui pour me casser les pieds et mettre ma parole en doute ? scotland yard . ah ouais , je vous remets lousi , il est en voyage . je ne crois pas . non mais , dites donc ! on vous embarque , décréta marlow . quoi ? mais je suis innocent , moi ! d accord , lousi est chez lui . j avais des consignes et déverrouillez l ascenseur menant à son loft . je vous annonce ? inutile . la montée fut rapide . au troisième coup de sonnette , piotr lousi ouvrit . cheveux blancs en bataille , épais sourcils broussailleux , mal rasé , il était vêtu d une robe de chambre à rayures . pourquoi le gardien ne m a t il pas prévenu ? nous avons de mauvaises nouvelles , indiqua higgins . à quel propos ? vous même . lousi eut un sourire condescendant . veuf et ruiné que pourrait il m arriver de pire ? pouvons nous entrer ? c est en désordre comme vous voudrez . dans le salon aux murs ornés d images pieuses , plusieurs valises remplies de vêtements et d objets divers . je pars au monastère . avec tout ce matériel ? s étonna higgins . les moines offriront mes biens aux pauvres . à quel endroit , ce monastère ? lousi hésita . au nord de l écosse , une région sauvage , loin du monde . dans l une des valises , des shorts , un chapeau de paille , des chemises de coton à manches courtes et des slips de bain évoquaient plutôt une destination chaude et ensoleillée . vous preniez la fuite , monsieur lousi ; nous arrivons à temps . la fuite , moi ? pas du tout ! je cherche refuge auprès du seigneur ! le ton mielleux avait disparu , la colère montait . marlow se méfia de ce bonhomme trapu , capable de devenir violent . s il dissimulait une arme dans les poches de sa robe de chambre , la situation tournerait à l aigre . face à moi , mains en l air , ordonna le superintendant . pourquoi , je je vous fouille . je refuse , c est humiliant ! vous feriez mieux d obéir . le regard de lousi alla d un policier à l autre . ne se sentant pas de taille , il céda . dans la poche droite de la robe de chambre , marlow trouva un petit calibre . discret , mais tirant de vraies balles . possédez vous un permis ? ce revolver appartenait à denis . vous l avez sur vous en permanence ? notre monde est dangereux , il faut être méfiant . maintenant que je vis seul , je dois prendre des précautions . je me sens mal je peux m asseoir ? sans attendre l autorisation , piotr lousi s effondra sur une bergère orange , sous un portrait de saint pierre . higgins commença à déambuler lentement , tournant autour de lousi , comme s il l enfermait dans un cercle . votre seule chance d échapper à la peine maximale prévue pour un assassinat prémédité est de dire la vérité , toute la vérité . l accusé fronça les sourcils . assassinat prémédité ? quelle horreur ! comment osez vous imaginer pareille atrocité ? dieu est amour et bonté , je le vénère et je respecte tous mes frères humains . à l exception de denis paltrow . denis ? mais , mais je l aimais ! ce que vous aimiez en lui , c était sa fortune . le regard de piotr lousi se noircit . votre qualité de policier ne vous autorise pas à proférer de telles injures ! je porterai plainte pour diffamation et harcèlement . une dernière fois , acceptez vous de dire la vérité ? dieu est mon seul guide , je m en remets à sa sainte garde . le tribunal d ici bas vous enverra dans une cellule , et celui de l au delà en enfer . lousi blêmit . je vous interdis de me juger ! le sentant prêt à agresser higgins , marlow s approcha du suspect . sa masse physique ramena un calme apparent . vous avez sous estimé le yard , déclara l ex inspecteur chef , en croyant que nous ne vérifierions pas vos dires . et l un de vos mensonges fut révélateur . piotr lousi joignit les mains en un geste de prière . vous détestez l égypte ancienne et ses faux dieux , reprit higgins , et n avez aucun lien avec le projet toutânkhamon , ni avec jennifer stowe et son équipe , lesquels ne connaissaient pas denis paltrow . quatre crimes d un côté , un de l autre , reliés par la malédiction d un pharaon vengeur . du moins , c est ce que vous et votre complice avez voulu nous faire croire . le médecin légiste a dissipé ce rideau de fumée en constatant que , si la bandelette antique , que vous a fournie votre complice , était bien reliée à toutânkhamon , le poison qui l imprégnait était différent de celui qui a tué les quatre scientifiques . vous l avez fabriqué vous même et vérifié son efficacité sur une créature sans défense , votre canari . une triste fin , qui m a rappelé celle du canari de howard carter , le découvreur de la tombe de toutânkhamon . cet oiseau d or , mascotte de l équipe de fouilleurs , les protégeait des mauvais esprits et leur prédisait la découverte d une sépulture remplie d or . et le miracle eut lieu . mais alors que carter allait chercher au caire son mécène , lord carnarvon , un cobra dévora le canari . le cobra , incarnation de la puissance du pharaon anéantissant ses ennemis . en l occurrence , il châtiait l oiseau qui avait dévoilé l emplacement de la tombe cachée . le canari fut la première victime de la malédiction de toutânkhamon , à laquelle vous désiriez associer denis paltrow . il a été tué par un démon , c est sûr ! et ce démon , c est vous . vous avez menti en affirmant que denis paltrow avait visité l égypte et la tombe de toutânkhamon , détail indispensable pour le relier à la malédiction . et ce mensonge nous a beaucoup éclairés sur votre cas et votre machination . pour le jour et l heure du meurtre , j ai un alibi ! excès de précaution , monsieur lousi , puisqu il a été commis par procuration et l intermédiaire d un tissu empoisonné . votre alibi prouve que vous n avez pas poignardé jennifer stowe , dont les activités ne vous intéressaient nullement . vous n aviez qu un seul but : supprimer denis paltrow sans vous faire prendre et vous emparer de sa fortune . votre complice vous ayant procuré le tissu que vous avez empoisonné vous même , vous vous êtes bien gardé d y toucher . denis et moi nous entendions à merveille ! seulement en apparence . en réalité , une entente forcée . paltrow était capable de délit d initié et de malversations financières , nécessaires pour se maintenir au sommet et préserver ses avoirs . il a eu le tort de se confier à vous , et cette faiblesse affective l a conduit à accepter vos conditions : habiter chez lui et vous marier , sous peine d être dénoncé . cédant à votre chantage , il devait régulièrement vous offrir de grosses sommes . cette situation devint intolérable , paltrow voulut rompre et dévoiler votre véritable nature , même si cette démarche devait lui coûter très cher . pour vous , la catastrophe . une seule solution : le supprimer avant qu il ne bavarde . trop lâche pour agir seul , vous avez eu l idée de contacter l une des connaissances de denis paltrow , en grande difficulté financière . et la solution qu il vous a proposée , en échange d une belle somme , vous a séduit . vous avez acheté un assassinat , puis vidé les comptes de votre victime , en utilisant un montage de transferts . vous ne pourrez jamais le prouver ! détrompez vous , lousi . remonter la piste menant de singapour au paradis fiscal où vous êtes enregistré sous un faux nom n a été qu un jeu d enfant pour scotland yard . la destination de votre voyage n est pas un monastère , mais ce paradis terrestre où vous attendent les fonds volés . sur ce point , pensa marlow , higgins s avance trop ! malgré la chasse aux fraudeurs , toutes les enquêtes n aboutissaient pas . mais l affirmation de l ex inspecteur chef porta ses fruits . face à l autorité , piotr lousi craqua . je n aurais pas dû agir comme ça , je regrette ! mais denis a été si méchant avec moi pourtant , j exécutais ses quatre volontés , je tenais bien notre logement , on était heureux . et puis il m a traité de profiteur , m a accusé de vilaines pensées . je suis allé à la messe tous les matins , j ai donné de l argent aux pauvres , mais ça n a pas suffi . denis ne m aimait plus , il me méprisait . une telle injustice ! ne le soumettiez vous pas au chantage et à l extorsion ? quels horribles mots ! je suis le plus honnête des hommes , inspecteur ; si j ai péché , j implorerai le pardon . en certaines circonstances , nous commettons tous des fautes . par bonheur , tout le monde ne va pas jusqu au crime . piotr lousi s agenouilla et , les mains en prière , contempla saint pierre . toi qui as trahi trois fois jésus , tu peux me comprendre et m absoudre . je ne suis pas vraiment un assassin , puisque je n ai pas agi directement . sois mon avocat auprès du seigneur . lousi se releva , se servit un verre d eau , le but à petites gorgées . que m arrivera t il ? votre sort dépend de votre coopération et de l ampleur de vos aveux . le principal coupable , ce n est pas moi . je ne veux pas payer pour un autre . piotr lousi se confessa . en réalité , il n apprit rien à higgins , qui connaissait depuis un certain temps le nom de l assassin de l équipe du projet toutânkhamon , lequel avait prêté ses services à lousi en échange d une forte somme dont il avait besoin . néanmoins , la déclaration signée de lousi serait un document décisif pour le tribunal . après avoir emmené piotr lousi au yard pour l inculper formellement et l envoyer en prison , higgins et marlow prirent la direction de regent s park . la vieille bentley était presque nerveuse , percevant le trouble de higgins . un domestique accueillit les deux policiers . le comte richard se trouve dans la bibliothèque . je vous y conduis . vêtu d une chemise noire et d une salopette , le voyant triait des débris de boiserie et de papiers calcinés qu il enfournait dans des sacs poubelle . nous l avons échappé belle , messieurs ! par chance , l incendie ne s est pas propagé aux autres pièces . la chance n a joué aucun rôle dans cet incendie que vous avez préparé et déclenché à distance . le comte jeta un oeil courroucé à l ex inspecteur chef . pourquoi aurais je agi ainsi ? pour détruire accidentellement un document majeur qui contenait le mobile de vos assassinats . mes assassinats vous vous trompez ! je ne suis pas toutânkhamon . passons au salon égyptien ; on vous y servira un whisky d exception pendant que je me change . vous êtes en état d arrestation , déclara marlow ; plus question de mondanités . allons tout de même au salon ; cet endroit est trop lugubre . un soleil généreux illuminait une vaste pièce , dont tous les objets , des sièges aux commodes en passant par les vases et les coupes , étaient de parfaites imitations de ceux composant le trésor de toutânkhamon . seul le whisky est anachronique , précisa le comte richard en remplissant trois coupes d albâtre . les anciens égyptiens connaissaient le vin , la bière et l alcool de datte , mais pas ce breuvage là , qu on prétend excellent pour les artères . higgins avait l impression de visiter un musée ; marlow ne s intéressait qu au comportement du mage , redoutant une tentative de fuite . ce mobilier a dû vous coûter une petite fortune , estima l ex inspecteur chef . pas si petite que cela ! en raison de votre train de vie , vous avez rencontré de graves problèmes financiers . puisque vous avez examiné mes comptes , inutile de nier . le comte richard posa deux coupes sur une sorte de guéridon décoré de fleurs , et s assit sur le trône de toutânkhamon . faire sortir d égypte le poignard en fer du pharaon et des tissus d embaumement authentiques fut également très coûteux , ajouta higgins . à court d argent , vous avez accepté la proposition de piotr lousi . il vous renflouait avec de l argent volé à denis paltrow , en échange de l assassinat de ce dernier , qui serait la conséquence de la malédiction de toutânkhamon . vous lui avez donné une bandelette , il s est chargé de l empoisonner en suivant vos directives , sans préciser que la composition du poison serait différente de celle que vous utiliseriez pour anéantir l équipe de jennifer stowe . pourquoi ? parce que vous vouliez que piotr lousi soit identifié . tout en vous étant indispensable , son aide vous a humilié , et votre orgueil ne le supportait pas . à vos yeux , il n était qu un profiteur minable . et vous avez attiré l attention sur vous en laissant votre empreinte sur le paquet que vous avez envoyé à denis paltrow , sachant qu elle ne suffirait pas à prouver votre culpabilité . vous nous mettiez la réalité sous les yeux , sans que nous puissions l exploiter pénalement . brillant , inspecteur ! vous devriez goûter à ce whisky , il est excellent . votre sentiment de supériorité vous a entraîné à négliger un aspect important : la lâcheté de piotr lousi . pour alléger sa peine , il vous a dénoncé et a signé des aveux complets . quelle importance ? sa parole contre la mienne . lui a tué son compagnon denis paltrow , le spectre de toutânkhamon a supprimé quatre profanateurs . moi , je ne suis qu un témoin . non , vous avez été le bras armé du pharaon , l impitoyable faucon homme , l exterminateur . jamais marlow n avait vu l expression d un visage se transformer de manière aussi surprenante . les traits du comte richard se durcirent , ses yeux flamboyèrent , son nez se courba . il devenait un rapace . un clochard vous a vu entrer dans l immeuble où logeait jennifer stowe , révéla higgins , et il a parlé d un genre de pharaon et de momie ambulante . la défense , j en conviens , n aura aucune peine à écarter ce témoignage . quant à vous , les psychiatres autorisés évoqueront un dédoublement de la personnalité et un crime commis en état d inconscience . vous serez donc déclaré irresponsable , comme vous l aviez prévu . et vous nierez , bien entendu , avoir envoyé des tissus empoisonnés aux trois collaborateurs de jennifer stowe . le visage du comte richard se modifia à nouveau et revint à la normale . eh bien , inspecteur , tout rentre dans l ordre ! que souhaiter de mieux ? la vérité , à savoir le mobile de vos crimes . le comte richard quitta le trône de toutânkhamon et s assit sur un lit de résurrection à la tête de lion , tout en fixant l ex inspecteur chef . votre père était très croyant , n est ce pas ? le voyant se contracta . marlow le sentit désireux d agresser higgins . à tout instant , la situation pouvait dégénérer . votre silence vaut acquiescement . et vous n avez pas rencontré piotr lousi , autre croyant , par hasard ; je suis persuadé que vous l avez attiré dans vos filets et que vous avez suivi le chemin de votre père . vous détestez l égypte ancienne , et plus particulièrement toutânkhamon , à cause d un fait précis , connu de votre père , infirmier au service du docteur derry . sous ces cinq crimes se dissimule le spectre du fanatisme religieux , non celui d un pharaon , qui luttait contre la mort et glorifiait la vie en éternité . une certitude , que la plupart des égyptologues occultent : la momie de toutânkhamon a été massacrée , découpée en morceaux . un véritable crime . pourquoi derry a t il agi ainsi ? votre père le savait . et il existait un témoignage précieux : les carnets de derry , dans lesquels il s expliquait . ces documents sommeillaient à la société royale d histoire , jusqu à ce que jennifer stowe les exhume . et elle ne s est pas contentée de les lire : elle les a volés ! incroyable démarche pour une scientifique . le contenu de ces pages était donc tellement extraordinaire qu elle a décidé de se les approprier et de les dissimuler . dès que vous avez appris la mise en oeuvre du projet toutânkhamon , vous avez forcément pris contact avec elle . je suppose que la discussion fut houleuse . vous avez révélé le secret transmis par votre père afin de lui interdire de poursuivre ses recherches , elle a commis l imprudence de brandir les carnets de derry , étape capitale sur le chemin de la recherche scientifique qui , seule , la passionnait . unique solution : tuer cette impie , récupérer ces carnets , les lire et les détruire . le reste de l équipe était condamné pour deux raisons . d abord , jennifer stowe avait peut être parlé à ses trois collaborateurs du contenu des carnets ; ensuite , figurait parmi eux un spécialiste du clonage . sa mission ne consistait elle pas à préserver l adn du pharaon en vue d expériences démoniaques ? ayant suivi des études de médecine et de chimie , vous avez préparé un poison d une véritable efficacité et utilisé des objets liés à toutânkhamon pour faire croire au retour d un roi vengeur et à sa malédiction . plus personne n oserait se lancer dans des investigations dangereuses , au risque de périr . un simple habillage dissimulant votre croisade meurtrière . le comte richard eut un sourire glacial . remarquable , inspecteur . vraiment remarquable . il manque le mobile profond , la raison pour laquelle vous avez assassiné ces scientifiques , au nom de votre foi . ce mobile que connaissaient votre père , le docteur derry et jennifer stowe , et peut être ses trois collaborateurs . tous ont disparu . et vous seul détenez la vérité . votre reconstitution est parfaite , inspecteur , mais vous resterez quand même dans les ténèbres . devant un tribunal , à supposer qu il y ait un procès , je nierai tout et ne serai probablement pas condamné . probablement , en effet ; votre seul châtiment sera la peur . le comte richard sursauta . peur , moi ? peur de quoi ? la peur des lâches qui assassinent pour faire taire leurs angoisses . erreur fatale . toutânkhamon reviendra vous hanter et vous rongera de l intérieur . et puis , au fond , je me demande si vous n êtes pas un misérable petit voleur , associé au non moins médiocre piotr lousi . le mobile de vos meurtres ? l argent . l ultime argument de higgins , qui jouait son va tout , fit mouche . le mage se releva , déployant sa lourde carcasse ; les poings serrés , le regard haineux . je me moque de l argent , j avais une mission sacrée à remplir ! et j honore la mémoire du docteur derry , un bon croyant lui aussi , et qui a eu mille fois raison de massacrer ce maudit toutânkhamon ! et vous savez pourquoi il a été contraint d agir ainsi ? parce que toutânkhamon était vivant ! vous m entendez , vivant , son sexe en érection ! alors qu ils vénéraient de faux dieux , les anciens égyptiens avaient vaincu la mort , la momie de toutânkhamon n était pas un cadavre . cette vérité là remettait en cause tous les monothéismes , personne ne devait la connaître . l exaltation du comte richard retomba . il s exprima posément , d une voix métallique . toutânkhamon est mort , et bien mort . il a emporté son secret dans la tombe des impies , sa momie ne défiera plus les vrais croyants . maintenant , à votre tour de vous taire . et pour toujours . le mage s empara d un poignard posé sur le lit . épilogue guillerette , la vieille bentley était ravie de retourner à la campagne et d absorber de l air frais . au terme d une enquête au dénouement particulièrement éprouvant , higgins avait jugé nécessaire de redonner du tonus au superintendant , l accueillant à la table de mary , dûment prévenue . si vous n étiez pas intervenu , reconnut marlow , j aurais eu du mal à maîtriser ce dément . comment avez vous réussi à le désarmer ? en orient , un expert en arts martiaux m a appris à frapper un endroit du poignet pour déclencher un effet paralysant . j ai eu la chance de viser juste . moi , j ai cogné un peu fort ! et dire que les psychiatres vont déclarer cet assassin irresponsable son histoire de momie vivante le classe dans la catégorie des fous furieux . archéologiquement , elle s explique . pour symboliser la résurrection , les égyptiens confectionnaient ce que l on appelle un osiris végétant . lors du renouveau de la nature , les tiges du blé transperçaient le corps du dieu étendu sur le dos , et l une d elles figurait son sexe dressé , symbole de la vie victorieuse de la mort . toutânkhamon fut assimilé à osiris ressuscité . higgins , vous ne pensez quand même pas que bien des mystères de l égypte nous échappent . l essentiel est d avoir arrêté l assassin , en démontrant que la malédiction de toutânkhamon n était qu un leurre . marlow n approfondit pas le problème . tout s expliquant de manière rationnelle , mieux valait s en tenir là . les poings sur les hanches , mary commençait à s impatienter . il était temps que vous arriviez ! mon pot au feu ne peut pas attendre . tant pis pour vous , vous sauterez l apéritif . le chien geb fit la fête à son maître ; le chat trafalgar , lui , termina tranquillement son repas avant de se tapir sous la table de la salle à manger pour obtenir un supplément . le pot au feu de mary était inégalable . palette de boeuf cuite à la perfection , os à moelle , poireaux , carottes , navets , thym , romarin et sarriette provenant du jardin . higgins choisit un vin espagnol , un rioja puissant et charpenté . cornichons et moutarde à l ancienne accompagneraient ce plat à la fois goûteux et léger . si votre pharaon vengeur pouvait nous débarrasser d un bon paquet de malfaisants , déclara mary , il serait plus efficace que scotland yard ! à propos , en ce qui concerne les deux petites perles reliées par un fil que votre chien a dénichées , pas de doute . j ai contacté deux voyantes par internet , elles sont formelles : ces choses appartenaient à toutânkhamon . un trésor pharaonique ici manquait vraiment plus que ça . doux foyer . le butler est à la fois intendant , maître d hôtel et homme de confiance . cas unique parmi les momies royales retrouvées .