christian jacq pharaon mon royaume est de ce monde le proche orient à l époque de thoutmosis iii . pharaon crée ce qui est , il est la lumière grâce à laquelle on vit . pharaon est le canal qui régularise l eau du fleuve , la pièce fraîche où les humains trouvent le repos , le rempart aux murailles de métal céleste , le lieu sec et chaud pendant l hiver , la puissance qui arrête l ennemi aux frontières . pharaon construit la cité céleste . alors même que pharaon a disparu , son rayonnement atteint ceux qui lisent ses écrits . extraits des textes des pyramides , des enseignements des pharaons à leurs successeurs et des hymnes royaux . prologue la foudre tomba à trois pas du vieux . si son âne , vent du nord , ne lui avait pas bourré les côtes , la fureur du ciel lui aurait ôté le goût du vin . une boule de feu traversa le sentier et traça un sillon dans le champ de blé . puis un déluge s abattit sur thèbes , la grande cité du sud de l égypte . l eau , c est dangereux , marmonna le vieux en courant vers sa maison , implantée au coeur d une vigne produisant un grand cru , destiné à la table du pharaon . une femme pharaon qui agonisait . grande épouse royale , veuve , puis régente , hatchepsout avait accédé à la fonction suprême , mais son règne touchait à sa fin . préservant la paix et la prospérité , elle avait gouverné avec une autorité souriante . sa disparition était synonyme de désastre , car son successeur , de l avis général , ne serait pas à la hauteur de sa tâche . un drôle de successeur : thoutmosis , troisième du nom , avait été désigné pharaon par le conseil des sages , alors qu il n était âgé que de huit ans . selon une coutume ancestrale , sa tante hatchepsout avait assumé la régence jusqu à un événement extraordinaire : l oracle du dieu amon , le maître du richissime temple de karnak , lui accordait la royauté ! et pour la première fois de sa longue existence , l égypte connaissait deux souverains en même temps . la réaction de l adolescent thoutmosis ? s effacer . ne s intéressant guère au pouvoir , adepte des textes anciens et des rituels , passionné de botanique , il se satisfaisait de son existence , à l écart des tourments du quotidien , et se contentait d apparaître derrière celle qui tenait ferme le gouvernail du bateau de l état , lors des principales cérémonies officielles . l orage continua à se déchaîner , des dizaines d éclairs zébrèrent le ciel . la colère du dieu seth accablait le pays , bientôt confié à un incapable . et la chute serait brutale . une chaleur excessive malgré les trombes d eau , un vacarme incessant , de la difficulté à respirer impossible de dormir . d ordinaire si calme , vent du nord restait éveillé et nerveux , comme s il pressentait une catastrophe . demain , le vieux aurait dû livrer une dizaine de jarres d un vin rouge estampillé très , très bon , à l occasion d un banquet célébré en l honneur de la femme pharaon . mais les réjouissances seraient annulées . selon la rumeur , la souveraine ne verrait pas le lever du soleil . un soleil qui n illuminerait guère une égypte en deuil que frappait le ciel . dans les champs , comme dans les villes et les villages , les dégâts s annonçaient considérables . et il n y aurait personne pour commander et tracer l avenir . . ouaset , la cité du sceptre puissance . . hatchepsout a gouverné vingt deux ans , de à av . j . c . dates approximatives . l objet que je préfère , c est ma palette de scribe . jamais je ne m en sépare et , chaque soir , je la nettoie moi même . dans la partie creuse , des calames , des stylets et des pinceaux ; à l avant , deux cuvettes contenant les pains d encre , le rouge et le noir . un mortier servant à les briser , un godet rempli d eau à les diluer , un coupe papyrus à obtenir un feuillet aux dimensions voulues , et mon sceau . le sceau royal d un monarque qui ne règne pas , malgré son accession au trône , voilà vingt deux ans . j étais un enfant lorsque ma mère , isis , grande épouse royale du pharaon thoutmosis ii , décédé au terme d un règne très bref , m a conduit au temple de karnak . je me souviens de chaque instant de cette longue cérémonie qui m a écrasé . des ritualistes au visage fermé m ont purifié et vêtu , avant de m intégrer à la procession guidée par le premier serviteur du dieu amon , notre protecteur . au centre d une chaise à porteurs , sa statue . soudain , le cortège s immobilisa . la statue divine me contempla longuement et s inclina . et tous les ritualistes s exclamèrent : vie , prospérité et santé à notre roi ! j ai cru qu ils s adressaient à quelqu un d autre , mais un homme âgé , aux yeux sévères , a posé sur ma tête une double couronne symbolisant l union du nord et du sud . et l on m a conduit à la maison de vie pour que j y vénère osiris , vainqueur du trépas . ma tante , aussi belle qu autoritaire , m a annoncé qu elle gouvernerait le pays , jusqu à ce que je sois capable d assumer ma fonction . le destin en a décidé autrement . à la mort de ma mère , j ai noyé mon chagrin dans l étude des textes anciens , datant de l époque des grandes pyramides . la pensée des sages me fascinait ; à la bibliothèque de la maison de vie , je ne voyais pas les heures passer . recopier les paroles des anciens était un plaisir suprême , et célébrer les rituels me procurait une joie profonde . quand hatchepsout fut proclamée pharaon , je fus soulagé . habituée aux méandres du pouvoir , soucieuse du bonheur de son peuple , elle assura la richesse des deux terres , la basse et la haute égypte , avec une rigueur et une compétence appréciées de tous . la femme pharaon prit soin de m associer aux célébrations officielles , sans omettre de m expliquer ses décisions et de recueillir mon approbation , qui ne lui fit jamais défaut . et je n avais qu une hâte : retourner au temple , lire et écrire . mon nom , fils de thot , le patron des scribes et des savants , a forgé mon caractère . et j ai oublié que le règne d hatchepsout aurait une fin . enivré par les textes révélant les secrets des dieux et de la vie en éternité , je n imaginais pas la disparition d une souveraine si respectée , garante de notre prospérité . la maladie a frappé . malgré l excellence de nos médecins et le courage de leur patiente , il n y a plus d espoir . depuis une semaine , hatchepsout est alitée , et son premier ministre gère les affaires courantes . on administre des sédatifs à la mourante pour lui épargner la souffrance , et l issue fatale est inéluctable . une issue qui me contraint à la remplacer et à régner . et cette contrainte là m oppresse . comment m en dégager ? convoquer le conseil des sages , les prier de reconsidérer leur position et les convaincre de choisir un meilleur monarque ? orage , éclairs , pluie battante depuis la fenêtre de ma chambre , j assiste à la colère du ciel . l égypte survivra t elle à la disparition de cette femme exceptionnelle et irremplaçable ? ce n est pas à moi de relever ce défi et d affronter une adversité qui me dépasse . jaillissant des nuages noirs , un grand ibis blanc , l oiseau de thot , déploya ses ailes en direction du palais . pendant d interminables secondes , il se figea , et son regard me transperça l âme . il m interdisait de fuir . amon m avait choisi , thot me rappelait que je n étais plus un homme comme les autres , et que je n avais pas le droit de me dérober . environné d éclairs , l ibis s envola vers l occident . on frappa à ma porte . des coups répétés et nerveux . le grand intendant , au visage grave . majesté , notre souveraine a regagné la lumière d où elle était issue . le trône est vacant . bien que cette mort fût annoncée , je ne parvenais ni à y croire ni à saisir l ampleur de ses conséquences . le grand intendant attendait une déclaration , je me contentais de hocher la tête . il se retira . à présent , je suis seul . seul face aux dieux et aux humains . seul responsable de mon peuple . avoir été désigné par amon , thot et le grand conseil ne suffira pas ; encore faudra t il se faire aimer . depuis la première dynastie , ce fut la clé du pouvoir . un étrange sentiment m anima , que je n avais pas encore éprouvé avec tant d intensité : j aimais tout de mon pays , son ciel , sa terre , son fleuve , ses temples , ses habitants , ses troupeaux , ses saisons , ses jours et ses nuits . il incarnait la vie dans sa magnificence . désormais , mon devoir serait de la préserver . . l événement eut probablement lieu le avril avant j . c . sous le regard de son âne , le vieux jeta les dés . encore perdu , constata son commis et adversaire , un gamin doué pour la fabrication des bouchons d herbe et de paille . tu me dois une petite jarre de bière . d accord , d accord une chance comme la tienne , c est anormal ! autant en profiter tout de suite . au palais , ça grenouille sévère . il paraît que le roi va se retirer dans la maison de vie et que les candidats à sa succession se déchirent et tentent d obtenir les faveurs du grand conseil . les humains sont les humains , mon gars . notre pharaonne , on l aimait bien . avec elle , pas de guerre , à manger pour chacun , et de grandes fêtes où l on s amusait à s en faire éclater la panse ! ça ne pouvait pas durer . si c est le désordre à thèbes , les gens du nord n interviendront ils pas ? on se tapera dessus , et pour quel résultat ! le gamin ne délirait pas . l orage de seth , qui avait causé des dégâts considérables , annonçait peut être le pire . l égypte se souvenait de sombres époques , telle l occupation par les barbares hyksôs , chassés à l initiative d une reine courageuse . le pays subissait le grand deuil , selon la coutume prévalant lors du décès d un pharaon . le trône était vide , le chaos menaçait , les hommes ne se rasaient plus , on ne célébrait aucune sorte de réjouissance , les grands travaux s interrompaient , et l on se contentait de vivoter , l angoisse au ventre . cette période de deuil durerait soixante dix jours , le temps de la momification de la défunte ; à son terme serait célébré le rituel de résurrection . son âme monterait au ciel où elle brillerait à jamais parmi les étoiles . au grand conseil de proclamer un nouveau pharaon ; et les cérémonies du couronnement s accompagnaient d une explosion de joie . cette fois , situation anormale ! régnant sans exercer le pouvoir , le troisième des thoutmosis , de l avis général , était inapte à commander . et sans un chef puissant et déterminé , faisant respecter à tous les échelons de la société la règle de maât justesse , vérité , rectitude et cohérence , les humains étaient condamnés au malheur . d un naturel pessimiste , le vieux imaginait une guerre civile qui ruinerait les deux terres . un désastre imputable à ce roi de vingt neuf ans , si attaché à ses recherches au temple qu il en oubliait son peuple ! les dieux et le grand conseil s étaient lourdement trompés en choisissant cet enfant . restait à espérer qu un proche de la défunte , suffisamment compétent , reprenne le flambeau afin d éviter une catastrophe des luttes intestines ne paralyseraient elles pas son action ? seul un pharaon aimé de son peuple tenait ferme le gouvernail et garantissait un voyage heureux . et ce n était pas un érudit , éloigné depuis si longtemps des difficultés du pouvoir et des exigences de l état , qui assumerait une fonction si lourde . encore une partie ? c est l heure de la sieste , rappela le vieux ; et j ai envie de rêver . âgé , expérimenté , apprécié et craint , le premier ministre ouser convoqua chez lui , et en grand secret , ses principaux collaborateurs . sa vaste villa thébaine abritait des ateliers , une étable , une boulangerie , une brasserie et une boucherie . une véritable ruche où travaillaient des dizaines d employés . les hauts fonctionnaires se réunirent dans son bureau , dont les fenêtres donnaient sur une pièce d eau rectangulaire , entourée de massifs floraux . la momification sera bientôt achevée , annonça le premier ministre , et l inhumation aura lieu à la fin de la semaine . le temps des décisions approche . avez vous vu le roi ? s inquiéta le ministre de l agriculture . malheureusement non . d après mes informateurs , il passe son temps à préparer la parfaite exécution du rituel , pour que la défunte effectue une heureuse traversée vers le bel occident et séjourne dans les paradis de l au delà . nul ne saurait le lui reprocher . mais ne nous voilons pas la face ; le troisième de la lignée des thoutmosis n a ni l envie ni la capacité de gouverner . que préconises tu ? puisque vous êtes membre du grand conseil , convainquez le d élire un autre pharaon . impossible . thoutmosis a été désigné par le dieu amon . c est un ritualiste qui ne s intéresse qu à la vie du temple et aux écrits anciens ! qu il continue à régner sans régner , mais adoptons les mesures indispensables . à savoir ? à vous de tenir les rênes du pouvoir . je dois obéissance au pharaon , protesta ouser . dans les circonstances actuelles , une utopie mortelle ! tenez le à l écart , informez le au minimum , et dirigez . à la longue , on l oubliera ; et vous serez appelé à le remplacer , avec l appui de tous les corps de l état . les déclarations du porte parole de la haute administration ne manquaient pas de poids . je réfléchis , décida le premier ministre . . son nom complet est ouser amon , amon est puissant , riche en formes . son titre égyptien est tjaty , celui du rideau , autrement dit celui qui parle seul à seul , derrière le rideau , avec le roi et connaît tous les secrets du pays . on a pris la malencontreuse habitude de l appeler vizir , terme inadéquat issu de la culture ottomane . demain , je présiderai le rituel de funérailles du pharaon hatchepsout , qui résidera dans sa demeure d éternité , sur la rive occidentale de thèbes . j ai veillé à chaque étape de sa momification pour que sa dépouille humaine soit transformée en corps de lumière , apte à voguer dans les paradis de l au delà . le pays en deuil , seul comptait le recueillement . c est pourquoi j ai refusé tout contact avec l extérieur , qui ne tarderait pas à m envahir . cette période ne devait être consacrée qu à l équipement d une femme pharaon en partance pour les étoiles , séjour des ancêtres . bientôt , impossible d échapper à la cohorte de responsables , qui ne songeaient qu à m écarter pour mettre en place un gouvernement provisoire , appelé à devenir définitif . le jardin du palais royal était un enchantement . je ne me lassais pas de contempler les iris et les lotus , à l ombre d un perséa . c est là que méditait nébétou , une vieille dame , amie et confidente de ma mère . elle dirigeait la maison de la reine , où les jeunes filles apprenaient à lire , à écrire , à tisser , à jouer de la musique et à gérer des domaines . à la fois douce et ferme , nébétou était coquette . légèrement maquillée , vêtue d une robe de lin royal plissée , la chevelure parfumée , elle dispensait une parole réconfortante . au sortir d une longue réflexion , son avis serait déterminant . puis je vous importuner ? assieds toi . une merveilleuse journée d été , un moment de répit avant de redoutables turbulences . inutile de te tourmenter , affirma t elle , puisque tu n as pas le choix . tu es né pharaon , et pharaon tu resteras . toute autre considération n est que bavardage inutile . je n ai qu une faible expérience de l état . ces fausses excuses auraient déplu à tes parents . quand le destin se prononce , il est vain de s y opposer . il a tracé ton chemin et , comme tous les prédestinés , ta seule possibilité est de le suivre . tu es le roi , deviens le . par où commencer ? deux personnages majeurs : le premier ministre et la supérieure des musiciennes de karnak . l un contrôle toutes les administrations ; l autre , ma grande amie , sera ton alliée précieuse au sein du richissime domaine du dieu amon . le premier ministre , ouser , a la solidité d un bloc de granit . à toi d avoir celle d une pyramide . ou tu le domines , ou il t écrasera sous sa sandale . et si c est le cas , tes longues années d études auront été inutiles . je ne m attendais pas à un tel accueil de la part d une dignitaire d ordinaire très réservée . es tu vraiment conscient de la gravité de la situation ? d un jour à l autre , ce pays bâti depuis des siècles risque de se disloquer , et tu en seras responsable si tu ne sors pas de ta torpeur . l heure n est plus à l isolement et à la méditation . notre peuple doit être orienté , et tu es son guide . l orage de seth t a prévenu : ne perds pas un instant . je ne reconnaissais plus la dame nébétou , qui regarda le ciel . elle n avait pas d autre conseil à me donner . la beauté de ce lieu , son calme une illusion . la tempête menaçait , et c était à moi de l apaiser . le bonheur , mon bonheur , se brisait . à l abri des murs du temple et du tumulte du monde , je n éprouvais aucun désir . l enseignement dispensé par les textes des anciens me comblait , et me fondre dans la communauté des ritualistes était un privilège incomparable . nébétou venait d abattre les murailles de ma forteresse et de dissiper le brouillard au sein duquel je me cachais . aujourd hui , j étais nu et ne disposais plus du moindre refuge où me dissimuler . ma première démarche consista à explorer le palais royal , le centre du pouvoir . grandes et petites salles d audience , oratoire privé , salle des archives , bureaux des scribes , appartements du pharaon . en cette période de deuil , les locaux étaient désertés . n y travaillaient que des équipes chargées du ménage et de l entretien . le silence ne me rassura pas . après demain , les services de l état reprendraient leur activité incessante , recueillant les directives d un monarque dont la journée comptait plus de tâches que d heures . mais pharaon n est il pas le premier serviteur des dieux et de son peuple ? des colonnes robustes , des murs d une blancheur éclatante , des peintures figurant des paysages et des oiseaux , un mobilier aussi sobre qu élégant , et ce trône dépouillé , à pattes de taureau , où le roi prenait place pour écouter ses conseillers et trancher la parole en formulant ses décisions après délibération . un siège vide , une absence qui plongeait le peuple entier dans l angoisse . face à lui , j éprouvai d abord une peur intense . puis , ne le quittant pas des yeux , je ressentis la magie des couronnes que l on avait posées sur ma tête , à l âge de huit ans . sans le savoir , j avais changé d être . l institution royale s était insinuée en moi , façonnant mon coeur et guidant mon bras . nul individu ne pouvait occuper ce trône des vivants à son profit . il faisait naître une fonction , celle de pharaon . . la désignation la plus courante du pharaon est hem , serviteur , qu il est malheureusement convenu de traduire par majesté . les funérailles d hatchepsout s achevèrent par la fermeture de son tombeau , creusé dans une falaise et difficile d accès , non loin de son temple de deir el bahari . entourée d objets magiques et du matériel symbolique nécessaire à sa survie , elle y reposerait en compagnie de mon grand père , le premier des thoutmosis , fondateur d une lignée dont j étais le troisième représentant . les officiels me regardèrent d un oeil apitoyé . le temps du deuil terminé , j allais regagner ma chère bibliothèque , et le premier ministre gouvernerait avec ses obligés . me laisserait on apparaître lors des fêtes , afin de rassurer la population , ou m éliminerait on plus ou moins brutalement dès qu un successeur s imposerait ? n accordant qu une confiance limitée aux soldats du service de sécurité aux ordres d ouser , j avais demandé à deux amis d enfance , minmès et mahou , d assurer ma protection rapprochée . nous avions tous les trois été éduqués au kap , l école formant les élites du palais . elle accueillait des élèves de conditions variées , certains issus de familles modestes , et délivrait un enseignement à la fois physique et intellectuel de haut niveau . postes enviés en perspective : haut fonctionnaire , chef sculpteur , constructeur de bateaux , officier supérieur grand , la tête carrée , le buste large , les mains énormes , mahou avait choisi la carrière militaire . imbattable à la lutte , archer de première force , il commandait un régiment d infanterie , soumis à un entraînement intensif . depuis toujours , il me vouait une sorte de culte et avait juré de me défendre en toutes circonstances . avec minmès , fils d ouvrier , une amitié indéfectible . d une intelligence aiguisée , il se passionnait pour l architecture et les techniques de construction . toujours en éveil , rapide , incisif , il avait le don de passer inaperçu et de recueillir confidences et informations . personne ne se méfiait de ce petit homme aux cheveux courts et au visage banal , sans élégance ni allure . combien de soirées avons nous passées à lire les maximes de ptah hotep , consacrées à l art de gouverner ? mes deux proches étaient tendus , observant les hommes chargés de ma sauvegarde . vêtu d une robe imitant une peau de panthère , j avais ouvert les yeux , la bouche et les oreilles de la défunte , disparue mais toujours présente parmi nous . un règne s effaçait , un autre débutait . si le premier ministre projetait de m éliminer , le lieu et le moment n étaient ils pas propices ? un long silence ponctua la fin des funérailles . des regards se croisèrent , attendant mon ordre . après un ultime salut à la tombe , je pris la tête de la procession qui suivit un chemin étroit pour regagner la plaine . n importe quel tueur pouvait me frapper dans le dos ; seuls mes deux amis m épargneraient peut être une agression fatale . sous un soleil brûlant , le trajet fut long jusqu à l embarcadère . vigoureux et bons marcheurs , nous avions hâte de traverser le nil . sur le bateau , nous bûmes de l eau et de la bière . la plupart des soldats étaient assoupis quand le capitaine s inclina devant moi . où dois je accoster ? au temple de karnak . nous étions le dixième jour du deuxième mois de l été , et cette date marquerait le véritable début de mon règne . seuls les dieux le savaient . le capitaine manoeuvra habilement , évitant un banc de sable et se jouant des courants contraires . il fut soulagé en empruntant le canal qui menait au débarcadère du domaine d amon , le seigneur des victoires et le maître de thèbes . cette arrivée imprévue provoqua un mouvement de panique . personne n étant prévenu de cette démarche , pas le moindre protocole . on s agita en tous sens pour prévenir les autorités . à la tête d une solide hiérarchie administrant un vaste domaine aux richesses considérables , le premier serviteur d amon était l un des personnages les plus importants de l état . ne pas tenir compte de son avis eût été une grave erreur . pourtant , je n étais pas son sujet . à lui de m obéir . je ne me pressai pas , laissant aux ritualistes le temps de s organiser . les soldats formèrent une haie d honneur lorsque je descendis du bateau , accompagné de mes deux amis . plusieurs dignitaires accoururent à ma rencontre . à leur tête , un petit bedonnant tout essoufflé . nous nous n étions pas avertis ! conduisez moi à la chapelle d initiation des rois . vingt deux ans après mon couronnement , je m apprêtais à le revivre de manière consciente . c est pouyemrê , le deuxième serviteur d amon , qui m accueillit . un homme mûr , ridé , au regard profond . mon supérieur est absent , déplora t il . à toi d officier . alors qu on apportait en hâte la couronne rouge de basse égypte et la blanche de haute égypte , pouyemrê me guida jusqu au sanctuaire où mes prédécesseurs avaient reçu l énergie divine , seule capable de les rendre aptes à remplir leur fonction . deux ritualistes , l un portant le masque du faucon d horus et l autre celui de l ibis de thot , m encadrèrent et firent couler de leurs vases un flux lumineux , qui revivifiait les rites célébrés lors de ma prime jeunesse et me créait pharaon . tu es le taureau victorieux , à la royauté durable , aux couronnes sacrées , stable dans ses transformations , le fils de thot , déclara pouyemrê , rappelant mes noms de couronnement . aujourd hui , sois aussi le maître de la force et celui à la grande puissance . sois le temple immense où chacun de tes sujets trouvera sa place . sois pharaon . . minmès , celui qui est né du dieu min ; mahou est également connu sous le nom d amen em heb , amon est en fête . . vers le avril . . c est précisément thoutmosis iii qui impose l usage du terme per âa , d où provient pharaon , qui signifie le grand temple , la grande demeure , le grand palais , où chacun de ses fidèles est accueilli pour l éternité . la soixantaine solide , sévère , travailleur infatigable , meneur d hommes , menkh l ancien occupait l un des plus hauts postes du pays , celui de premier serviteur d amon de karnak . outre ses fonctions initiatiques et rituelles , il gérait les finances d un temple richissime que les pharaons n avaient cessé d embellir et d agrandir . métaux précieux , champs et troupeaux composaient la fortune du domaine sacré où travaillaient tous les corps de métier . c est à la puissance et à la protection d amon , le caché , que l égypte devait sa libération , à la suite de l occupation hyksôs ; à la tête de l armée , des monarques thébains , que guidait leur dieu , avaient terrassé et chassé l envahisseur . aussi thèbes était elle devenue la nouvelle capitale des deux terres , sans éclipser l antique memphis , la grande cité du nord , à la pointe du delta . tout au long de sa carrière , menkh l ancien avait été un homme prudent et modéré , gravissant un à un les degrés de la hiérarchie des ritualistes de karnak . il en occupait à présent le sommet , et ne le considérait ni comme un privilège , ni comme une sinécure . chaque jour apportait son lot de difficultés à résoudre , et menkh l ancien ne serait pas mécontent de transmettre sa fonction à un bras droit déjà expérimenté , son fils menkh le jeune . en attendant cet heureux moment , il lui fallait affronter le présent . et cette tâche là , ponctuée par un entretien secret en tête à tête avec le premier ministre , n avait rien de rassurant . sous le règne de la femme pharaon hatchepsout , menkh l ancien s était soigneusement cantonné à son pré carré , en évitant de se mêler aux joutes du pouvoir . et voilà que , malgré lui , il s y trouvait impliqué , avec les incertitudes et les désagréments de cette situation nouvelle . la période de deuil achevée , la question majeure demeurait : qui gouvernerait réellement ? le haut dignitaire ne doutait pas qu il s agissait de l unique préoccupation du premier ministre ouser , dont l honnêteté n avait jamais été prise en défaut . âgé , lui aussi , il n était ni mondain ni avenant ; la lourdeur de sa charge n avait pas amélioré son caractère rugueux , et il n appréciait guère que l on discutât ses décisions . sur la table de son bureau , une belle quantité de papyrus comptables à vérifier . malgré la qualité des scribes du trésor , le premier ministre tenait à le faire personnellement . et ses nuits étaient courtes . d un geste , il fit signe à son hôte de s asseoir dans un fauteuil en bois de sycomore , à haut dossier . votre avis ? à quel propos ? ne jouez pas les naïfs , menkh ! l heure n est pas aux enfantillages . comment jugez vous le troisième des thoutmosis ? je suis son fidèle serviteur , et moi aussi , mais ce n est pas le problème ! l estimez vous apte à gouverner les deux terres et à préserver leur prospérité ? cela ne relève pas de mes compétences . cessons de tourner autour du pot ! pas un seul de mes ministres ne considère thoutmosis comme un chef d état . et je partage leurs craintes . il est vrai que notre souverain est plutôt tourné vers l étude et la méditation . sa connaissance des textes anciens est remarquable , celle de nos rites également . il passe des journées entières dans la bibliothèque de la maison de vie . ces derniers temps , vous êtes vous entretenu avec lui ? avant son décès , notre souveraine m avait ordonné d expliquer à thoutmosis les processus économiques régissant le domaine de karnak , notamment l apport des denrées , leur sacralisation et leur redistribution . votre exposé l a t il intéressé ? il ne m a pas interrompu , mais je ne suis pas certain qu il m écoutait vraiment . des commentaires de sa part ? aucun . le premier ministre contenait mal son irritation . vous et moi gérons des richesses considérables , et c est grâce à elles que chaque habitant de ce pays est correctement logé et mange à sa faim . le moindre laisser aller serait désastreux , et l édifice s écroulerait . si un roi digne de sa fonction ne tient pas le gouvernail , le navire coulera . que proposez vous ? crispé , le premier ministre fit les cent pas . autant vous l avouer , vous êtes mon dernier espoir . moi ? ne détenez vous pas une autorité à la fois spirituelle et matérielle ? en tant que premier serviteur d amon , votre voix porte au delà des murs du temple , et votre réputation est sans tache . votre parcours prouve vos capacités . vous ne voulez pas dire interrogeons à nouveau amon . le règne de thoutmosis ne vient il pas de s achever , en même temps que celui d hatchepsout ? assommé , menkh l ancien aurait aimé s enfoncer sous terre et ne pas avoir à répondre . l intervention d un scribe , qui remit au premier ministre un petit papyrus , lui fournit un délai . le document était marqué du sceau royal . le premier ministre lut attentivement un court texte et ne masqua pas sa perplexité . thoutmosis convoque au palais tous les hauts dignitaires , vous et moi compris . ce soir , au coucher du soleil . . son nom complet est menkh kheper rê , la mutation de la lumière divine est bien ajustée . on y ajoute le terme seneb , cohérent . lorsque thoutmosis s assit sur le trône des vivants , le premier ministre fut aussi stupéfait que ses subordonnés . qui était cet homme au front large , aux grandes oreilles , au nez droit , aux lèvres minces , au menton affirmé et au regard dominant l assemblée des notables ? il avait choisi la plus ancienne coiffe royale , permettant à la pensée de pharaon de traverser le temps et l espace , une sobre tunique de lin , et un pagne plissé dont la ceinture était ornée de son nom . de bonne taille , élancé , n était il pas le taureau puissant , le faucon d or équipé de son pouvoir magique , le fils d amon ne formant qu un seul corps avec celui qui l avait engendré ? le premier ministre se crut victime d une hallucination . qui avait osé remplacer le pâle ritualiste thoutmosis et assumer la fonction royale ? un instant qui sembla une éternité , chacun attendant que le mirage se dissipât . et la voix de pharaon s éleva . celle du troisième des thoutmosis , grave et tranchante . je maintiens à son poste menkh l ancien et lui ordonne d achever la chapelle de régénération de celle qui m a précédé , hatchepsout . elle aura pour nom place du coeur d amon et me transmettra sa puissance . deux colosses honorant mes ancêtres seront dressés à karnak . soulagé , menkh l ancien s inclina devant son maître ; cette tâche lui convenait à merveille . au ton du souverain , la suite de son discours était prévisible : il épargnait le premier serviteur d amon , avec une belle habileté diplomatique , mais écarterait le premier ministre et ses collaborateurs , afin de mettre en place sa propre administration . brisé par cette métamorphose inattendue , ouser n avait nulle envie de se révolter . tant mieux , si un homme jeune et déterminé prenait les rênes du pouvoir . un sourire fleurit sur les lèvres de certains hauts fonctionnaires , satisfaits d assister à la chute du premier ministre , parfois trop intransigeant . qui le roi nommerait il à sa place ? forcément un professionnel aguerri , habitué aux coups tordus et aux pièges multiples . ouser et ses ministres continueront à me servir , décréta le monarque . grâce à eux , le pays est bien géré . l assistance en resta bouche bée . thoutmosis ne commettait il pas une erreur fatale ? au lieu d élever ses proches et de former sa propre équipe , il gardait celle de la défunte ! un quadragénaire au visage racé avança d un pas . votre majesté m accorde t elle la parole ? nous t écoutons . je suis antef , le grand héraut , et votre secrétaire particulier . dois je continuer à transmettre vos ordres ? en effet . antef s inclina . lui aussi était confirmé , à l étonnement général . demain , annonça thoutmosis , après le rituel du matin , que je célébrerai au temple d amon , réunion du gouvernement au palais . que l on m expose les difficultés actuelles , sans rien me cacher . je n admettrai ni mensonge , ni faux fuyant . dans les tavernes et les rues de la capitale , on vida un nombre appréciable de jarres de vin et de bière , offertes par la couronne . et le vieux ne fut pas le dernier à se mêler à la joie populaire . contrairement à de sinistres prédictions , l égypte avait de nouveau un roi , que personne ne contestait . et cette nouvelle , répandue à la vitesse du vent , dissipait les angoisses . fabuleux ! s exclama son commis en titubant . toi , tu ne tiens pas la distance . ce soir , on oublie nos soucis à présent , on est rassurés . ça dépend qui . le commis fronça les sourcils . qu est ce qui t inquiète ? le nouvel échanson du palais . pas sûr qu il continue à commander notre vin . on le saura quand ? demain matin . l échanson de la femme pharaon ayant souhaité se retirer , thoutmosis avait confié cette tâche à son ami minmès , désormais chargé de veiller sur les nourritures solides et liquides qu absorberait le souverain . il en vérifierait la qualité et les goûterait avant de les proposer au roi . sous ses ordres , une équipe de cuisiniers d élite , qui officieraient lors des banquets officiels . l échanson étant un homme de confiance très proche du monarque , courtisans et solliciteurs tentaient d attirer ses bonnes grâces et d obtenir un maximum de faveurs . avec minmès , ces démarches se heurtèrent à un mur infranchissable . collaborant avec les autorités de karnak pour remplir le premier programme architectural fixé par thoutmosis , il n avait pas une seconde à accorder aux flatteurs . à l aise dans le milieu artisanal d où il était issu , l échanson en découragea rapidement un bon nombre . il ne paie pas de mine , estima le vieux en lui présentant son meilleur cru , mais mieux vaut s en méfier ; ce bonhomme là n est ni un tendre ni un écervelé . minmès but lentement un rouge qualifié de trois fois bon . charpenté , long en bouche , et pourtant léger . en un mot : admirable . je réserve toute ta production . ne nous emballons pas . il faut d abord se mettre d accord sur le prix . fixe le . en échange de vingt jarres , deux vaches , trois pots d onguent , cinq paires de sandales et un fauteuil . tu n es pas donné ! produire un vin comme celui là , c est un art . je ne dis pas le contraire , mais j offre en prime une jarre de blanc du même niveau et je garantis le suivi . ça me convient . première livraison aujourd hui . dis moi le vieux redoutait une entourloupe ; et le ton de minmès , genre confidentiel , conforta sa prévision . tu es un gaillard lucide , semble t il . ça dépend pour quoi . j ai l intention de bien servir mon roi . le servir , c est aussi l informer . accepterais tu , contre une juste rétribution , de me dire ce que pense le peuple , sans rien enjoliver ? et toi , tu n arrangeras pas la sauce ? je restituerai la vérité . le vieux se gratta le menton . porte parole du peuple ça m intéresse , à deux conditions : aucune rétribution , et que ce soit utile . . thoutmosis iii mesurait , m kmt , p . . . dédiés à amenhotep i et à thoutmosis ii , devant le huitième pylône de karnak . le premier conseil des ministres laissa une empreinte profonde chez ses participants . thoutmosis avait appliqué l une des maximes du sage ptah hotep , qu il connaissait toutes par coeur : quand l écoute est bonne , la parole est bonne . et le roi avait beaucoup écouté ouser et les membres de son gouvernement , chacun présentant les difficultés propres au secteur dont il avait la charge . antef , le secrétaire particulier du souverain , avait pris de nombreuses notes , de même que minmès , particulièrement attentif . les deux hommes devenaient les yeux et les oreilles du pharaon qui , au terme d une longue matinée de travail d où tout bavardage avait été exclu , se contenta de rappeler un principe fondamental : l union de la haute et de la basse égypte , du sud et du nord . à l issue de cette épreuve qu il redoutait , le premier ministre ne douta plus des qualités du souverain et de sa volonté de remplir pleinement ses devoirs . mais ces bonnes dispositions suffiraient elles ? sans une magie certaine et des aptitudes hors du commun , le pouvoir suprême écrasait celui qui en était indigne . la femme pharaon hatchepsout avait surmonté l obstacle au prix d efforts considérables ; le jeune thoutmosis en serait il capable ? pour l heure , les critiques s estompaient . à la première occasion , elles ressurgiraient . et le peuple aimerait il son roi , lui accorderait il sa confiance ? dans le cas contraire , le règne serait un échec et les deux terres en pâtiraient . je déjeunai en compagnie de minmès , qui me fit déguster un vin exceptionnel . quant à la perche du nil sur son lit de poireaux , un délice . que penses tu de mon gouvernement ? l échanson consulta ses notes . des ministres plutôt sérieux , parfois imbus d eux mêmes , au point de se sentir intouchables . je crains qu ils ne dissimulent quelques failles : les découvrir me prendra du temps , mais j y parviendrai . alors , à toi d intervenir . et ouser ? tu l as étonné , ce qui doit être un sentiment rare chez ce bonhomme rugueux , habitué aux cercles du pouvoir . pourtant , il continue à te jauger et ne te fera aucun cadeau . souhaiterais tu le remplacer ? surtout pas ! tu ne maîtrises pas suffisamment les dossiers pour te passer de lui . le crois tu fidèle ? il t a considéré comme un médiocre et a sûrement envisagé plusieurs solutions afin de t écarter . maintenant , il réfléchit . antef , mon héraut et secrétaire particulier vous vous entendrez ? sûrement pas ! ce type est rusé , louvoyant et habile . ne formule t il pas le même jugement à ton égard ? minmès eut un léger sourire . probable . je le tiendrai à l oeil . où as tu déniché ce vin ? il nous est fourni par un petit producteur local , qu on appelle le vieux . il est affreusement cher , mais accepte de tenter une expérience : être le porte parole du peuple . et là , ce sera gratuit . même à mon ami minmès , je n avouerai pas l angoisse qui m a serré le coeur à l orée de ce premier conseil . soudain , la réalité de ma tâche me sauta au visage . je devenais responsable de trois millions d âmes , de la prospérité d un pays qu enviaient ses voisins et ses ennemis plus ou moins déclarés , de la grandeur d une civilisation qui avait vu naître l état de maât , la cohésion sociale , les pyramides , les temples , l écriture et les sciences . une civilisation millénaire visant à abriter les dieux et à vaincre la mort . se croire capable de diriger un tel royaume , n était ce pas de l inconscience ou de la folie ? mais je n avais plus le choix , et m interroger sur mes craintes ne mènerait nulle part . minmès avait raison : j avais beaucoup à apprendre . et mon meilleur éducateur serait ce premier ministre revêche , mais compétent et parfait connaisseur des méandres de la haute administration . ainsi suivrais je le conseil de la dame nébétou . puisqu elle avait éclairé mon chemin , autant aller jusqu au bout et rencontrer le deuxième personnage cité : houy , la supérieure des musiciennes du temple de karnak . selon les renseignements recueillis par minmès , cette femme de l ombre , qui fuyait les banquets et les cérémonies officielles , occupait un poste majeur . ses instrumentistes , ses chanteuses et ses danseuses , soigneusement choisies , la vénéraient en dépit des rythmes de travail qu elle leur imposait . veuve , houy n avait qu une fille , dont on vantait la beauté . dotée d une voix exceptionnelle , elle était fort convoitée , mais restait célibataire . la dame houy appartenait à l élite très restreinte des permanents du temple de karnak . la plupart des ritualistes accomplissaient des périodes de travail et de présence plus ou moins longues ; une infime communauté résidait définitivement dans le domaine sacré . mahou avait recruté les membres de ma garde rapprochée , une vingtaine de soldats d élite , qui veilleraient sur ma sécurité . comme il les avait éprouvés lui même lors de rudes affrontements , je me déplacerais sans inquiétude . le soleil brillait haut dans le ciel , le fleuve scintillait , le vert des champs étincelait . confortablement installé dans ma chaise à porteurs , je m accordai un moment de répit . une rareté qu il fallait apprécier à sa juste valeur . mon arrivée au temple provoqua un certain émoi . l un des intendants du domaine d amon accourut . majesté ! que désirez vous ? voir la dame houy . ah elle fait répéter son orchestre et et et elle déteste être dérangée , même par le roi . décomposé , l intendant s attendait à subir la foudre . amène moi à sa demeure . qu elle m y rejoigne , quand sa répétition sera terminée . sanctuaire d amon accueillant les autres divinités et formant ainsi une centrale d énergie incomparable , karnak était l association de la puissance et de la sérénité . parcourir ces lieux me procura tant de force que je me jurai , comme mes prédécesseurs , de les embellir . la modeste demeure de la supérieure des musiciennes comprenait trois pièces : une salle d accueil , un bureau et une chambre . tourneboulée , sa servante s empressa de m avancer un siège et de m apporter de la bière . prévenue , houy avait abrégé sa répétition et ne tarda pas à apparaître . grande , les cheveux blancs , le visage ridé , les yeux marron , les lèvres fines , elle était vêtue d une robe rouge et portait un collier de turquoises . elle s inclina , sans ostentation . votre visite est un honneur , majesté ; désirez vous entendre mes musiciennes ? votre amie , la dame nébétou , m a conseillé de vous consulter . je suis votre servante . marchons , voulez vous ? ensemble , sous le regard des ritualistes et des équipes d entretien , nous empruntâmes les allées et longeâmes les murs des sanctuaires . la dignité et la profondeur de cette femme âgée m impressionnaient . à côté d elle , je n étais qu un adolescent . mais un adolescent chargé de gouverner l égypte . le domaine d amon est richissime , rappelai je , et participe à la grandeur du pays . j en suis reconnaissant à menkh l ancien et je compte sur sa fidélité . en douteriez vous ? ne dois je pas douter de tous mes proches ? rude épreuve , majesté . c est celui que tu as nourri qui te frappera dans le dos , affirmait un pharaon dans l enseignement destiné à son successeur . il ne se trompait pas . qu attendez vous de moi ? que vous m éclairiez sur le véritable fonctionnement de cet immense domaine , et non sur ses apparences . karnak est au coeur de notre prospérité , mais sa position est particulière . et le premier serviteur d amon , disposant de larges prérogatives , pourrait se croire supérieur au roi en personne . on ne saurait exclure ce risque , admit la dame houy ; tout dépend du rayonnement du souverain . s il est faible , il sera absorbé par plus fort que lui . s il témoigne d une authentique puissance , il se nourrira des feux mis à son service . l important , c est de ne jamais accuser autrui de sa propre faiblesse et de faire croître sa propre force , quelles que soient les circonstances . ici , le bien être temporel est au service des rites célébrés pour maintenir la présence des dieux sur notre terre . puisse pharaon rappeler en permanence au premier serviteur d amon qu il s agit de son principal devoir ; et puisse t il contrôler le trésor de karnak , dont les richesses doivent être d abord offertes aux dieux avant de bénéficier aux humains . lorsque ces derniers passent en premier , surviennent la violence , la justice et la misère . menkh l ancien l a appris lors de ses initiations , et ce serait à vous de le lui rappeler si sa mémoire défaillait . oserait il se dresser contre moi ? ne lui en donnez pas la possibilité . sinon , vous serez le seul responsable . n aimeriez vous pas être associée à mon gouvernement ? en aucune façon . ma place est ici , la musique est toute ma vie . la lumière elle même ne chante t elle pas , comme l ont révélé les grands voyants ? former des jeunes femmes , leur donner le goût de l excellence , souligner leur importance dans le déroulement des rituels , telle est ma fonction . et tel est mon bonheur . eh bien , présentez moi vos musiciennes . cette grande dame m avait révélé ce que je devais savoir , et je tiendrais compte de ses avis . l amadouer ? impossible . et le biais que j empruntais n aurait probablement aucun effet . dans l annexe du temple réservée à la musique , quantité d instruments , harpes , flûtes simples et doubles , hautbois , tambourins , claquettes et une vingtaine de jeunes filles bavardant pendant la pause . en apercevant leur supérieure , elles se levèrent . le roi nous honore de sa visite . montrez lui vos talents . un orchestre , un choeur , une soliste . pendant qu elles jouaient un air vif et entraînant , mon regard se posa sur une harpiste aux doigts agiles , d une élégance suprême . sa chevelure tirait sur le blond , son visage lumineux était d une finesse remarquable . concentrée , les yeux mi clos , au second rang , c est pourtant elle qui dictait le rythme . la chanteuse , elle , cherchait à capter mon attention grâce à d audacieuses vocalises qu elle maîtrisait de façon remarquable . brune , très jolie , elle avait un charme prenant . ce concert privé se termina trop vite . la dame houy me présenta ses protégées une à une . la harpiste se nommait satiâh , la soliste mérytrê , fille unique de la supérieure . la première eut une attitude réservée , la seconde me sourit . souhaiteriez vous la présence de ces musiciennes au palais lors des banquets d état ? demanda houy . elles me raviront . je quittai à regret l enceinte du temple . dans la bibliothèque de sa maison de vie , conservatoire des rituels et des paroles des anciens , j avais vécu le plus clair de ma jeunesse . un trouble étrange m envahissait . un trouble qui prenait la forme d une jeune harpiste , aussi enchanteresse que sa musique . . la fille du dieu lune . . l aimée du soleil . grincheux était soldat professionnel . et comme il avait grinché une fois de trop à la caserne de memphis où il gardait la cuisine , son supérieur l avait transféré à gaza , une forteresse de palestine . se méfiant des tribus locales , l égypte avait installé une garnison , chargée d assurer la tranquillité de la région . on y envoyait des officiers au caractère bien trempé , de fortes têtes attirées par la solde et des râleurs qui , après un séjour plus ou moins long , apprécieraient leur retour en égypte . le couloir syro palestinien demeurait une zone sensible . bien que le premier des thoutmosis eût durement frappé les fauteurs de troubles et rétabli la paix dans la contrée , des bandes de pillards continuaient à y circuler , s attaquant aux caravanes et proclamant leur haine des égyptiens . entre eux et les palestiniens , peu de contacts et un maximum de méfiance . l administration du pharaon prélevait une taxe , mais ne modifiait pas les coutumes des autochtones . la cinquantaine un peu lourde , grincheux souffrait des lombaires et comptait les jours le séparant de la fin de sa mission . un an de forteresse , ça lui suffisait largement . la prochaine fois , il fermerait sa grande gueule . quand la garnison avait appris la mort d hatchepsout , le climat s était assombri . son successeur , réputé incapable de régner , maintiendrait il le calme dans ce chaudron en perpétuelle ébullition ? et ça n avait pas manqué : guet et patrouilles renforcés . il fallait montrer aux palestiniens qu ils avaient intérêt à se tenir tranquilles . message reçu . pas un village ne bougeait , les soldats égyptiens se détendaient , et grincheux se réjouissait de revenir à la normale . chaude et humide , une journée désagréable . y a quoi pour dîner ? demanda t il au cuisinier ? côtes de porc et purée de fèves . tu pourrais pas varier ? je fais avec ce qu on me donne . le mois prochain , retour à memphis . là bas , on se régale . cette saloperie de pays me sort par les narines . t es pas le seul . une sonnerie de trompette brisa le dialogue . qu est ce qu il y a encore ? bon , faut que j y aille . le commandant de la forteresse convoquait ses hommes afin de dicter la nouvelle répartition des rondes . et pour grincheux , le pire ! la garde de nuit à l extérieur de l enceinte . ce n est pas mon tour , protesta t il ; y a des tire au flanc qui échappent à cette corvée . les ordres sont les ordres . je veux double ration ! ça me permettra de rester éveillé . accordé . grincheux traîna quand même les pieds . même si le dortoir n était pas luxueux , il était préférable à la belle étoile . enfin , belle plutôt un moche boulot . deux côtes de porc grillées , un grand bol de purée de fèves , une miche de pain , de la bière aigrelette . le ventre plein , le soldat s équipa d un gourdin et d une lance . au coucher du soleil , il fit son premier tour de la forteresse . du sable , des cailloux , des herbes folles pas de quoi admirer le paysage . grincheux rêva des jardins égyptiens , des plans d eau et des massifs de fleurs . les vents d ici provoquaient des migraines et des maux de gorge , la plupart des soldats tombaient malades . comme d habitude , rien à signaler . divisées , les tribus palestiniennes n oseraient jamais s attaquer à un bastion égyptien ; trop occupées à se battre entre elles , elles étaient incapables de désigner un chef qui conduirait une révolte . grincheux s assit sur une natte épaisse et planta sa lance dans le sol . en cette nuit de nouvelle lune , le ciel était nuageux , mais la température douce . il récupérait avant sa deuxième ronde , tout aussi inutile que la première . une seule perspective agréable : demain , repos . un bruit étrange , comme une branche morte craquant sous un pied . puis une sorte de cri étouffé . grincheux se redressa et brandit sa lance . qui va là ? d abord , calme plat . fausse alerte . et puis un palestinien apparut , armé d un grand couteau . un deuxième , un troisième , une dizaine , une centaine . tétanisé , grincheux tarda à réagir . alerte , alerte ! cria t il d une voix tremblante ; on est attaqués ! dos calé contre la porte , attendant qu elle s ouvre pour qu il se réfugie à l intérieur de la forteresse , grincheux réussit à embrocher le premier assaillant . mais trois autres se jetèrent sur lui , tandis que des archers , postés aux créneaux , tentaient en vain de stopper la meute . piétinant le cadavre de grincheux , les palestiniens entassèrent du bois sec devant la porte et l enflammèrent avec des braises . elle ne résista pas longtemps , et la petite armée , composée de plusieurs tribus réconciliées sous l autorité d un commandant syrien , s engouffra à l intérieur . consignes simples : raser ce symbole de la présence égyptienne en palestine . et pas de prisonniers . pour connaître l opinion du peuple , trois endroits privilégiés : les marchés , les quais où l on déchargeait denrées et matériaux , et les tavernes , fermées ou en plein air . le vieux y ajoutait les exploitations agricoles proches de ses vignes et de son propre champ où paissaient ses vaches . on va au palais , annonça t il à vent du nord ; ne laissons pas le roi mourir de soif . promu à la dignité de chef de troupeau , l âne était un véritable colosse et possédait une particularité : savoir toujours où il allait . de plus , ce qui irritait souvent le vieux , cette bête avait pris l habitude de donner son avis . aussi dressa t elle l oreille droite en signe d acquiescement ; si ç avait été la gauche , le vieux aurait dû palabrer un temps indéfini . le convoi de quadrupèdes franchit à bonne allure la distance séparant la cave du vieux de celle du palais . conformément à ses directives , le responsable prévint l échanson minmès , qui ne tarda pas . pendant que l on déchargeait , il goûta le nouvel arrivage . fabuleux ! j ai promis de maintenir la qualité et je tiendrai parole . tâche de maintenir aussi ton prix , déjà très élevé . ça , c est une autre histoire ! tout dépend de la récolte , des soins apportés à la vigne et des multiples imprévus . je ne suis pas l auteur des caprices de la nature . allons dans mon bureau , je rédige ton ordre de paiement . à l évidence , minmès était un haut fonctionnaire organisé , voire maniaque . papyrus roulés et impeccablement rangés sur les nombreuses étagères , pas un grain de poussière , matériel d écriture d une propreté absolue et soigneusement disposé sur une table basse . s emparant d un calame neuf , il commença à écrire . as tu recueilli les avis de la population ? les gens causent volontiers . apprécient ils leur nouveau souverain ? ça dépend . explique toi . on prévoyait le pire : un érudit perdu dans les vieux textes ne saurait pas gouverner , il y aurait des magouilles au sommet de l état et , comme d habitude , ça retomberait sur le peuple . de ce côté là , on est un peu rassuré . on approuve le roi d avoir gardé le premier ministre et son gouvernement , qui font plutôt bien leur travail . personne ne constate de changement négatif . les bateaux de commerce circulent normalement , la capitale se porte bien , et les services administratifs fonctionnent , même si l on a toujours envie de secouer certains scribes tatillons et tyranniques . tu m as parlé du bon côté . et le mauvais ? là , c est l unanimité contre le roi , et il devrait agir , s il ne veut pas devenir très impopulaire ! une faute comme celle là est impardonnable et met en péril l équilibre des deux terres . ce jugement péremptoire n amusa pas minmès . au moins , il serait informé , en espérant que thoutmosis rétablirait la situation . cette faute quelle est elle ? depuis la première de nos dynasties , l institution royale se compose d un homme et d une femme , d un roi et d une grande épouse , sauf quand une femme règne , puisqu elle devient homme en portant la double couronne et n a donc nullement besoin d un mâle , à l exemple d hatchepsout . notre nouveau pharaon a besoin d une reine , comme osiris a eu besoin d isis . c est elle , la grande magicienne , qui a vaincu la mort et ressuscité son époux défunt afin de donner naissance à horus , le protecteur de la royauté . et chacun le sait et l affirme : impossible pour thoutmosis d être seul au gouvernail . l affaire était grave . et le peuple , conscient des fondements de l institution pharaonique , l unique régime politique depuis l origine , ne se trompait pas . j en parlerai à notre souverain , promit minmès . le premier ministre jouait le jeu . chaque matin , lors de notre entretien en tête à tête , il me dévoilait l architecture des ministères , et m initiait aux grands et petits secrets du lourd bateau de l état . je sentais qu ouser , vieillissant , n avait nulle envie de gouverner à ma place . au contraire , dans l intérêt général , il me formait au mieux . à la tête du pays depuis deux mois , je découvrais l ampleur de ma tâche . orienter et décider , en fonction de la connaissance approfondie des dossiers , en perpétuelle évolution . rien n était jamais acquis ; avant tout , préserver la stabilité sur laquelle se fondait notre société . plus le pouvoir était étendu , plus le devoir devait le dominer . cette règle d or , celle de maât , je la pratiquais lors de chaque rituel de l aube , en présentant à la puissance créatrice la statuette de la déesse , incarnant la rectitude , la cohérence et l harmonie dont j étais le garant . coeur de ma fonction , elle me façonnait heure après heure . avoir lu tant de textes était un avantage . en lisant les rapports des ministres , j allais vite à l essentiel ; et je demandais à ouser d éclaircir les points obscurs . ne négligeant aucun détail , j avançais à marche forcée et , malgré la brièveté de mes temps de repos , j ignorais la fatigue . ne sacrifiant à aucune mondanité , je ne partageais mes repas qu avec minmès , qui fouillait les moindres recoins des administrations et me proposait des améliorations . à son attitude , je perçus aussitôt qu il était contrarié . entre nous , depuis l enfance , pas de tergiversations . une difficulté ? sérieuse . d où provient elle ? du peuple . verse moi à boire . il emplit deux coupes . hatchepsout , reine puis pharaon , t a fait oublier l un des fondamentaux de l institution royale . tu ne peux pas gouverner seul , il te faut une grande épouse . n ai je pas d autres préoccupations ? ce n est pas l avis des gens . ils exigent une reine , conformément à la tradition . et ils ont raison . sans sa magie , tu échoueras . bouleversé , le premier ministre fit irruption et interrompit notre conversation . une effroyable nouvelle : les palestiniens se sont révoltés . notre forteresse de gaza a été ravagée , les victimes sont nombreuses . ouser tremblait . lui , que je croyais capable de maîtriser ses émotions en toutes circonstances , semblait accablé . lire dans ses pensées fut aisé : je ne régnais que depuis deux mois , je n avais aucune expérience militaire et je me trouvais confronté à une crise inattendue et périlleuse . s agit il d une insurrection localisée ou d un danger plus vaste , menaçant la sécurité de notre pays ? je l ignore . un seul homme nous éclairera : tjanouni , le chef de nos services de renseignement . il arrive de memphis aujourd hui même . la nuit tombait quand le premier ministre me présenta tjanouni , un trentenaire maigre , au visage allongé et aux yeux inquisiteurs . mon ami minmès assistait à ce conseil restreint . déjà , les rumeurs les plus folles circulaient ; on parlait d un raid palestinien dévastateur , et les atrocités de l occupation par les barbares hyksôs hantaient les mémoires . as tu une vision claire des événements ? tjanouni s exprima d une voix calme : notre forteresse de gaza a été incendiée , sa garnison massacrée . nos postes frontières sont en état d alerte , et des renforts repousseront un éventuel assaut . éventuel j aurais dû dire : inévitable . il ne s agirait donc pas d un incident isolé et sans lendemain ? non , majesté . nous avons l habitude de briser les reins de telle ou telle tribu palestinienne , coupable d exactions ponctuelles ; cette fois , c est beaucoup plus sérieux . d ordinaire , les clans s entredéchirent , chacun désirant affirmer sa suprématie . malheureusement , un syrien , le prince de kadesh , est parvenu à les réunir sous son commandement . c est donc l homme à abattre , intervint minmès ; une opération ciblée est elle envisageable ? trop tard , déplora tjanouni ; le prince se trouve hors d atteinte , à l intérieur de sa forteresse de megiddo , en syrie . ne s en tiendra t il pas à ce coup d éclat ? d après les dernières informations , il rassemble une coalition de trois cent trente petits chefs palestiniens et syriens , avec une intention évidente : envahir l égypte . le cauchemar ressurgissait . si nous n intervenons pas rapidement , estima minmès , les coalisés deviendront invulnérables . deux mois de règne , et déjà une décision difficile à prendre : entrer en guerre ! la guerre , avec son cortège de massacres et de souffrances . une seule préoccupation devait me guider : la sauvegarde de l égypte . que vaut notre armée ? le premier ministre parut gêné . voilà longtemps que nos généraux n ont pas eu à combattre ; nos troupes sont surtout occupées à l entretien des canaux d irrigation . mais nous disposons de régiments d élite . en nombre suffisant ? tout dépend des forces de l adversaire . cette coalition m inquiète au plus haut point , avoua tjanouni , sans se départir de son calme . et le prince de kadesh est un guerrier redoutable , qui hait l égypte . dès que son armée sera constituée , elle déferlera . à mon avis , la seule solution est de détruire son repaire au plus vite . une folie ! lui objecta ouser ; loin de nos bases , au coeur d un territoire hostile et difficile d accès , megiddo est imprenable . nous échouerons , et les deux terres seront sans défense . je prône une stratégie défensive et un renforcement de la frontière nord est . cette stratégie là fut inefficace lors de l invasion hyksôs , rappela tjanouni . étouffons le péril dans l oeuf ; sinon , nous serons envahis et exterminés . pourquoi tant d appréhension ? parce que derrière les palestiniens , les syriens et le prince de kadesh se cache le mitanni , l état qui veut s emparer de l égypte afin de devenir un empire sans rival . je savais l affrontement inévitable , mais je ne le voyais pas si tôt . puis je parler franchement , majesté ? c est ton devoir . nous avons intercepté des messages entre des tribus palestiniennes et le prince de kadesh . la mort d hatchepsout a été saluée avec enthousiasme , son successeur étant jugé incapable de lutter . aussi ont ils choisi le moment idéal pour abattre un monarque faible et conquérir un pays endormi dans son confort et ses richesses . notre sort est entre vos mains . une telle sincérité , qui choqua ouser , prouvait la gravité du moment . ne se comportant pas comme un courtisan tiède , tjanouni manifestait le désir d éviter le pire . mais était ce encore possible ? disposes tu de cartes précises ? nos éclaireurs les ont dressées . tjanouni déroula trois papyrus indiquant l emplacement des principales localités , depuis l extrême nord de l égypte jusqu au mitanni . il insista sur la route d invasion prévisible et les meilleurs itinéraires pour se porter à la rencontre de nos adversaires . une cité fortifiée capta mon attention : megiddo . c était là que l ennemi m attendait , avec la certitude de prendre au piège un pharaon inexpérimenté et d anéantir son armée . . siège de la civilisation hourrite , entre le tigre et l euphrate , le mitanni s étendait sur la syrie et le kurdistan . son empire atteignit la cilicie , l assyrie et canaan . le vieux avait le moral dans les sandales . une vache malade , un apprenti incapable de tailler correctement les ceps , un crétin de scribe du cadastre contestant l étendue de ses vignes et l urgence : livrer ses jarres de grand cru au palais . vent du nord , lui , restait imperturbable . à croire que cette bête était imperméable aux ennuis . minmès , l ami du roi , avait la mine encore plus préoccupée qu à l ordinaire . qu as tu entendu , le vieux ? des palestiniens ont massacré une garnison entière . exact . une coalition se noue contre nous . toujours exact . et nous allons être envahis . possible . comment réagit le peuple ? que pharaon détruise nos ennemis ! et loin de chez nous . le grand conseil , les ministres , le premier serviteur d amon , les chefs de province : personne ne manquait . eux , comme l égypte entière , attendaient ma décision , formée à partir des rapports que j avais analysés , en tentant de garder la tête froide . même minmès ignorait la teneur du décret que je formulerais , après mûre réflexion . pourquoi partons nous en guerre ? ni pour massacrer , ni pour conquérir des territoires , mais afin de préserver le pays de maât , l éternelle règle d harmonie , menacée par les ténèbres , la barbarie et la violence . l ennemi m attend à megiddo , et je m y rendrai . je retournerai sa force contre lui , m emparerai de ses richesses et lui ferai comprendre qu il ne triomphera pas . si nous n intervenons pas , nous serons anéantis ; toute lâcheté nous condamnerait à périr . en brisant la nuque des comploteurs , nous les contraindrons à nous respecter et les maintiendrons à distance . je décrète donc la mobilisation d une armée du sud , qui rejoindra celle du nord , à memphis , dès que le nouveau commandant de la garde royale , mahou , la jugera apte à combattre , au terme d une formation accélérée que suivra de près tjanouni , conseiller spécial et responsable de l intendance . thoutmosis jouissait de l approbation de son peuple , rassuré par sa détermination , et persuadé qu il avait pris la meilleure des décisions . c était également l avis de mahou , ami d enfance du monarque , et de tjanouni , heureux d avoir été entendu . malgré leurs tempéraments opposés , bouillant pour le premier et glacial pour le second , les deux hommes collaborèrent de façon efficace , vérifiant que chaque province envoyait bien son quota de conscrits , complétant la petite armée de métier . à l issue du recrutement , les troupes égyptiennes ne compteraient pas moins de six mille hommes . revenait à mahou une rencontre délicate avec les généraux qui l accueillirent , trognes fermées , à la caserne de thèbes . ce petit nouveau n avait pas de leçon à leur donner , et il repartirait la tête basse . fort de la confiance du roi , mahou dévisagea les dignitaires installés depuis longtemps à la tête des différents corps d armée . on ne se connaît pas , mais vous me détestez parce que vous croyez que je vais bousculer vos habitudes . et c est vrai . puisque nous entrons en guerre , vous sortirez de vos confortables villas et vous conduirez nos troupes jusqu à memphis , d où nous partirons pour la palestine . la torpeur , c est fini . il est temps de faire honneur à votre grade . aussi solide et trapu que mahou , un barbu , le général djéhouty , se leva . tu me plais , mon gars ! ça fait un bon moment qu on roupille , et je commençais à m ennuyer . ce coup là , ça va chauffer . on était des larves , on se réveille ! j ai toujours dit que les palestiniens ne méritaient rien d autre que le bâton . debout , mes chers collègues ! sous l impulsion de djéhouty , ses homologues , estomaqués , se levèrent à leur tour . première étape , recrutement , précisa mahou ; deuxième , entraînement intensif ; troisième , préparation du voyage . et le temps nous est compté . nous ne contrôlons plus les territoires palestiniens , et nos ennemis se rassemblent en syrie . djéhouty tapa dans le dos du commandant de la garde royale . t inquiète pas , on leur marchera dessus ! ils nous prennent pour des minables , incapables de foncer ; démontrons leur le contraire . sous l impulsion du roi , le taureau puissant , réservons leur une belle surprise ! l attitude du barbu étouffa les protestations des autres généraux , qui redoutaient une aventure inconsidérée . eux auraient préféré la prudence ; perdre une forteresse n était pas si dramatique . enivrés par leur exploit , les palestiniens ne s en contenteraient ils pas ? au lieu de jeter de l huile sur le feu , mieux aurait valu négocier . le doyen des officiers supérieurs brisa le faux consensus . le conflit n est pas la meilleure solution . pourquoi le roi n utilise t il pas la diplomatie ? une garnison entière massacrée , ça ne te suffit pas ? il faut oublier certains incidents afin de maintenir la paix . tu appelles cette tuerie un incident ? regrettable , je le concède et le poing de djéhouty s enfonça dans l estomac du doyen et lui coupa le souffle . assez de palabres . maintenant , on est en guerre . au travail . . sa tombe fut découverte en par le consul de france drovetti , qui la pilla . son emplacement est aujourd hui inconnu . en voyant arriver les recrues provenant de diverses provinces et en assistant aux manoeuvres de l armée , les thébains furent rassurés . thoutmosis n était pas un mou et , selon les informations répandues dans la capitale , il attaquerait d abord les palestiniens révoltés , puis le bastion de la coalition visant à envahir l égypte , la cité fortifiée de megiddo . entre mahou et tjanouni , ni amitié ni cordialité , mais un parfait professionnalisme ; sous leur direction conjointe , les scribes enregistraient les nouveaux soldats , nourris , équipés et soumis à une formation accélérée : tir à l arc , maniement de la lance et du poignard , lutte avec des instructeurs , course . mahou exigeait une triple discipline ; à la fin de la journée , une parade militaire , au bon pas , au son des tambours et des trompettes , précédait le dîner . et tjanouni ne manquait pas de rappeler le précepte essentiel : que chaque homme connaisse son rôle précis lors du combat . la condition de la survie . en compagnie de minmès et de mahou , je reçus tjanouni , porteur d un long rapport . en syrie , le travail de nos espions devient de plus en plus risqué . le prince de kadesh fédère ses alliés , qu il achète un à un grâce aux subsides du mitanni . la coalition sera redoutable . et l un de mes informateurs est persuadé que megiddo est un traquenard . notre armée sera détruite , le pharaon tué , et la route de l égypte largement ouverte . ton avis ? je suis inquiet . très inquiet . mais je ne vois pas d autre solution que la prise de cette maudite forteresse . tu seras notre correspondant de guerre ; note les événements . et nous offrirons aux dieux le récit de nos victoires . tjanouni se retira . je partage ses inquiétudes , avoua mahou ; si nous nous contentions d infliger une raclée aux palestiniens ? continuer jusqu à megiddo pourrait causer notre perte . rétablir l ordre dans les territoires palestiniens ne serait qu un leurre . une simple opération de police n effraiera pas la coalition . nos généraux sont ils prêts à se battre ? une bande de mollassons ! mais j ai un allié précieux , djéhouty . il leur montrera l exemple . à vous deux , et à vous deux seuls , une confidence : cette nuit , j ai eu la vision de l épreuve qui nous attendait . cette guerre sera longue , très longue . si les dieux nous sont favorables , nous ne nous arrêterons ni en palestine ni en syrie . tu ne veux pas attaquer directement le mitanni ? s inquiéta minmès . le premier des thoutmosis n a t il pas atteint les rives de l euphrate , où il a implanté une stèle , afin d avertir l ennemi qu il devrait renoncer à toute agression ? à moi de confirmer la parole du fondateur de ma lignée . les deux amis d enfance du souverain savaient que toute protestation serait inutile . à la nouvelle lune , annonça mahou , nos troupes seront prêtes à partir pour memphis . mais j ai encore beaucoup de détails à régler . le commandant de la garde royale quitta le palais à grands pas . tu l as choqué , constata minmès ; lui envisageait , comme nous tous , une seule campagne et un retour rapide au pays après la prise de megiddo . ton plan est est insensé ? minmès avala sa salive . je crois que oui . surtout , ne dissimule jamais ta pensée . sinon , notre amitié serait brisée . insensé le terme me paraît approprié . et c est pourtant le chemin que me dicte mon coeur . as tu convoqué les chefs des artisans de la place de vérité ? rejoignons les à l orée de la vallée des rois . monde aride , cuvette écrasée de soleil et bordée de falaises , la vallée des rois portait pourtant le nom de grande prairie , car elle était le seuil d un paradis verdoyant où vivaient à jamais , au delà du trépas , les justes de voix . ici , comme l avait préconisé le premier des thoutmosis , les pharaons thébains reposeraient à jamais . avant de partir en guerre afin de sauver l égypte d une invasion meurtrière , je devais choisir l emplacement de ma tombe , creuset de résurrection , et en dicter le plan aux bâtisseurs . j avais déjà arpenté les lieux , seul , pendant des heures , et goûté le silence habité de cet univers au delà du temps et de l éphémère . et mon choix , au terme de plusieurs explorations , était établi depuis mon adolescence . je pris la tête du petit groupe d artisans et les conduisis vers l extrémité méridionale de la vallée . je m immobilisai au pied d une des falaises et désignai une anfractuosité . majesté , s étonna un tailleur de pierre , c est haut très haut ! vous creuserez ce passage et créerez ma demeure d éternité au sein de cette montagne . minmès me remit le plan que j avais dessiné moi même . un long couloir d accès , un escalier , un puits relié à l océan d énergie , une rupture d axe , une salle à deux piliers orientée sud nord , et une dernière volée de marches menant à la chambre de résurrection , également pourvue de deux piliers et en forme d ovale , symbole contenant le nom de pharaon . ce ne sera pas facile , constata le patron des artisans . mettez vous immédiatement à l ouvrage . tous se posaient la même question : reviendrais je vivant de megiddo ? . thoutmosis ier fut probablement le créateur de la communauté d artisans installée dans le village de deir el medineh , appelé dans l égypte pharaonique la place de vérité maât , sur la rive ouest de thèbes . ils étaient chargés de creuser et de décorer les demeures d éternité de la vallée des rois . celle de thoutmosis iii porte le numéro . . une dizaine de mètres au dessus du sol . . pour sa demeure d éternité , thoutmosis iii choisit la forme de ce que l égyptologie appelle un cartouche , le shen , ovale extensible en fonction du nombre de hiéroglyphes qui composent le nom du roi . il symbolise le circuit du cosmos sur lequel règne pharaon . sans l aide de montou , le dieu faucon , nulle bataille ne serait gagnée . c est pourquoi je me rendis à son temple de iouny , proche de la capitale , afin de le prier d animer mon bras et de m attribuer la force nécessaire pour vaincre l ennemi . protecteur de la royauté , le faucon céleste déployait sa puissance lorsque les deux terres étaient menacées . puisse t il me donner sa vue perçante et sa rapidité d action . en son honneur serait érigé un nouveau pylône , décoré de scènes célébrant ses bienfaits . le serviteur de l heure , à la fois astrologue et astronome , tint à me rencontrer . d après ses calculs et l enseignement des anciens , le moment ne nous était pas défavorable , à condition d identifier le danger et de courir certains risques . je ne reculerais pas . ma vision a été si nette qu elle ne laisse aucune place au doute . quelle que dût être l issue de cette aventure militaire , j aurais défendu mon pays avec la totalité des moyens dont je disposais . au regard de cet enjeu , ma propre existence était négligeable . une convocation du palais . pestant contre ce genre d impératif , le vieux demanda à vent du nord de rassembler ses ânes , qui transporteraient une belle quantité de jarres de vin . en vidant presque son entrepôt , il se jura d exiger une belle rétribution . selon une annonce officielle , l armée , sous la conduite du roi , embarquerait pour memphis le lendemain . avant ce grand départ , teinté d espoir et d inquiétude , le monarque offrait des réjouissances aux soldats et à la population . un fastueux banquet serait organisé au palais , en présence de thoutmosis et de l ensemble des dignitaires . le petit sourire de minmès irrita le vieux . je commençais à m impatienter ; nos invités n aiment pas avoir la gorge sèche . et moi , je n ai pas quatre bras et huit jambes ! à prestation exceptionnelle , tarif exceptionnel . je suis d accord . tu ne discuteras pas mon prix ? pas plus que tu ne discuteras la décision du roi . le vieux sentit le sol se dérober . ça signifie quoi ? un homme qui fournit un vin de cette qualité ne saurait être tenu à l écart . grâce à toi , notre souverain recouvre du dynamisme à chaque repas . et il aura besoin d un maximum d énergie pendant cette campagne . moi , je livre mon vin , et ça s arrête là ! tel n est pas l avis de sa majesté . et je t annonce d excellentes nouvelles : non seulement tu es consacré fournisseur de la couronne , mais encore tu es affecté à l intendance pendant notre expédition punitive . le vieux s étrangla . tu tu te moques de moi ? à l école , on me reprochait déjà mon manque d humour . oublie ton délire ! à mon âge , on est sédentaire . les circonstances sont ce qu elles sont . et quel plus grand bonheur que de servir pharaon ? je savais que tu bondirais de joie . ton supérieur sera le héraut antef , un homme aimable mais rigoureux . vous vous entendrez à merveille . kenna , l intendant du palais , était à bout de nerfs . la quarantaine alerte , fort soucieux de son apparence , vêtu à la dernière mode , il croyait avoir tout subi sous le règne d hatchepsout en organisant fêtes et banquets d une somptuosité inégalée . surmontant mille tracas , il s était acquitté de sa tâche avec une maestria unanimement reconnue . au moins , il avait du temps ; cette fois , on le mettait sur le gril ! et l élite thébaine serait réunie , attentive à la moindre fausse note . la salle à manger d honneur du palais , ornée de peintures de fleurs , avait été nettoyée de fond en comble , et brillait de l éclat du neuf ; tables basses pour trois ou quatre personnes , chaises à dossier bas , coussins , linges parfumés , lampes à huile , vaisselle d apparat l intendant se préoccupait de chaque détail , sachant que certains notables avaient la dent très dure et que son poste , pourtant épuisant , était convoité . kenna courut aux cuisines , où le personnel se démenait . travailler ici marquait l apogée d une carrière , et le chef cuisinier imposait une discipline militaire . les mets devaient être exquis et abondants , les vins remarquables ; en égypte , on ne plaisantait pas avec la bonne chère . salades variées , filets de poisson , cailles , côtes de boeuf , fromages frais , compotes de figues et gâteaux seraient au menu . une dernière petite heure avant l arrivée des invités ; à la tête de son escouade d assistants , kenna se pencha encore une fois sur la répartition des hôtes , chacun occupant sa juste place en fonction de sa position hiérarchique . une erreur condamnerait l intendant à la démission . la question lui tordit le ventre : qu avait il oublié , de quelle négligence s était il rendu coupable ? trop tard pour y répondre . le jardin du palais s illuminait , les gardes accueillaient les premiers invités . . ermant , à km au sud de louxor . depuis mon enfance , je déteste les mondanités . j aime manger seul ou avec mes amis , en échangeant de libres propos . lors des banquets officiels , la moindre parole prononcée par le roi est décortiquée . est ce un compliment , un reproche plus ou moins voilé , pourquoi ces mots là et pas d autres , pourquoi s adresse t il à celui ci ou à celle là , pourquoi se tait il à ce moment là , qui sortira de table avec un espoir de promotion ou , au contraire , inquiet pour son avenir ? avant le départ de l armée , ce pensum avait une utilité : rassembler l élite thébaine , assurer sa cohésion et son respect de l état . un pharaon régnait et défendrait son pays jusqu à la limite de ses forces : tel était mon message . et , selon minmès , me voir rassurerait les notables , d autant plus qu absorbé par l étude des dossiers , je n avais pas accordé d audience privée à de nombreux solliciteurs , renvoyés vers le premier ministre . à mon entrée , mes invités se levèrent , et les regards convergèrent vers moi . d agréables senteurs flottaient dans l air , les convives avaient revêtu leurs habits de fête , les femmes étaient parées de bijoux étincelants . sur des perruques de luxe , un cône parfumé fondrait au fur et à mesure de la soirée en répandant ses fragrances . je me dirigeai vers l orient de la salle . à distance respectueuse et à ma droite , le premier ministre ouser et son épouse ; à ma gauche , menkh l ancien , premier serviteur d amon , et la sienne . l assistance comptait autant de femmes que d hommes , pas un dignitaire ne manquait . et chacun guettait mon discours . nous sommes réunis afin de célébrer un jour heureux , mais je ne vous cacherai pas la gravité de la situation . à la tête de nos troupes , je dois intervenir afin d empêcher le prince de kadesh de lancer une coalition contre notre pays . le dieu montou a armé mon bras , et sa colère s abattra sur l ennemi . en mon absence , le premier ministre assurera la continuité de l état . que chacun d entre vous remplisse au mieux sa fonction . et lors de mon retour , nous fêterons la victoire . à peine m asseyai je qu une nuée de serveurs déposa des plats sur les tables basses , et qu un orchestre féminin apparut . je reconnus satiâh , la sublime harpiste , et la chanteuse mérytrê , qui entonna un air joyeux d une voix si pure qu elle émerveilla l assemblée et gomma l anxiété ambiante . malgré le talent de la soliste , je n avais d yeux que pour satiâh . sobrement vêtue d une tunique de lin , coiffée d une perruque courte enserrée d un bandeau floral , elle portait un fin collier où alternaient turquoises et lapis lazuli . il fallait que je m adresse au premier ministre , sous peine de signifier ma défiance . j attendis la fin de la prestation de mérytrê , qui avait enchanté les convives . l orchestre joua une succession de mélodies apaisantes . satiâh dictait le rythme , exprimant des sonorités d une infinie douceur . j aurais aimé être seul avec elle et l écouter des heures durant . veille sur notre capitale , demandai je à ouser ; des difficultés à signaler ? les aléas du quotidien , rien d important . les récoltes ont été abondantes , nos greniers sont pleins , et nos provinces ne signalent aucun problème majeur . je me tournai vers menkh l ancien . t engages tu à collaborer avec le premier ministre ? vous avez ma parole ; le temple d amon vous sera fidèle . même si je redoute ce conflit , ma hiérarchie et moi approuvons votre décision . ces déclarations ne me réconfortèrent pas . rompus à l exercice du pouvoir , ces hauts personnages ne me frapperaient ils pas dans le dos ? la tentation serait si vive que certains n y résisteraient peut être pas . sans doute espéraient ils ma mort au combat , afin d avoir le champ libre . mon regard se dirigea à nouveau vers satiâh . son allure , son élégance et son charme étaient hors du commun . elle sentit que je la contemplais et m offrit un sourire , sans que ses doigts cessassent de courir sur les cordes de sa harpe . un moment de grâce , un instant de complicité . quitter mon trône , m approcher d elle , lui confier combien je l admirais mais j étais le roi , et ce genre de fantaisie m était interdit . en revanche , cette merveilleuse musicienne ne me rappelait elle pas à mon devoir et aux exigences du peuple : régner en compagnie d une grande épouse royale ? satiâh , ma reine . deux incertitudes majeures : la guerre et son consentement . la guerre , d où je ne reviendrais peut être pas ; son consentement , qu elle n était pas obligée de m accorder . je rêvais de l épouser alors que je ne connaissais même pas le son de sa voix . l orchestre se retira . le terme du banquet approchait , le temps s était écoulé vite , trop vite . les dernières réjouissances avant de s élancer vers le nord . ce soir , nous voulions croire que l égypte était invincible . je me levai , les conversations s interrompirent . reverrais je ces visages figés , soudain conscients que la paix et la prospérité étaient menacées ? nul ne s attarda dans le jardin ; d ordinaire , on y buvait une dernière coupe en persiflant . les prétendants roucoulaient auprès des coquettes , les donneurs de leçons assommaient leur auditoire , les ambitieux tentaient de nouer des relations profitables . cette nuit là n était pas propice à ces jeux dérisoires . en m assoupissant , j entendis la mélodie d une harpe et je revis satiâh , souriante . ce n était pas mon premier voyage en bateau à destination de memphis , le centre économique du pays et la capitale de l âge des grandes pyramides . à plusieurs reprises , j avais admiré les prodigieux monuments érigés par nos ancêtres pour vaincre la mort et transformer le temps en éternité . la pyramide était le symbole d osiris , assassiné et ressuscité grâce à la magie d isis . et j avais passé des journées entières dans la maison de vie du temple de ptah , le dieu des artisans , à étudier les textes de cette époque lointaine où les grands voyants de la cité du soleil créaient leurs formules de puissance . cette fois , je prenais la tête d une flotte militaire transportant des centaines de soldats . sur les bords du fleuve , les paysans la regardèrent passer , étonnés et anxieux . les conditions climatiques étaient favorables , et les marins expérimentés , la distance entre thèbes et memphis fut parcourue en treize jours , avec les escales nécessaires à l approvisionnement en nourritures fraîches . une période de repos pour les militaires de carrière et les jeunes recrues , une période de réflexion pour moi , mes proches et mes généraux . nous étudiâmes les cartes avec attention , et j écoutai les interventions des uns et des autres , souvent contradictoires . seul le bouillant djéhouty avait envie de piétiner l adversaire , ses collègues redoutant des pièges et préconisant la prudence . tjanouni reçut un message de ses espions en syrie ; de nouveaux alliés du prince de kadesh séjournaient à megiddo où se préparaient les troupes d invasion , certaines de percer nos défenses et de s emparer de nos richesses . jamais une telle coalition n avait été réunie , et l égypte serait incapable de lui résister . le directeur de l arsenal de memphis m accueillit au débarcadère et m assura que l équipement était prêt . en compagnie de mon état major , je découvris une grande quantité de frondes , d épées , de javelots , de poignards , de haches , de flèches , de carquois et de boucliers . avec fierté , le forgeron chef me présenta des casques de bronze et , surtout , des armures composées de lamelles de bronze articulées , destinées aux officiers supérieurs . pourtant particulièrement renforcée , la mienne ne serait pas trop lourde à porter . je me rendis ensuite à la caserne où les régiments du sud et du nord venaient d établir leur jonction . je répartis les commandements , et chaque compagnie d infanterie brandit son étendard . restait à inspecter l arme d élite , la charrerie . soigneusement sélectionnés , de robustes chevaux tireraient des chars qu occuperaient deux archers , également capables de manier la lance avec une redoutable précision . une simple parade militaire , sous les acclamations de la foule , ravie de voir défiler des soldats , au son d une musique martiale : ce divertissement là , qui conférait un sentiment de sécurité , c était hier . aujourd hui , nous partions en guerre . combien de ces hommes , décidés à se battre pour leur pays , allaient mourir ? le pharaon n avait pas à exprimer ses doutes et ses inquiétudes . tous étaient mes fils , et je devais leur insuffler ma force et la certitude de la victoire . à bord du bateau réservé aux responsables de l intendance , le vieux et vent du nord s étaient détendus . nourriture succulente , contemplation du paysage , longues siestes , jeux de société la guerre n avait pas que du mauvais . la situation s était légèrement gâtée lorsque , dès l arrivée à memphis , il avait été convoqué par tjanouni , qui ne lui inspirait aucune sympathie . glacial , le bonhomme avait des yeux de fauve . soyons clairs , le vieux . la qualité de l intendance sera décisive . nos soldats bénéficieront de solides repas , d eau à volonté , de nattes épaisses pour dormir . des centaines d ânes et de boeufs , tirant des chariots remplis du nécessaire , seront de précieux auxiliaires . le héraut antef , porte parole du roi , supervisera l ensemble ; moi , je fouinerai partout , afin de vérifier si les ordres sont bien exécutés . fouiner , ça t est naturel , pensa le vieux . notre souverain m a confié une mission spéciale , reprit tjanouni : rédiger un récit détaillé de l expédition . c est pourquoi j ai besoin d un matériel de scribe . ton âne le portera , et tu seras responsable de sa préservation . il y a un hic . lequel ? tu as regardé vent du nord ? j ai rarement vu une bête aussi grande et aussi robuste ! elle n aura aucune peine à supporter ce poids là . je ne dis pas le contraire , mais mon âne a une particularité : il convient de lui demander son avis . pardon ? tu m as compris . et s il n est pas d accord , il n avancera pas d un pas . on le sollicite comment , cet avis ? je lui pose la question . si son oreille droite se dresse , il accepte ; si c est la gauche , il refuse . l arme fatale du vieux : futé , vent du nord éviterait une aventure à haut risque . réformés , ils seraient renvoyés dans leur foyer . désires tu porter un matériel de scribe et participer à cette guerre ? l oreille droite se dressa . tout s arrange , constata tjanouni , sans l ombre d un sourire . j inspectais le corps des médecins et des embaumeurs . les premiers soigneraient les malades et les blessés , les seconds procéderaient à une momification sommaire sur place , avant le rapatriement des morts . ce dispositif rassura les troupes ; aucune dépouille ne serait abandonnée en terre étrangère , chacune reposerait dans son caveau familial , sur sa terre natale . et la quantité de remèdes emportée permettrait aux thérapeutes d assurer au maximum la santé des combattants . en cette matinée ensoleillée , la nervosité devenait perceptible . mahou avança mon char plaqué d électrum , un mélange d or et d argent , et orné de pierres semi précieuses . il avait choisi deux chevaux puissants , mais dociles . dans le calme des bibliothèques , je n avais pas imaginé un pareil instant . comme si ce geste m était familier , je saisis les rênes et donnai le signal du départ . . environ km . la froideur naturelle de tjanouni masquait difficilement l émotion qui semblait le submerger . un message du prince de kadesh . je brisai le sceau et lus le texte à haute voix : moi , le chef de la grande coalition , je me tiens à megiddo pour te combattre . une déclaration de guerre , jugea mahou , mais surtout une provocation et un piège . sans aucun doute , intervint le doyen des généraux ; si nous nous rendons là bas , nous serons exterminés . contentons nous de reconquérir la palestine et de fortifier nos frontières . c est ça , le piège ! tonna le général djéhouty ; l attentisme , ce sera notre mort ! fonçons , et nous vaincrons ! d un geste , j interrompis le débat . c est aux dieux de décider . nous ferons une halte à bouto , le sanctuaire de la déesse cobra , et je la consulterai . jaillissant de la couronne de pharaon , l ur us , incarnation de la déesse cobra , était à la fois son oeil et un feu , qui brûlait les forces du mal et ouvrait son chemin . depuis la première de nos dynasties , le roi se recueillait dans le temple de cette divinité , afin de solliciter sa puissance et de l exercer au profit du peuple , qu il protégeait des ennemis intérieurs et extérieurs . face au serpent primordial , issu de l océan des origines , je lui présentai un vase empli de l eau de la crue , l énergie terrestre issue du flux céleste , sans laquelle nulle vie ne serait apparue . cette vie , c était à moi de la maintenir . et qui me guiderait , sinon une vision de l au delà ? la statue de pierre flamboya . au risque d être foudroyé , je soutins son regard . toi qui es liée à la naissance de la royauté , toi qui la confortes jour après jour , oriente mon bras . l ennemi m attend à megiddo . dois je l affronter là bas ? la tête de la déesse cobra s inclina . on va en baver , confia le vieux à vent du nord ; qu est ce qui t a pris de te tromper d oreille ? chez nous , on vivait tranquilles . on ne devrait jamais quitter thèbes . à force d avoir la tête aux bêtises , tu vois où tu nous mènes ? le vieux déboucha une jarre de blanc , excellent remède contre la déprime . tu m en offres ? questionna le porte parole du roi . raide , visage anguleux , antef n avait pas l air d un plaisantin . t as raison , c est du bon ! puisque tu l as goûté , pas de problème . antef parut satisfait . le roi se tient à l écoute de ses soldats et souhaite savoir ce qu ils pensent . l un des responsables de l intendance recueillera leurs confidences . et c est toi que j ai choisi . y en a sûrement de plus doués ! tu me transmettras les plaintes , et je tenterai d améliorer ta situation . rapport quotidien . et ça retombait encore sur lui . le vingt cinquième jour du quatrième mois de la deuxième saison , l armée quitta le poste frontière de tjarou pour s engager en palestine . à la suite d un bref discours du roi , chaque soldat sut que le but était megiddo . loin , très loin de l égypte . la troupe emprunta les chemins d horus , jalonnés de fortins qui n avaient pas été attaqués . elle progressa donc en sécurité , à bonne allure , avec des repos suffisants et un ravitaillement de qualité . personne ne manquait de rien , et la tension initiale retombait . à l approche de gaza , elle ressurgit . on abordait les territoires révoltés , propices à des raids palestiniens . aussi le roi renforça t il l arrière garde et les flancs . calme plat . l armée traversa des villages désertés , dont les habitants , redoutant des représailles égyptiennes , s étaient enfuis vers le nord , afin de trouver refuge à megiddo . ça craint , dit le vieux à son âne ; on entre dans le dur . ils découvrirent les ruines calcinées de la forteresse de gaza . cette sinistre vision consterna les soldats , brusquement conscients que la confrontation se rapprochait et qu elle serait violente . ceux qui avaient incendié ce bastion et massacré sa garnison étaient pétris de haine . les jeunes recrues en frémirent . nous camperons plus loin , décida le roi . au delà de gaza , pas de fortin égyptien . à tout moment , une embuscade pouvait causer des pertes sévères . des éclaireurs à cheval furent chargés de repérer d éventuels adversaires et de sécuriser la progression des troupes . à la tombée du jour , furent dressées les tentes . l absence d incident rassura , et les odeurs de cuisine éveillèrent les appétits . même si le vin n appartenait pas à la catégorie des grands crus , le vieux le jugea buvable . rassasié , il se coucha à côté de vent du nord , pendant que des gardes se postaient ; plusieurs relèves auraient lieu au cours de la nuit , et l on dormirait tranquille . . tell et fara in . dans ce très ancien sanctuaire résidaient les âmes des ancêtres , qui s exprimaient , notamment , par le feu d un serpent sacré . . vers mi mars . . se situe à km de l égypte . . environ km par jour . vent du nord réveilla le vieux d un coup de sabot savamment dosé , l arrachant à un rêve où il bichonnait un cep de vigne s élevant jusqu au sommet du ciel . qu est ce qu il y a encore ? il regarda autour de lui . partout , des soldats . l un d eux lui offrit une galette et un bol de lait . ne traîne pas , on repart . ah oui , la guerre tu connais la bonne nouvelle ? raconte . c est le premier jour de la vingt troisième année de règne de notre roi . bon signe , non ? sûrement . le vieux se restaura en hâte ; les ordres fusaient , la troupe ne tarderait pas à faire mouvement . le chargement de vent du nord dûment vérifié , le vieux se plaça au milieu du cortège qui s étalait sur une longue distance . il bavarda avec plusieurs fantassins , heureux de servir le roi et leur pays , rassurés par l impressionnant effectif et leur armement , mais la boule au ventre en songeant au moment où il faudrait combattre . néanmoins , le moral était élevé , et nul ne doutait du courage de pharaon et de sa capacité à vaincre . le héraut antef sera satisfait , pensa le vieux . après onze jours de marche sans aucun incident et sous un soleil agréable , l armée arriva à yehem , sur le flanc sud du mont carmel . halte obligatoire , car l on approchait de megiddo . antef annonça une pause d une journée , pendant laquelle le roi présiderait un conseil de guerre . à proximité du but , nous nous heurtions à un obstacle naturel , le mont carmel . quel serait le meilleur itinéraire pour le franchir et atteindre megiddo où nous attendaient le prince de kadesh et les coalisés ? à mes conseillers et mes généraux de me fournir la solution , après une étude attentive des cartes . trois routes possibles , indiqua tjanouni . la première est la passe d arouna , la voie la plus directe . à éviter absolument . explique toi . d une part , elle débouche juste devant megiddo ; d autre part , elle est si étroite que nous serions contraints de marcher en file indienne . là est le piège . les soldats s extirpant de cette nasse seraient immédiatement abattus par l ennemi , massé devant la forteresse , pendant que les autres resteraient coincés dans la gorge et attaqués depuis le sommet des falaises . trop étirée , notre armée serait décimée . les deux autres routes ? elles nous offriront un haut degré de sécurité ; difficile de choisir . nous débouchons soit au nord ouest de megiddo , soit au sud est . à bonne distance de la forteresse , nous nous déploierons sans difficulté et préparerons l assaut . tous les généraux , djéhouty compris , approuvèrent . il ne restait plus qu à choisir l une des deux voies secondaires . les débats s engagèrent , l unanimité ne fut pas obtenue . c était donc à moi de trancher . nous prendrons la voie du milieu , la plus directe . cette décision provoqua stupéfaction et consternation . pardonnez mon objection , intervint le doyen des généraux , mais la vie de six mille hommes est en jeu ! quand les premiers soldats sortiront de la passe d arouna , l arrière garde ne s y sera même pas engagée . une telle stratégie nous conduirait au désastre . à l exception de mes amis minmès et mahou , silencieux , les autres membres du conseil de guerre martelèrent leurs arguments pour m empêcher de commettre une erreur tragique . votre attitude est une soumission à la pensée du prince de kadesh . persuadé que mon état major ne courra pas le risque d emprunter la si dangereuse voie du milieu , il a posté des archers sur les deux chemins de côté . ils nous causeront de nombreuses pertes avant de se replier , nous perdrons du temps et de l énergie lors des escarmouches , et nous nous présenterons affaiblis devant megiddo où le gros des troupes adverses nous écrasera . abasourdis , les généraux restèrent muets . c est un pari audacieux , majesté , mais ce n est pas un pari , mais une vision . je serai à la tête de l armée , précédé de l étendard d amon , notre protecteur . le conseil était terminé , les visages déconfits à l idée d une catastrophe inévitable . antef s approcha . quand dois je annoncer votre décision ? demain , à l aube . toi , mahou , tjanouni et les généraux , répartissez les tâches et l ordre des régiments . tu me présenteras un rapport détaillé au dîner , et je procéderai à des modifications , si nécessaire . malgré son abattement , l état major se mit aussitôt au travail . une stricte discipline serait la clé de notre succès . minmès osa me poser la question qui lui brûlait les lèvres : es tu sûr de toi , vraiment sûr ? je suis sûr d être le fils et le disciple de thot , le dieu dont la science guide nos pas . . l actuelle imma ou yamma , à km de megiddo . . le ouâdi âra . . par la route de djefty . . par la route de taanach . en quittant yehem , après l annonce du héraut antef , les soldats redoutaient le pire , et le vieux recueillit quantité de plaintes . beaucoup craignaient d être percés de flèches sans pouvoir se défendre . pas après pas , le moral baissa , jusqu à l entrée de la passe d arouna , devant laquelle on bivouaqua . la plupart dormirent mal . et le réveil fut pénible . pour combien d hommes cette journée serait elle la dernière ? comme promis , le roi prit la tête de ses troupes . une attitude insensée , sauf s il savait que cet étroit défilé n était pas un traquenard . en voyant leur souverain affirmer ainsi sa certitude , on se rassura . à la queue leu leu , chars et fantassins entreprirent un périlleux voyage de plusieurs heures qui les mènerait peut être à l anéantissement . fréquemment , les regards observaient les crêtes d où jaillirait la mort . à aucun moment vent du nord ne manifesta la moindre inquiétude . n omettant pas de s hydrater à la bière , le vieux guettait les réactions de l âne , qui serait le premier à pressentir le péril . dans cette gorge , la chaleur devenait étouffante , mais personne n avait envie de ralentir l allure ; une seule obsession : sortir vivant de cet étau montagneux . si je m étais trompé , je serais la première victime . mon char étincelait , ma couronne bleue brillait . si l ennemi tuait le pharaon , ce serait la débandade et il ravagerait nos rangs , incapables de riposter . n aurais je pas dû écouter les généraux en évitant de courir un tel risque ? au fil des heures , ma conviction se renforça : le prince de kadesh avait commis une erreur en croyant qu une prudence peureuse dicterait ma conduite . un cri rauque . le porte étendard d amon trembla . le signal de la curée ? non , la voix d un faucon planant au dessus de nous . un signe favorable , qui enthousiasma l armée . davantage de lumière , davantage d espace la sortie de la passe ! des fantassins la gardaient ils ? la vallée de yezréel , précédant la plaine de megiddo . une vallée déserte . un à un , mes chars et mes hommes sortirent indemnes du boyau tant redouté , et se disposèrent en bon ordre , conformément aux instructions . tous m adressèrent un signe de tête respectueux et soulagé . sept heures d efforts , le soleil au sommet du ciel , et ce flot intact de soldats qui s écoulait avec régularité . je remerciai thot d avoir éclairé mon regard . sans lui , j aurais cédé à la raison et à l aveuglement . sur chaque visage , une joie intense . et aussi l envie de confirmer ce succès en attaquant . devinant mon intention , mahou ne tint pas sa langue : reposons nous , préconisa t il ; installons notre camp près de la rivière qina et tenons un nouveau conseil de guerre . la précipitation serait nocive . l ivresse de cette victoire , qui n en était pas vraiment une , ne m abusa pas . les hommes avaient faim , et leurs nerfs étaient près de lâcher . la tente du roi trônait au milieu du camp , organisé selon un rigoureux quadrillage . bêtes et hommes eurent droit à une double ration , et la présence du cours d eau , traversant une plaine verdoyante , facilita le quotidien . on se lava , on nettoya les vêtements et les armes , on bichonna les chevaux , les boeufs et les ânes . les sentinelles montèrent une garde attentive . alors que débutait un nouveau conseil de guerre , un éclaireur se présenta au rapport . de nombreux soldats ennemis s étaient massés au débouché des deux routes de côté ; ils ont abandonné leur position et se sont regroupés près de megiddo . nous attaquerons dès demain , décidai je . le prince de kadesh espérait anéantir des lambeaux de notre armée en déroute , il l affrontera au grand complet . en cette nuit de nouvelle lune , l astre de thot , deux régiments se disposeront l un au sud de la ville , l autre au nord ouest . à l aube , je franchirai la rivière et j occuperai le centre . la totalité de nos forces sera engagée au même moment , nous briserons les reins de nos adversaires et détruirons cette coalition . personne ne contesta ma stratégie . après l épisode de la voie du milieu , les généraux me considéraient comme un chef incontestable , inspiré par les dieux . et nul ne doutait d un triomphe facile , qui écarterait toute menace pour de longues années . de nouveau , ils se trompaient . la place forte de megiddo ne céderait pas aisément , et sa chute éventuelle ne suffirait pas à éteindre les convoitises du mitanni . cependant , cette victoire là était impérative ; au moins servirait elle d avertissement . riche cité au carrefour de routes commerciales desservant la syrie , la phénicie , l anatolie et la mésopotamie , la fière megiddo se croyait capable de me repousser , voire de me vaincre , démontrant ainsi la faiblesse de l égypte . à moi de lui prouver le contraire . mon peuple n a jamais aimé la guerre ; la femme pharaon qui m a précédé la détestait et a refusé de voir la réalité en face , laissant croître nos ennemis , convaincue que notre grandeur suffirait à les intimider . elle a eu tort . ils ont supposé que j adopterais la même politique , en restant inactif . mais thot , en cas de nécessité , sait manier le couteau , que symbolise le croissant lunaire , et trancher la tête du mal . . sept heures pour parcourir km . des centaines d oiseaux se dispersèrent lorsque les trompettes égyptiennes donnèrent le signal de l assaut . depuis l arrière , le vieux vit le roi franchir la rivière qina , à la tête de ses troupes , et foncer en direction de la plaine de megiddo , vers laquelle convergeaient les régiments déployés sur les ailes pendant la nuit . promptement exécutée , la manoeuvre déstabilisa les coalisés , disposés devant la ville . à l abri de solides murailles que dominait une citadelle construite au sommet d une colline , ses deux mille habitants se sentaient à l abri . pourtant , des cris d effroi retentirent quand ils assistèrent au déferlement des chars égyptiens , qui enfoncèrent les rangs adverses . une seule charge suffit . pris de panique , les alliés du prince de kadesh abandonnèrent les leurs ainsi que leurs armes pour courir à toutes jambes en direction de la citadelle . étonnés , le roi et ses généraux ne rencontrèrent que la faible résistance de quelques retardataires , vite écrasés . les archers n eurent à abattre qu une poignée de fuyards , au pas trop lourd . terminée avant d avoir commencé , la bataille de megiddo n avait duré que le temps d un éclair . et les vainqueurs éclatèrent de rire en apercevant le prince de kadesh et ses alliés grimper à vive allure la butte sur laquelle se dressait la cité fortifiée . terrorisés , craignant l irruption des égyptiens , les habitants refusèrent d ouvrir la porte principale , malgré les appels de leur chef . seule solution : jeter des cordes improvisées en nouant des pièces de vêtements . les fugitifs les attrapèrent et furent hissés , tant bien que mal , jusqu en haut de la muraille , où l on saisit leurs robes afin de les faire basculer du bon côté . cette victoire si rapide me grisa et conduisit à une faute grave : laisser l armée piller le camp abandonné par les lâches . j aurais dû reformer les rangs et attaquer une megiddo traumatisée , qui aurait cédé à un assaut d envergure . en une journée , le triomphe eût été total . me contentant de savourer cet instant qui couronnait ma stratégie , j observai mes hommes s engouffrer dans les tentes du prince kadesh et ses complices , et s emparer des casques , des cuirasses , des carquois remplis de flèches , des arcs , de la vaisselle , sans omettre les nourritures liquides et solides . à la tombée du jour , tjanouni était l un des seuls à se tenir droit . la plupart des soldats avaient trop bu , et mahou trouva à grand peine des sentinelles capables de sécuriser notre camp . même les membres de la garde royale s étaient enivrés . voici ce que je consignerai dans vos annales , majesté : quatre vingt trois ennemis tués , trois cent quarante prisonniers . nous avons saisi neuf cent vingt quatre chars , deux cent deux cuirasses , cinq cent deux arcs , plus de deux mille chevaux , une grande quantité de moutons , de chèvres et de vaches . voici les objets les plus précieux . tjanouni me présenta les deux cuirasses en bronze des princes de kadesh et de megiddo . sous l effet de la panique , ils n avaient pas eu le temps de s en vêtir . nos pertes ? aucun mort , quelques blessés légers . médecins et infirmiers s en occupent . sobre lui aussi , minmès s approcha . il n avait pas la mine réjouie d un vainqueur . un souci , mon ami ? comme si le roi ne le savait pas ! nous aurions dû pousser notre avantage et nous ruer sur megiddo . regarde , elle est intacte et nous défie ! une victoire ? non , un simple fait d armes , une escarmouche sans conséquences graves pour l adversaire . les princes de kadesh et de megiddo , chefs de l insurrection , sont indemnes et en sécurité , avec l essentiel de leurs troupes . nous n avons mis hors de combat qu un petit nombre d ennemis , et rien ne prouve que les villes de l arrière pays ne se révolteront pas contre nous . un butin , un beau butin , voilà le seul résultat de cette bataille ! la colère de minmès n était pas feinte . une nouvelle fois , je lui sus gré de sa sincérité . je partage tes conclusions . et cette faute , dont je suis l unique responsable , ne se reproduira pas . désormais , ce genre de pillage , conduisant à la désorganisation de l armée , sera interdit . les murailles de megiddo nous narguent ! elles sont hautes et solides , les merlons abritent d excellents archers . si tu veux conquérir cette forteresse , les pertes seront lourdes , très lourdes , sans certitude de succès . je n enverrai pas mes soldats à l abattoir . cela signifie que nous rentrons en égypte ? megiddo doit tomber . pour l ennemi , sa perte équivaudra à celle de mille cités . et par quel miracle réussiras tu , en épargnant nos hommes ? thot est le maître du temps . nous allons mettre le siège et , jour après jour , megiddo s affaiblira , jusqu à se rendre . il durera plusieurs mois ! je ne l exclus pas . as tu mieux à me proposer ? minmès se calma . non , non et si ce siège échoue ? il n échouera pas . . partie du parapet entre deux créneaux . malgré leur gueule de bois , les fantassins furent chargés , dès le lendemain , de couper les arbres fruitiers des vergers de megiddo . avec les troncs , le génie construisit un mur autour de la cité rebelle et creusa un profond fossé . grâce à ce double dispositif , aucun assiégé ne pourrait s enfuir . conscients qu ils travaillaient à leur sécurité , bûcherons et terrassiers ne ménagèrent pas leur peine , sous le regard angoissé des habitants de megiddo . un régiment entier fut affecté à une autre tâche prioritaire : à l est du site , le point vulnérable d où proviendrait un éventuel secours , il construisit un camp fortifié , surveillé de jour comme de nuit par des sentinelles . l annonce du héraut avait réjoui l armée : pas d attaque d une forteresse réputée imprenable , mais un siège dans les meilleures conditions possibles . on ne manquerait ni d eau , ni de viande , ni de poisson , ni de légumes , ni de fruits . et des cabanes serviraient de logis acceptables . si des révoltés tentaient de s échapper de leur réduit , ils seraient abattus . et aucun égyptien ne risquerait sa vie en vain . figée en apparence , la situation évoluerait fatalement en faveur du pharaon ; la patience devenait l arme principale . questions sans réponses : de quelle quantité de vivres disposaient les assiégés ? au coeur de l été , leurs puits seraient ils à sec ? quand les princes de kadesh et de megiddo décideraient ils de mettre fin au calvaire de leurs sujets ? mes soldats menaient une existence tranquille , répondant à deux critères majeurs : entraînement quotidien et hygiène . le camp était entièrement nettoyé deux fois par jour et fumigé chaque semaine ; douches matin et soir , avec une pâte savonneuse . boulangerie , boucherie , brasserie et service de nettoyage des vêtements fonctionnaient sous l autorité d antef et du vieux , attentif à la qualité de la bière et féroce gardien de la réserve de vin . notre vigilance ne se relâchait pas , tous étaient prêts à combattre . affectés aux tâches les plus ingrates , les prisonniers s occupaient notamment de l entretien du fossé . étroitement surveillés , ils ne se plaignaient pas de leur sort , heureux d être encore en vie et de manger à leur faim . l épreuve que m infligeait mon protecteur thot , maître du temps , ne me parut pas interminable , car j avais emporté d anciens textes , datant de l époque des pyramides et consacrés aux mutations de l âme royale dans l éternité . ils serviraient de source d inspiration à l écrit que je rédigeais pour orner les murs de ma tombe de la vallée des rois . les anciens n incitaient ils pas à reformuler sans cesse leur pensée , afin de la rendre vivante ? tjanouni franchit la porte de mon palais de fortune . nous sommes en danger ! trois villes , servant de bases arrière au prince de kadesh , tentent de former une nouvelle coalition qui briserait l encerclement et libérerait megiddo . convoque le conseil de guerre . l étude des cartes me dicta une stratégie : attaquer en même temps les trois cités , avant qu elles n établissent leur jonction . je commanderai le premier régiment , mahou le deuxième et le général djéhouty le troisième . en mon absence , minmès et les autres généraux auront la responsabilité du camp . si l ennemi tente une sortie , qu il soit durement repoussé . constatant la résistance de megiddo , les alliés du prince de kadesh voulaient lui porter secours , de peur qu il ne capitulât . notre intervention pacifierait la vallée de yezréel , réservoir de séditieux . combien les informations transmises par les éclaireurs et les espions de tjanouni étaient précieuses ! grâce à elles , j évitais les coups dans le dos et gardais l initiative . pas mécontentes de passer de nouveau à l action , charrerie et infanterie appliquèrent les consignes à la lettre , et la triple offensive fut aussi foudroyante que dans la plaine de megiddo . les tribus vassales du prince de kadesh avaient la mauvaise habitude de palabrer à l infini , en repoussant au lendemain leurs décisions . leur résistance fut d une insigne faiblesse . l adversaire rendit très vite les armes , en implorant pitié et en me jurant fidélité . ne songeant qu à leur survie , les notables m offrirent leurs richesses , qui se montèrent à kg d or et kg d argent que karnak serait heureux d accueillir pour embellir ses temples . dans les contrées environnantes , le message se propagea : à la moindre révolte , le pharaon terrasserait quiconque contesterait son pouvoir . et le reste du butin , cette fois recueilli avec méthode et dignité , ne fut pas mince : chars , chevaux , arcs , épées et denrées alimentaires , sans oublier les prisonniers qui contribueraient à l entretien de nos fortifications . à mon retour , minmès avait le sourire . danger écarté , déclarai je ; qu antef annonce la bonne nouvelle . et nous n avons perdu aucun homme . pas d incident ? si . ne me cache rien . des habitants de megiddo sont sortis de la cité . les avez vous abattus ? non , ils étaient désarmés et imploraient notre clémence . ils n avaient aucune chance de s enfuir . pourquoi ce comportement ? pour une raison qui devrait t enchanter : ils redoutaient de mourir de faim . le septième mois du siège de megiddo débutait , et nul signe d irritation ne perturbait mon armée . bien nourrie , disposant d un confort relatif mais appréciable , ne redoutant pas de contre attaque depuis la soumission des trois cités formant l arrière garde du prince de kadesh , les soldats savaient que megiddo ne tarderait pas à tomber , tel un fruit mûr . il n y aurait pas d armée de secours , la cité rebelle était abandonnée à elle même . mais que se passait il à thèbes ? les messages du premier ministre auraient dû me rassurer . il gérait la capitale avec fermeté , le premier serviteur d amon lui prêtait main forte , et la population se félicitait de cette brillante campagne qui éloignait le péril . ma longue absence ne favorisait elle pas les ambitions ? des clans se formaient , des critiques feutrées circulaient , on déplorait un siège interminable , conséquence de mon indécision face à l ennemi . pourquoi ne pas lancer un assaut ? nul besoin d informateur : ces pensées là , je les ressentais , comme si mes contempteurs les exprimaient devant moi . le métier de roi excluait la naïveté et la confiance aveugle . impossible de déjouer toutes les manoeuvres et de parer tous les coups ; mais il m était interdit de manquer de vigilance . et je devais , en permanence , me préparer au pire . ainsi ne serais je jamais déçu . tu avais raison , dit le vieux à vent du nord , qui se régalait en dégustant des chardons frais . cette guerre là valait le détour . le roi ayant eu la bonne idée d exploiter les caves des villes alliées du prince de kadesh , le vieux avait goûté les crus locaux , de moins bonne qualité que les grands vins égyptiens , mais acceptables en ces temps difficiles . il avait néanmoins prévenu l échanson minmès que le souverain serait forcément déçu . chaque matin , après le petit déjeuner , composé de lait frais , d une bouillie d orge , de galettes chaudes et d un doigt de blanc sec pour dérouiller les articulations , le vieux jetait un oeil aux murailles de megiddo . et ce qu il aperçut , en cette brumeuse matinée d automne , le troubla . doté d une excellente vue , il se concentra . pas d erreur : du haut de leur forteresse , des dignitaires brandissaient des étoffes , les bras au ciel ! le vieux courut jusqu à la cabane de tjanouni où officiait le barbier , qui avait déjà rasé le roi . ça remue dans le nid de guêpes ! elles veulent palabrer . bientôt , le camp fut en émoi . les assiégés continuaient à s agiter . désir de négocier ou comédie ? si des émissaires égyptiens approchaient , ils seraient peut être victimes des archers . comprenant les réticences de l ennemi , le prince de kadesh en personne jeta des arcs et des épées par dessus la muraille . la reddition , s exclama le vieux , c est la reddition ! megiddo cède , m annonça tjanouni . son prince et celui de kadesh vous implorent de leur accorder la vie sauve . se soucient ils de leurs sujets ? ils ne les ont pas évoqués , mais envoient une cinquantaine d enfants , porteurs de bijoux , afin de sceller la paix . que les deux princes et les chefs de tribu appartenant à la coalition sortent de la ville , sans armes , et qu ils s agenouillent . dès que l ordre fut exécuté , je sortis de mon modeste palais . en rangs parfaits , mon armée se réjouissait d assister à la véritable victoire . qui aurait imaginé , lors de ma récente prise de pouvoir , que l orgueilleuse megiddo courberait la tête devant moi et serait sous contrôle égyptien ? les rebelles tremblaient . leur existence était entre mes mains , ils redoutaient ma vengeance . le héraut antef lut la formule de serment que je lui avais remise . chacun des meneurs devrait la prononcer , le prince de kadesh en premier . plus jamais je ne me révolterai contre pharaon , mon maître , lui qui dispose de ma vie . je ne le combattrai plus , parce que j ai constaté sa puissance souveraine . conformément à son coeur , il me procure le souffle vital . les voix vacillèrent . mais chacun savait que ce voeu solennel , en présence de tant de témoins , engageait les séditieux devant les divinités . le briser les condamnerait au néant . je ne les exonérais pas de leur lâcheté . aux yeux de leurs clans , ils seraient déchus . puisque vous m avez juré fidélité , déclarai je , rentrez chez vous . soulagés , les coalisés se relevèrent . ne s en tiraient ils pas à bon compte , indifférents au sort de megiddo et à celui des prisonniers ? on ne leur amena ni chars , ni chevaux , mais des ânes . eux , les princes habitués à commander et à parader , effectueraient un long trajet à dos de baudet , comme de vulgaires marchands . cette perte de dignité était aussi douloureuse qu une flèche . lorsqu ils enfourchèrent maladroitement les quadrupèdes , les soldats éclatèrent de rire , imités par les habitants de la place forte . le mitanni , véritable instigateur de cette invasion avortée , connaîtrait ainsi la valeur de ses pitoyables exécutants . quand j entrai dans megiddo , la population garda un silence angoissé . qu allait elle devenir , des mesures de rétorsion la frapperaient elle ? femmes et enfants se terraient dans leurs maisons , les soldats avaient empilé leurs armes près de la porte principale et se tassaient derrière un groupe de vieillards . l un d eux s avança . je suis le contrôleur des greniers . nous tous , ici , nous soumettons et supplions pharaon de nous épargner . personne ne sera exécuté , mais les soldats sont nos prisonniers . qu ils se rendent immédiatement . le dignitaire se tourna vers les jeunes combattants et leur conseilla d obéir , sous peine de déclencher une répression touchant les civils . l hésitation fut de courte durée . une longue file se forma , des officiers l orientèrent vers un enclos où des scribes procéderaient à l enregistrement . les métaux précieux , les céréales , le bétail et les autres ressources de la région deviennent propriété de l égypte . mon administration se chargera du transport et vous laissera de quoi vous nourrir . des maires égyptiens régiront megiddo et les autres villes conquises , des garnisons garantiront la sécurité . ils seront assistés de notables locaux qui leur prêteront allégeance et seront démis au premier signe d insoumission . vous conserverez vos croyances et vos coutumes . évitez toute révolte , et la paix vous sera profitable . le vieillard s inclina . megiddo avait un nouveau seigneur , mais perdrait elle au change ? assortie de fermeté , ma clémence rassurait . pas de massacre , une attitude conciliante , le respect des vaincus . en accédant au statut de protectorat , la contrée n en tirerait elle pas avantage ? je n éprouvais aucun désir de conquête . ces territoires nous étaient étrangers et le resteraient . je me contenterais de prélever des taxes , sous forme de sacs de grains , et mes fonctionnaires joueraient surtout un rôle diplomatique . la coalition des princes , à présent déshonorés , rêvait d une guerre ; pas la population . et je n avais donc aucune raison de la châtier . des messagers sont partis dans toutes les directions , m avertit minmès , afin de proclamer la victoire de pharaon . ton renom est établi à jamais ! ne me flatte pas . tu le sais , ce n est qu une étape . vexé , mon échanson contempla ses sandales . accepteras tu quand même une sorte de banquet où les généraux boiront à ta santé ? je ne me soustrairai pas à mes obligations . appelle mahou . redoutes tu un ultime soulèvement ? non , juste un détail à régler . le chef de la garde royale accourut . as tu regardé de près les arcs ennemis ? ils semblent plus solides que les nôtres . que les fabricants nous révèlent les secrets de leur technique . nos archers doivent bénéficier du meilleur des équipements , c est l une des conditions de notre puissance . âgés l un et l autre de vingt ans , lousi et baal comptaient au nombre des guerriers engagés par le prince de kadesh et persuadés qu ils envahiraient l égypte . le premier était l un des fils du prince de megiddo , le second son serviteur . emportés par le flot des prisonniers , les deux jeunes gens se ressemblaient : trapus , le front étroit , les sourcils épais . mais ils ne réagissaient pas de la même façon à la reddition de la ville fortifiée . on est indemnes , constata baal , et c est l essentiel . prisonnier de pharaon , lui objecta lousi , ça te convient ? c est préférable à la mort . l armée de thoutmosis nous aurait écrasés . tu te trompes ! nous aurions été supérieurs à ces minables . mon père s est comporté comme un lâche . tu l as vu , à califourchon sur son âne ! qu il crève . lousi , tu n as pas le droit de parler comme ça ! sois lucide , baal ! aujourd hui , nous sommes des esclaves . il n y en a pas , en égypte . là bas , on ne sera pas plus malheureux qu ici . toi , peut être moi , j étais le fils d un prince , et j aurais donné ma vie pour le défendre ! et cette larve m a trahi . je ne l imiterai pas . tu veux dire quoi ? je tuerai thoutmosis . tu es fou ! au contraire . ce pharaon nous méprise et veut notre perte , c est le pire des tyrans . à présent , j ai une mission : l éliminer . cesse de délirer ! je ne supporte pas cette humiliation . on s adaptera . jamais ! un officier égyptien interpella les deux hommes . silence , et avancez . baal bloqua le bras de lousi , prêt à frapper . ils progressèrent en direction d un scribe , assis en tailleur devant une table basse . ton nom ? baal . ton grade ? simple soldat . marié ? célibataire . jures tu d obéir à pharaon et de respecter les lois de l égypte ? je le jure . en changeant de pays , on change de nom . tu t appelleras bak , serviteur , employé . si tu te comportes correctement , tu auras un métier , un logement , et tu pourras te marier . en attendant , tu travailleras comme prisonnier de guerre . bak rejoignit la file de ses semblables , qui partiraient le jour même pour l égypte . d un oeil satisfait , le général djéhouty observait cet enrôlement , selon les règles dictées par le roi . ces gaillards là , bien encadrés , feraient d excellents paysans . à toi , dit le scribe en désignant lousi . ton nom ? je te hais . tu te moques de moi ? ton nom , vite ! lousi cracha au visage du scribe , renversa sa table d un coup de pied et frappa son assistant au visage . aussitôt , plusieurs soldats se ruèrent sur le jeune homme et le plaquèrent au sol . avant de le relever sans ménagement , ils lui passèrent des menottes en bois . tu as un sale caractère , observa le général djéhouty ; on te dressera . toi aussi , je te hais ! à force de haïr tout le monde , mon garçon , tu crèveras de ta propre bile . d abord , tu rejoindras les récalcitrants affectés à l entretien des marais . ça te calmera , si tu survis . en attendant , tu mérites d être identifié comme dangereux . s emparant d un fer chauffé dans un brasero , le général marqua lui même l épaule du trublion , qui contint un cri de douleur . à jamais gravé dans sa peau , le signe d infamie figurait un ennemi vaincu , agenouillé , les mains liées derrière le dos . bak était atterré ; impossible d intervenir . ce n était pas un paradis qui attendait son ancien maître . . megiddo est citée dans l apocalypse de jean , , sous le nom d harmagedon , comme le lieu où les esprits démoniaques avaient rassemblé , pour la guerre , les rois du monde entier . quand minmès réunit au palais de megiddo les notables désormais soumis au pharaon , ils considérèrent avec dédain , et non sans amusement , ce petit homme falot et timide , qu ils manipuleraient à leur guise pendant cet entretien qui déciderait de leur avenir . nous sommes ici pour fixer le montant des impôts que la région paiera chaque année à l égypte , précisa minmès d une voix monocorde . c est un contrôleur égyptien qui établira le volume réel des richesses que vous produisez , à savoir l or , l argent , le cuivre , les pierres semi précieuses , le bétail gros et petit , les céréales , les légumes , les fruits , le vin , les chevaux , les chars , l encens , les onguents , les parfums , les étoffes , la vaisselle métallique , les huiles , le miel , le mobilier , les pigments minéraux et végétaux . notre administration vous communiquera les quantités à verser à notre trésor , et vous serez responsables , sur votre personne et sur vos biens , de la parfaite exécution de ce traité . l auditoire s étrangla . le responsable des greniers protesta : ce traité là ne nous convient pas ! acceptes tu de discuter ? non . non mais pourquoi ? parce que vous vous êtes révoltés , avec l intention d envahir l égypte . vous avez été vaincus , le roi aurait pu brûler megiddo et vous massacrer . il préfère une entente cordiale et des arrangements commerciaux . appréciez sa clémence et votre chance à leur juste valeur , et acquittez vous scrupuleusement de vos redevances . tandis que minmès , spécialiste des dossiers économiques , s occupait de megiddo et de sa région , ô combien fertile , je chargeai le général djéhouty de la même démarche au liban , qui proclamait son désir d entretenir de bonnes relations avec l égypte . ce monde là était celui des commerçants , prêts à vendre père et mère pour continuer à prospérer au gré de leurs transactions , plus ou moins opaques . n étant pas dupe , je feignais d entrer dans leur jeu en prélevant des taxes raisonnables , qui enrichiraient l égypte . la paix confortée , les ports libanais poursuivraient leurs transactions en toute tranquillité . d après les échos recueillis par les messagers , les diplomates et les espions , je ne m étais pas trompé : la prise de megiddo valait bien celle de mille villes . en m emparant du centre de la coalition , j avais prouvé ma détermination et mis en lumière l efficacité de mon armée . pourtant , je n étais pas certain d avoir éteint le feu qui couvait . les créatures du mitanni avaient échoué , certes , mais mon ennemi principal , intact , reprenait son souffle en songeant à sa prochaine offensive . croire à une quiétude définitive serait la pire des erreurs ; dans l ombre , on complotait contre l égypte , et de nouvelles manoeuvres se préparaient . seuls mes deux amis d enfance connaissaient mon véritable projet , mais en avaient ils perçu l ampleur ? ne se persuadaient ils pas , eux aussi , que la chute de megiddo effraierait l adversaire et le contraindrait à l immobilisme ? un instant , la solitude m oppressa . la lecture des maximes rédigées par les sages ne m avait elle pas appris qu elle était indissociable de l exercice du pouvoir ? à moi de la transformer en alliée et en conseillère désintéressée . tjanouni me présenta le texte qu il avait rédigé pour mes annales . les événements majeurs étant décrits avec précision , je lui donnai mon accord . et ce récit serait transmis aux générations futures , afin qu elles ne reculent pas devant une menace , si redoutable soit elle . aux yeux des soldats , thoutmosis était devenu une sorte de génie , doté de facultés surnaturelles . non seulement il triomphait , mais , surtout , il avait épargné la vie de ses hommes , tout en augmentant la prospérité des deux terres . le vieux ne recueillait que des témoignages favorables , et beaucoup annonçaient le règne du troisième des thoutmosis comme un nouvel âge d or . la mise en place d une administration rigoureuse qu appuieraient des forces de sécurité , qui ne toléreraient aucun écart , favoriserait le développement d une région enfin pacifiée . et le traitement des fonctionnaires en poste dans ce protectorat serait doublé ; aussi les candidats ne manqueraient ils pas . c est pas tout ça , grommela le vieux ; quel vin offrir au roi lors de ses prochains repas ? la première jarre le déçut , la deuxième ne valait pas mieux . la situation se tendait . l échanson minmès ne plaisantait pas avec la qualité des aliments servis à la table du souverain . heureusement , la cinquième tentative fut la bonne . restait à assurer le transport . et vent du nord ne se trouvait pas dans son écurie . où est encore passée cette bête ? le vieux traversa le camp , à la recherche de son âne . en vain . d accord , il avait un caractère insupportable ; mais difficile d en dénicher un plus costaud , avec de tels dons de voyance . il y a un âne à la sortie sud du camp , indiqua un boulanger . le vieux hâta le pas . immobile , vent du nord contemplait l horizon . c est quoi , ce caprice ? le quadrupède avança . tu veux dire qu on rentre chez nous ? l oreille droite se dressa . au même instant , le héraut antef annonçait à l armée qu elle retournait au pays . . nous connaissons ces annales , largement exploitées dans notre récit , grâce aux inscriptions du sanctuaire de la barque et du sixième pylône , sans oublier les informations fournies par d autres monuments , à karnak même , et par des stèles . vent du nord en tête , les troupes égyptiennes manifestèrent une belle énergie sur le chemin du retour . des chants ininterrompus en l honneur du pharaon , et quelques manquements à la discipline que les officiers ne sanctionnèrent pas . à chaque halte , bière , grillades et pâtisseries régalèrent les vainqueurs de megiddo . le spectre de la guerre disparaissait , le rayonnement de l égypte s étendait au delà de ses frontières grâce à l initiative d un roi qui avait affronté l adversité . à memphis , l accueil fut chaleureux . on ovationna les héros , on les couvrit de fleurs , et trois soirées de banquets associèrent les habitants et les soldats . puis ce fut le départ en bateau pour thèbes , la cité d amon , le dieu des victoires . adulé aujourd hui , critiqué demain . quelles que soient les circonstances , ne jamais céder à l air du temps et ne jamais tomber dans le piège de la suffisance . une ligne de conduite difficile à suivre , tant la pratique du pouvoir risque d altérer la lucidité . une pensée me guida : les acclamations n étaient pas destinées à ma personne mortelle , mais à la fonction que les dieux m avaient confiée , et que je devais remplir au bénéfice de mon peuple . ce n était pas moi qu il honorait , mais pharaon , qui tenait ferme le gouvernail du bateau de l état . malgré mon appréhension , pendant ma longue absence , thèbes m était restée fidèle . ni le premier ministre , ni le premier serviteur d amon n avaient utilisé ce vide à leur profit . peur des responsabilités , attentisme , prudence raisonnée ? peu importaient les réponses à ces questions . ces deux personnages , si influents , s étaient limités à leur domaine , sans outrepasser leurs prérogatives . et ils guettaient mon attitude : serais je un guerrier exalté , au point de devenir un tyran ? en partant pour megiddo , je n étais qu un imprudent , m engageant dans une aventure dépassant mes capacités ; et je revenais auréolé de gloire . une gloire que d aucuns jugeraient dangereuse , surtout si j en tirais un maximum d avantages en réformant les institutions à mon profit et en nommant mes créatures aux postes clés . après un tel triomphe , qui oserait contrarier mon ambition ? le premier ministre n avait plus aucune illusion : il était persuadé de diriger son dernier conseil avant d être remplacé par l un des proches du roi , auquel la victoire de megiddo avait conféré un prestige incontestable , et d une ampleur inattendue . ouser s était trompé sur son compte , l estimant incapable de s imposer aux généraux , de commander l armée et de remporter une victoire éclatante , décisive pour l avenir de l égypte . en un temps très bref , le troisième des thoutmosis avait acquis une telle stature que les contestataires demeuraient muets . et ceux qui avaient misé sur sa défaite , voire sur sa mort au combat , faisaient aujourd hui profil bas . ouser et le premier serviteur d amon , menkh l ancien , apparaissaient comme des hommes d hier . l âge venant , et malgré leurs compétences , ils ne répondraient pas aux exigences d un jeune souverain , enivré de son succès , décidé à transformer son pays et sa cour . la flotte royale arrive , prévint le secrétaire du premier ministre . en habit de fête , ouser quitta son bureau d un pas lourd . des milliers de badauds s étaient massés sur les berges afin d acclamer leur roi . bien avant qu il n atteigne le débarcadère de karnak , la nouvelle s était répandue à travers les provinces : cette journée serait fériée , et la bière coulerait à flots . on se bousculait pour apercevoir le pharaon , à la proue du navire amiral . coiffé de la couronne bleue , vêtu d une sobre tunique blanche que recouvrait en partie un pagne doré , thoutmosis foula à nouveau le sol de thèbes , après ces mois d exil . menkh l ancien et les dignitaires du temple s inclinèrent devant le monarque . bienvenue , majesté . amon vous a été favorable , et le pays entier s en réjouit . rasé et parfumé , le vieux accompagna vent du nord , qui prit la tête d un long troupeau d ânes , chargés de présents . le but de la procession était un ensemble architectural imposant , au sud du temple d amon , le trésor de thoutmosis ier , composé de deux rectangles , l un consacré au culte , l autre à la préservation de l or et des objets précieux , et aux activités artisanales . proche du palais et des bureaux du premier ministre , le trésor concrétisait la richesse de karnak . protégé par deux enceintes et gardé en permanence , il associait esprit et matière , rituel et richesses . porteur d un coffret contenant un collier de lapis lazuli prélevé à megiddo , le roi franchit seul la grande porte d occident , se recueillit dans la chapelle de la barque évoquant l éternel voyage à travers les espaces célestes , et pénétra dans le sanctuaire afin d y éveiller la puissance d amon , nourrie de dons . cette cérémonie secrète achevée , les porteurs d offrandes les déposèrent dans les réserves , aux murs de calcaire et aux plafonds bleus , ornés d étoiles d or . ils rappelaient que ce lieu sacralisait les biens destinés aux divinités . les artisans d élite travaillant dans les ateliers du trésor eurent la joie de saluer le roi . puis il se dirigea vers la salle d audience principale de son palais , où les notables thébains se rassemblaient , impatients d entendre ses décisions . . mesurant m sur , m . . à m environ . à megiddo , des ennemis déclarés avaient les yeux fixés sur moi . ici , dans mon palais , les regards auraient dû être amicaux . cette expédition à haut risque , d où je n étais pas certain de revenir vivant , m avait déniaisé . les sympathisants , les admiratifs , les inquiets , les envieux , les indifférents , les sceptiques , les comploteurs et les imbéciles : voilà ceux qui formaient mon gouvernement et ma cour . à moi d identifier les incapables et de les écarter . avoir le sens de l état et le désir profond de servir , tel serait mon premier critère de choix , ajouté à un impératif : la rectitude . et j excluais les compromissions . savoir m entourer serait aussi difficile que de combattre le mitanni . s asseoir sur le trône des vivants était une épreuve dont je n imaginais pas la rudesse . jamais je ne m y habituerais . régner , une renaissance quotidienne . et personne ne m aiderait au moment où je trancherais la parole , en orientant le destin de mon peuple . je n avais pas à plaire , mais à manier le gouvernail d un bateau aux dimensions d un pays entier . aucun des dignitaires ne devait percevoir mes craintes et mes incertitudes . tracer le chemin excluait ces faiblesses . et le doute deviendrait une force secrète . premier discours après megiddo . on m observait d un autre oeil , comme si je n étais plus le même homme . pourtant , nul ne changeait ; les obstacles permettaient simplement de se révéler . les surmonter procurait un avantage : l expérience . j avais trente ans , et ma jeunesse venait de mourir . ouser était fixé sur son sort , de même que menkh l ancien . le roi n ayant pas accordé d entretien privé aux deux personnages les plus puissants de la capitale avant cette séance plénière , ils seraient donc destitués . et le vainqueur de megiddo nommerait leurs successeurs . aussi le premier ministre fut il étonné d être conduit par le héraut antef à une place d honneur , à la tête des hauts dignitaires , près du premier serviteur d amon , tout aussi surpris . sans doute le monarque leur réservait il un dernier hommage , évitant de les congédier d une manière brutale . sous son modeste titre d échanson , son ami minmès était , en réalité , le bras droit du pharaon ; et nul n avait accès au bureau du roi sans passer par lui . quant à son autre ami d enfance , mahou , commandant de la garde royale , il ne se contentait pas d assurer la sécurité de thoutmosis et avait pris en main l armée entière , les généraux ayant choisi de se soumettre à ce rude gaillard , qui avait l oreille du souverain ; avec une habileté qu appréciait ouser , sans provoquer de tempête , le nouveau maître de l égypte imposait son entourage . son attitude intrigua le premier ministre . pourquoi ce visage grave , presque fermé , différent de celui d un triomphateur adulé par son peuple et disposant de tous les pouvoirs , pourquoi ce long silence après s être assis sur son trône ? thoutmosis annoncerait il de terribles nouvelles , un vent mauvais soufflerait il sur le pays ? enfin , il s exprima , d une voix calme ; et chacune de ses paroles fut pesée : le prince de kadesh a été vaincu et déshonoré , megiddo et sa région sont sous notre contrôle , le calme est rétabli en palestine . cette victoire sera désormais célébrée chaque année comme une fête , avec des réjouissances aux frais de l état , et inscrite dans le calendrier officiel gravé à karnak . habile , jugea le premier ministre ; bon moyen d entretenir sa popularité . ce bonheur , nous le devons au courage de nos soldats et , surtout , aux dieux . le faucon montou a guidé mon bras , thot ma pensée , et amon m a protégé . cette guerre terminée , le plus essentiel de mes devoirs , désormais , consiste à bâtir des temples , des demeures pour les divinités , afin qu elles ne quittent pas notre terre . c est pourquoi je nomme minmès maître d oeuvre et directeur de tous les travaux du roi . menkh l ancien grimaça . cette fonction majeure échappait à l un des membres de sa hiérarchie . thoutmosis , de plus , ne dédaignerait il pas thèbes et ne favoriserait il pas le nord , notamment memphis et son dieu ptah , celui des artisans ? irait il jusqu à changer de capitale ? cet après midi , au sanctuaire de ptah , à karnak , je confierai à minmès la création et la restauration d une cinquantaine d édifices à travers le pays entier . il travaillera en étroite collaboration avec le premier ministre , de manière à réguler au mieux les effectifs et les matériaux nécessaires . le roi n avait pas regardé ouser , qui en eut presque le souffle coupé . son rêve de paisible retraite , dans sa vaste villa , se brisait ; mais la confiance de pharaon n était elle pas une faveur inestimable ? pendant le siège de megiddo , j ai prié amon de m éclairer à propos du nouveau temple que j édifierai en son honneur , au coeur de sa cité sacrée de karnak . il m a permis de le concevoir , et j en ai tracé le plan que mettront en oeuvre minmès et menkh l ancien . le premier serviteur d amon avala sa salive . à la satisfaction d être maintenu au sommet de l administration à laquelle il avait voué son existence , s ajoutait l inquiétude de pouvoir satisfaire les exigences d un monarque qui n admettrait ni les retards ni les imperfections . et minmès ne serait pas plus conciliant . pour lui aussi , l espoir d une vieillesse tranquille s évanouissait . le nom du temple sera celui dont les monuments rayonnent , et nous célébrerons bientôt sa fondation . . l akh menou . akh signifie briller , rayonner , être utile , et menou monuments stables et solides . karnak avait une particularité : dans son immense domaine , amon accueillait les autres divinités . cependant , la place accordée à ptah me semblait insuffisante . une simple chapelle , en briques de terre crue et aux colonnes de bois , menaçant ruine . ptah , le créateur du monde par le verbe , le génie inspirant nos sculpteurs , nos orfèvres et ceux qui transformaient la matière en esprit . es tu fier de cette décrépitude ? demandai je à menkh l ancien , accompagné de minmès . un cortège de scribes se tenait à distance . ils n avaient pas à entendre notre entretien . ne trouvant pas d excuses , le premier serviteur d amon demeura muet . toi et minmès construirez un sanctuaire en belles pierres de grès . une cour , un portique à deux colonnes et trois salles où je rendrai hommage à amon et à ptah , en leur présentant des offrandes . à ma suite , les deux hommes pénétrèrent dans le modeste édifice . maître d oeuvre minmès , t engages tu à faire revivre ce lieu ? je m y engage . et toi , menkh l ancien , t engages tu à suivre mes directives ? vous avez ma parole . laisse nous . menkh l ancien rejoignit ses subordonnés , ravis de conserver leur poste . la mine défaite , mon ami s adossa à la porte de bois . je ne réussirai pas , avoua t il . de quoi parles tu ? de la mission que tu m as confiée . l architecture ne t intéresse t elle plus ? au contraire ! en ce cas , pourquoi te décourager avant de commencer ? tu surestimes mes capacités . la loi de maât m interdit d accorder des privilèges à des incapables . que tu sois mon ami d enfance n entre pas en ligne de compte . les initiés de la demeure de l or te transmettront leur savoir , nos artisans exerceront leurs talents , et tu coordonneras leurs efforts . ce sera écrasant ! qu importe , pourvu que le résultat soit atteint . tant que nous érigerons des demeures pour les dieux , notre pays sera préservé du malheur . j ai peur . pour toi ? non , pour toi . j ai peur que les autres et moi ne soyons pas à la hauteur de ta vision . la solitude est la marque de ma fonction , minmès , mais je ne gouvernerai pas seul . sans toi , sans vous , mes décisions resteront lettre morte . et si nous te décevons ? que vos actes soient conformes au plan d oeuvre que j ai fixé , en observant les étoiles où brillent les âmes de mes ancêtres . minmès me regarda comme s il me voyait pour la première fois . entre lui et moi , quelle que fût la ferveur de notre amitié , un fossé se creusait . un fossé que continueraient à élargir les exigences du pouvoir . j ai un regret , confessa minmès : ne plus être ton échanson . je ne t ôte pas cette lourde tâche ! un mauvais vin , un plat gâché , pis encore un poison , et tu seras la première victime . cette confirmation déclencha un large sourire . avoir un tel ami me dilata le coeur . branle bas de combat . l organisation d un gigantesque banquet pour célébrer la victoire de megiddo mettait le vieux en ébullition . assistant de l intendant en chef , il était responsable des grands crus et n avait pas le droit à l erreur . il regrettait presque la guerre , pendant laquelle il se levait tard et s octroyait de longues siestes . une existence trépidante reprenait , et le dynamisme du roi , d apparence si calme , promettait au palais qu il deviendrait la ruche la plus productive du pays . ne parvenant pas à tester lui même toutes les jarres , le vieux réquisitionna vent du nord en lui présentant ces pièces d exception qui ne devaient pas décevoir . l âne posa délicatement son museau sur les bouchons et prononça son verdict . une seule fois , l oreille gauche se leva . le vieux vérifia : une aigreur insupportable . pourquoi cette bête a t elle toujours raison ? le moment n était pas aux questions existentielles . il fallait livrer au plus vite les précieuses jarres . déjà , des brigades préparaient la grande salle où l on disposait des tables basses et des chemins de fleurs . dédié au triomphe de pharaon et au véritable début de règne du troisième des thoutmosis , ce banquet resterait dans les mémoires . l intendant kenna piaffait d impatience . ce n est pas trop tôt ! tu es sûr de tes vins ? occupe toi de tes oignons , et les vaches seront bien gardées . dans toutes les provinces , les festivités réjouirent la population , vantant les mérites et le courage de son roi . thoutmosis était la muraille infranchissable qui protégeait l égypte et repoussait les envahisseurs . au palais de thèbes , le banquet ne ressembla pas à celui qui avait précédé le départ pour megiddo . toute trace d angoisse avait disparu , le nouveau monarque s était imposé . les invités rivalisèrent d élégance , burent et mangèrent sans modération , des rires fusèrent à l écoute de plaisanteries parfois salaces . la prestation de la chanteuse mérytrê fut exceptionnelle . ses vocalises stupéfièrent l assistance , et son charme séduisit les mâles les plus revêches . beaucoup remarquèrent les oeillades qu elle adressait au souverain , impassible . quant à l orchestre que dirigeait la harpiste satiâh , il se surpassa ; des oeuvres alertes , à l exception d un solo de harpe , méditatif et profond , avant les desserts . cette fois , à l issue du repas , les hôtes de thoutmosis s attardèrent dans le jardin , où on leur servit des alcools et des friandises . minmès s approcha du roi qui , après avoir échangé quelques mots avec le premier ministre , s apprêtait à se retirer . d après les échos recueillis par le vieux , toi et ton peuple vivez une histoire d amour . mais la patience de tes sujets s épuise . tu dois choisir au plus vite une grande épouse royale . et dans cette conquête là , l armée ne te sera d aucune utilité . accorder une grande harpe n était pas une mince affaire . après le concert offert au roi , satiâh prenait soin de son instrument favori . elle jouait aussi de la flûte , mais préférait les harmoniques déployés par les cordes qu elle caressait depuis son enfance . lorsque la dame houy l avait élevée à la dignité de soliste d amon , elle s était presque évanouie ; appartenir à une telle élite lui paraissait au dessus de ses forces . connaissant les exigences de la supérieure , et ne voulant pas la décevoir , elle s était lancée à corps perdu dans un travail acharné , avec l aide de la chanteuse mérytrê , fille de la dame houy , qui ne lui accordait aucun privilège et la traitait même plus durement que ses collègues . s entendant à merveille , dînant souvent ensemble , nageant volontiers dans le bassin de la villa de houy , les deux jeunes femmes partageaient une passion ardente pour la musique . au désespoir de leurs parents respectifs , elles excluaient le mariage . trop occupées à parfaire leur art , employées au temple pendant la journée et donnant beaucoup de concerts le soir chez les dignitaires , les deux amies n avaient pas de temps à consacrer aux garçons . réputé austère , le roi n avait manifesté aucune émotion pendant le concert ; mais comment serait il resté insensible à la voix unique de mérytrê , et à la beauté de son corps parfait ? satiâh , elle , lassée des airs brillants et futiles , avait commis une erreur en jouant une mélodie lente et grave , peu adaptée aux circonstances . lui reprochant de casser l ambiance , les autres membres de l orchestre étaient revenus à des rythmes joyeux . épuisée , mérytrê s octroyait une matinée de repos . satiâh , qui avait peu dormi , préférait soigner sa harpe dans le local réservé aux instrumentistes . puis je vous importuner un instant ? surprise , elle se retourna . un petit homme aux cheveux courts , vêtu d une tunique banale . vous êtes minmès , l échanson du roi . la harpiste reconnut l ami intime du monarque , son bras droit , aussi influent que le premier ministre , auquel il succéderait tôt ou tard . cette visite inattendue ne présageait rien de bon ; travailleur infatigable aux journées bien remplies , minmès ne rendait pas de visites de courtoisie , surtout à une simple musicienne . décontenancée , satiâh cacha mal son mécontentement . je je suis occupée , très occupée . félicitations pour votre magnifique concert . notre souverain l a beaucoup apprécié , surtout l air mélancolique , que vous avez parfaitement interprété . que répondre ? satiâh se contenta d un sourire gêné , espérant que cet entretien s arrêterait là . sa majesté désirerait réentendre cette mélodie , qui l a touché . accepteriez vous de vous rendre au palais , en fin d après midi , afin de la jouer pour lui ? tétanisée , la jeune femme se transforma en statue . merci de votre accord . dites aux gardes que vous êtes mon invitée ; je viendrai vous chercher et vous conduirai auprès du roi . le petit homme s éclipsa , satiâh recommença à respirer . un souffle court , désemparé . jouer de la harpe , seule , devant le pharaon elle n y parviendrait pas ! ses doigts se crisperaient , les cordes produiraient des sons abominables , et le monarque la chasserait du corps des musiciennes d amon , sa véritable famille . soudain , son existence semblait s écrouler . satiâh avait renoncé à prendre la fuite . une idée stupide . où se dissimuler ? on la retrouverait , elle serait châtiée , et ne pourrait plus jamais jouer de la harpe . ne pas répondre à une invitation du roi était une injure impardonnable . impossible de reculer devant l épreuve . alors , autant l affronter avec sincérité . elle avouerait sa peur et réclamerait l indulgence de cet auditeur à nul autre pareil . délicats problèmes à régler : quelle robe , quel maquillage , quelle coiffure , quel parfum ? après maintes hésitations , satiâh resta fidèle à elle même : une robe bleue dépourvue de fioritures , sa longue chevelure aux reflets dorés glissant en cascade sur ses épaules nues , pas de maquillage , et le parfum le moins sophistiqué , à base de jasmin . une élégante à la dernière mode l aurait considérée avec dédain . n étant pas de service au temple , la musicienne n avait qu une envie : être seule et ne parler à personne . avec sa harpe portative , elle se réfugia chez ses parents , de modestes artisans , en les priant de ne lui poser aucune question . les heures s écoulèrent , telle une authentique torture . et le soleil déclina . les jambes coupées , le coeur au bord des lèvres , satiâh se dirigea vers le palais . tant de gens rêvaient de rencontrer le roi ! elle aurait donné sa place à n importe qui , trop heureuse de retourner à karnak et de préparer le prochain rituel . un garde l interpella . qui es tu ? satiâh , musicienne d amon . que veux tu ? l échanson minmès m a convoquée . tu es sûre ? elle hocha la tête . patiente ici . un espoir . vu le scepticisme du gradé , minmès avait peut être changé d avis , et satiâh serait renvoyée à ses activités habituelles . mais le petit homme apparut . suivez moi , je vous prie . il contourna les bâtiments officiels où s affairait une nuée de scribes et l amena au luxuriant jardin du palais . pièces d eau , parterres de fleurs , palmiers , perséas et sycomores créaient un cadre enchanteur . sous une pergola , thoutmosis lisait un papyrus . voici votre invitée , majesté . satiâh serra sa harpe à la briser , minmès s éloigna . seule , face au pharaon , qui ne levait pas les yeux . pourquoi as tu choisi cette mélodie si grave , au coeur des réjouissances ? dans le malheur , tout le monde se souvient . dans le bonheur , personne ne se souvient . si , dans le bonheur , on se souvenait , quel besoin y aurait il de malheur ? le roi roula le papyrus . rejoue la pour moi . satiâh avait préparé et répété cent fois ses excuses , mais ne les exprima pas ; la musique parlerait pour elle . tentant d oublier le lieu et la qualité de son interlocuteur , elle mit son âme dans ses doigts . et les notes s égrenèrent , formant une méditation , au delà de la joie et de la tristesse . d ordinaire , quand elles s éteignaient , la jeune femme ressentait presque la mort . cette fois , ce sentiment fut d une particulière intensité . le monarque jugerait il sa prestation acceptable , l autoriserait il à regagner sa communauté ? il se leva . admirable . je je ne crois pas . thoutmosis sourit . tu n aimes pas les compliments . consens tu à te promener le long du bassin aux lotus ? depuis l enfance , c est mon endroit préféré . satiâh n était pas effrayée , mais subjuguée . le roi ne paradait pas , comme tant d autres mâles , et ne cherchait pas à plaire . de son être émanait une puissance à la fois apaisante et redoutable . notre tradition me contraint , à juste titre , à régner avec la magie d une grande épouse royale . je te crois capable de remplir cette fonction . le ciel et ses étoiles tombèrent sur la tête de satiâh . bien qu elles fussent prononcées par le pharaon , ces paroles n avaient aucun sens . je ne suis pas un homme comme les autres , tu ne seras pas une femme comme les autres , et nous ne serons pas un couple comme les autres . ensemble , nous gouvernerons les deux terres , et nos existences ne nous appartiendront plus . si je ressens un profond amour pour toi , et si tu m honores en m aimant , nous nous offrirons de la force , mais le couple royal se situe au delà des émotions . écouter la voix des divinités et servir le peuple , tel est son unique chemin . je suis un solitaire , au caractère difficile , et j aurai de nombreux combats à mener ; si tu acceptes de vivre auprès de moi , entourée de courtisans , de flatteurs , de médiocres et d ambitieux , tu subiras , toi aussi , leurs attaques . quelques êtres dignes d estime ne figurent ils pas parmi vos proches ? j ai deux amis d enfance , minmès et mahou . leur rang ne leur tournera t il pas la tête un jour ? le premier ministre a renoncé à me trahir , mais restera t il efficace ? en fin de carrière , le premier serviteur d amon , menkh l ancien , songe surtout à sauvegarder les intérêts de son administration . satiâh prit conscience que le roi lui accordait des confidences équivalant à des secrets d état . vous êtes très seul , majesté . il ne saurait en être autrement . selon les anciens sages , le pharaon ne doit faire confiance à personne , sous peine de lourdes erreurs . à personne pas même à son épouse ? je te le répète : associée à la fonction suprême , la reine n est pas une femme comme les autres . elle est partie intégrante de l être de pharaon . je te propose la plus exigeante des vies . les difficultés seront quotidiennes et te paraîtront souvent insurmontables . et tu devras pourtant les surmonter , jusqu au jour où se présentera le passeur de l au delà . vous ne dépeignez pas un paradis ! j essaie d être lucide . pourquoi serais je attirée ? parce que tu es capable d assumer un tel poids et de te vouer non à ton propre bonheur , mais à celui de ton pays . tu ne compteras que sur toi et sur moi . et nous serons seuls ensemble . si tu refuses , je te comprendrai ; et ne redoute pas de représailles . tu continueras à jouer de la harpe pour enchanter les dieux et les humains . ai je le droit de réfléchir ? donne moi ta réponse à la nouvelle lune . en tant que prisonnier de guerre , le syrien bak avait été affecté au nettoyage des écuries d un gros bourg de la campagne thébaine . le patron , un quinquagénaire bourru et taiseux , était un maniaque de la propreté , et tenait à sa réputation . à karnak , on considérait son lait et son blé comme les meilleurs de la région . et la beauté de ses vaches , soignées avec attention , ravissait les connaisseurs . réveillé à l aube par l intendant du domaine qui maniait aisément le bâton , bak avait d abord servi de souffre douleur aux paysans égyptiens , mécontents d accueillir de force un étranger . la répartition des prisonniers , due aux services du premier ministre , ne se discutait pas , et chaque village subissait son lot . puis le comportement de bak , obéissant et travailleur , avait atténué l aigreur des autochtones . peu à peu , il s était intégré à la communauté , mais ne bénéficiait pas des jours fériés . dernier couché , il s endormait à peine allongé sur sa natte . le patron ne lésinait cependant pas sur la nourriture ; mangeant à part , bak appréciait les galettes fourrées aux fèves , les courgettes grillées , les salades , le poisson fumé et , une fois par semaine , de la volaille . viens ici , ordonna son employeur . lui , le prisonnier , invité à déjeuner en compagnie des paysans ! le cuisinier lui servit des côtes de porc en sauce . pour la première fois , il fut autorisé à boire de la bière . t es un bon élément , mon gars ; j aime pas les feignants . et si t avais ouvert ta gueule , je t aurais renvoyé à l expéditeur . mais tu bichonnes mes vaches , et ça me convient . quand elles se plaignent d un mauvais soigneur , je le dégage . puisque tu leur plais , je te garde . aujourd hui , je reçois le scribe chargé de la gestion des prisonniers ramenés de megiddo , pour lui donner mon premier rapport . avis favorable . encore deux autres , et tu auras purgé ta peine . purgé ma peine autrement dit , tu seras libre d aller où tu veux . et vous vous me garderiez pour de bon ? ça dépendra de toi . je te proposerai un contrat , et tu l accepteras ou non . je suis plutôt pingre , on trime dur dans ma ferme , mais on se remplit la panse . assez causé . mange , et au boulot . soudain , bak n avait plus mal au dos et se sentait rajeunir . habitué à sa condition , il n en envisageait pas d autre . et puis , peut être , un avenir il songea à son maître , lousi . était il encore vivant ? les égyptiens n étaient pas tendres avec les révoltés . condamné aux travaux forcés , le fils de prince n avait probablement pas survécu . dès qu il en aurait la possibilité , bak chercherait à savoir . au sein des marais du delta , le labeur des prisonniers de guerre était particulièrement rude , et les surveillants ne les ménageaient pas . au moindre relâchement , des coups de bâton . lousi avait vu l un de ses camarades s effondrer dans l eau glauque et ne plus se relever . les insectes pullulaient , un danger menaçait en permanence : les serpents . plusieurs décès , depuis que le fils du prince de megiddo était réduit à la condition de bête de somme . suivant une stratégie échafaudée dès le premier jour , il se comportait comme un homme brisé , et obéissait au doigt et à l oeil aux tortionnaires , des abrutis qui ne connaissaient que le règlement et haïssaient les syriens . sans les inspections régulières d un officier contrôleur , les condamnés auraient été supprimés à la sauvette . un espoir chevillé au corps : sortir vivant de cet enfer . au prix d une absolue docilité , certains y parvenaient . bridant sa nature , lousi ne réagissait ni aux coups ni aux injures , qui décuplaient pourtant sa rage et son désir de vengeance , gages de survie . il avait en outre analysé la hiérarchie de cette société de bagnards . au bas de l échelle , les cueilleurs de papyrus et de roseaux , exposés aux morsures des reptiles et aux piqûres des insectes . grâce à la résistance de sa jeunesse et à une bonne volonté manifeste , lousi avait franchi cette étape là sans trop de dégâts physiques . il était passé à la suivante , le transport des bottes de papyrus , avec une obsession : ne pas s effondrer sous le poids , sous peine d être renvoyé au marais . la nourriture le sauvait . pas les infectes galettes , mais des poissons , variés et succulents , que préparait un cuisinier , le poste le plus élevé . le fils du prince de megiddo les dévorait , absorbant une énergie indispensable . il posa sa botte et souffla . toi , là bas ! le chef des gardes . un barbu ventripotent , vicieux et méchant . tête basse , lousi se dirigea vers lui et s immobilisa à distance respectueuse . un lieur vient de crever , tu le remplaces . allez , remue toi ! un coup de bâton , et lousi rejoignit la grande barque où officiaient les prisonniers chargés de lier solidement les bottes de papyrus , que transportaient des ânes . ce matériau abondant servait à fabriquer des sandales à bas prix , des cordes , des paniers et , surtout , le support d écriture qu utilisaient les scribes . réclamant force et habileté , la tâche n était pas aisée , et les maladroits souffraient de profondes coupures . lousi grimpait un échelon , et les efforts , les pieds au sec , seraient moins pénibles . alors qu on évacuait le cadavre du syrien mort d épuisement , lousi se sentit revigoré . ici , c était chacun pour soi . bien sûr , elle n accepterait pas . et qui le lui reprocherait ? j avais eu tort de noircir la situation , mais je me refusais à tromper satiâh en lui promettant une existence tranquille et luxueuse , loin des réalités du pouvoir et du palais . cette promenade dans le jardin , en sa compagnie , avait été un moment de bonheur intense . une sorte de miracle auquel je ne croyais pas . elle ne ressemblait à aucune autre femme . à la fois réfléchie et spontanée , profonde et séduisante , elle possédait la magie d une grande épouse royale , et ses dons musicaux garantiraient l harmonie d une cour difficile à manier . mais elle nourrissait d autres rêves , et je ne lui proposais qu un combat permanent où elle avait plus à perdre qu à gagner . le refus de satiâh serait une profonde blessure , qui ne se refermerait pas . il me faudrait choisir pourtant une compagne , au moins capable de me seconder , sinon d incarner pleinement sa fonction . issues des riches familles thébaines , les prétendantes ne manquaient pas . célibataire endurci , minmès m indiquerait la plus convenable , et je me résoudrais à un mariage de raison . satiâh me fascinait . sa personnalité hors du commun unissait la puissance et la grâce . impossible de l influencer ou de l obliger à prendre une route qu elle n aurait pas elle même tracée . grave et joyeuse , cette future maîtresse de maison aurait mérité d être celle du pays entier . je n avais pas trouvé les arguments pour la convaincre . minmès déposa sur mon bureau une vingtaine de papyrus . les rapports d activité des chefs de province . positifs , selon le premier ministre . et d après toi ? même opinion . vérifie , et n oublie pas l urgence : le choix d une grande épouse royale . et si tu t en chargeais ? la harpiste satiâh ne t a pas satisfait ? satisfait le mot est faible . toi , amoureux ? mais pas elle . et depuis la première de nos dynasties , la loi de maât interdit les mariages forcés , en premier lieu celui du roi . satiâh n a pas envie de partager mon existence et ses contraintes . un refus ferme et définitif ? une élégante dérobade . j attends sa réponse avant la nouvelle lune . eh bien , patientons . j interviendrai ensuite . inutile de parler à ses parents , qui s enthousiasmeraient pour cette union extraordinaire et la presseraient d accepter l incroyable proposition du roi . troublée , satiâh avait besoin de se confier et d entendre un avis , celui de son amie mérytrê , fille de la supérieure des musiciennes du temple . mérytrê , que d aucuns prétendaient amoureuse de thoutmosis , et qui s était comportée comme telle lors du banquet dédié à la victoire de megiddo . pourtant , satiâh décida de lui parler à coeur ouvert et se rendit à la villa de sa mère . la jeune chanteuse ne la quitterait que pour se marier et gérer sa propre maisonnée . mérytrê se baignait , nue . un corps superbe , un charme fou , une intelligence déliée . à la vue de satiâh , elle sortit de l eau , se vêtit d un voile de lin translucide et entraîna la harpiste à l abri d un kiosque aux fines colonnettes de bois . un serviteur s empressa de leur offrir un jus de fruit . comme tu sembles soucieuse , satiâh ! jure moi que nous resterons amies . que se passe t il ? quoi que je te dise , jure le moi . tu as ma parole . explique toi ! le roi m a convoquée . il voulait réentendre la mélodie grave et lente que j avais jouée lors du banquet . tu imagines mon émotion . je m en sentais incapable . et tu as réussi ? plus ou moins . mais ce n était qu un prétexte . mérytrê fronça les sourcils . que désirait vraiment le roi ? me proposer de devenir grande épouse royale . la chanteuse fut stupéfaite . tu tu es sérieuse ? je dois lui répondre avant la nouvelle lune . bouleversée , mérytrê sortit du kiosque et marcha de long en large pendant plusieurs minutes . puis elle revint auprès de la harpiste . qu as tu décidé ? conseille moi . la chanteuse se mordit les lèvres . tu aimes le roi , mérytrê . comme tous ses sujets , comme tu l aimes d amour , n est ce pas ? il n y aura pas d autre homme dans ma vie . personne , pas même ma mère , ne peut m obliger à me marier . thoutmosis connaît il tes sentiments ? je l ignore . mais c est toi qu il a choisie . et s il se trompait ? mérytrê fixa longuement son amie . il ne se trompe pas , satiâh ! tu es une reine . la dame houy n avait jamais vu sa fille si déprimée . d ordinaire très vive , répétant et répétant encore les airs qu elle tenait à maîtriser dans le moindre détail , elle était la proie d une interminable crise de larmes . depuis la mort de son mari , houy recueillait les confidences de mérytrê . très exigeante lorsqu il s agissait de musique , la supérieure était une mère compréhensive . satiâh l avait saluée , d une voix étranglée , en sortant précipitamment de la villa . que t a appris ta grande amie ? rien , rien , répondit mérytrê entre deux sanglots . ce rien t a bouleversée . une fatigue passagère je vais déjà mieux . si tu me disais la vérité ? si tu me donnais le prochain texte que je chanterai ? mérytrê se reprit , de nouveau digne et maîtresse d elle même . sa mère n insista pas et lui procura le document , tout en songeant à l attitude de la chanteuse pendant le banquet et aux regards énamourés qu elle adressait à un roi insensible , pourtant en quête d une grande épouse royale . satiâh l heureuse élue ? qu elle fût d origine modeste et sans fortune ne comptait pas . mérytrê , dédaignée au profit de sa meilleure amie ; mérytrê , humiliée et désespérée . ni minmès ni le premier ministre ne bougeaient une oreille . la colère froide du roi ne tolérait pas d objections , tant il s était montré précis en critiquant les lacunes des rapports émis par les chefs de province . des faiblesses que n avaient pas soulignées les deux dignitaires . or , la bonne gestion des provinces , qui disposaient d une certaine autonomie , était l une des clés de la prospérité des deux terres . dès qu un problème surgissait ici ou là , il fallait intervenir au plus vite ; aussi le pharaon se déplaçait il souvent afin de rencontrer les gouverneurs en difficulté et de rétablir l équilibre en adoptant les mesures nécessaires . certes , les derniers rapports ne semblaient guère alarmants ; mais thoutmosis , habitué à lire des textes difficiles , savait distinguer l essentiel du secondaire , et repérer les sous entendus . et trois provinces , une en basse égypte , deux en haute égypte , omettaient de préciser à combien se montaient leurs réserves de grains et n annonçaient aucune prévision pour la prochaine récolte de légumes . des détails , certes , mais inquiétants . je rédige une demande de renseignements à l intention des trois administrations , déclara ouser , et j exige une réponse rapide . sinon , nous sévirons . le premier ministre se retira ; minmès était décomposé . je te présente ma démission . cesse de proférer des stupidités , et préoccupe toi de mettre au point notre programme de constructions . j ai failli , je et tu failliras encore . la situation s aggravera , si nous manquons tous de vigilance au même moment ; les dieux nous préservent de ce malheur . se promettant de ne plus commettre pareil impair , minmès se rua sur ses dossiers . une certitude le rassurait : l égypte avait un roi capable de la gouverner . demain , la nouvelle lune symboliserait la résurrection d osiris . résidence céleste de thot , les perpétuelles mutations de cet astre rendaient visibles les grands mystères pour qui savait voir . grâce à la rapidité de nos messagers , les chefs de province avaient fourni au premier ministre les précisions réclamées . et les comparaisons avec les résultats de l année précédente leur donnaient toute crédibilité . je demandai néanmoins à ouser de se rendre sur place et de s assurer que tout était en ordre . minmès m alerta . satiâh demande audience . qu elle me rejoigne au jardin . notre dernière entrevue en tête à tête serait brève . ensuite , uni à une femme dont j ignorais encore le nom , je ne reverrais la harpiste qu au temple et lors des banquets d état . le soleil du matin faisait scintiller l eau du grand bassin . accompagnée du chant des oiseaux , satiâh s avança , aérienne . comme j aimais sa gravité et sa lumière ! merci d être revenue . n exigiez vous pas une réponse ? acceptes tu de longer à nouveau ce plan d eau ? avec joie . côte à côte , nous arpentâmes ce petit paradis . as tu réfléchi ? j ai réfléchi . son léger sourire me prit au dépourvu . quelle est ta décision ? elle saisit ma main . veux tu dire que ? je ne sollicite qu une faveur : pouvoir continuer à jouer de la harpe pour le roi , et lui seul . je ne conduisis pas satiâh au palais , mais à la vallée des rois . puisqu elle acceptait de régner , je désirais lui montrer ma demeure d éternité , porte de l au delà , lien avec l invisible et source des forces créatrices dont nous aurions tant besoin afin de préserver et d incarner l institution pharaonique , inchangée depuis l origine . se conformant à mes plans , les artisans avaient avancé . un long escalier descendant au coeur de la roche , un couloir , un second escalier , un second couloir , un puits reliant la tombe à l océan d énergie , avant le changement d axe , à angle droit , menant aux deux pièces essentielles : l antichambre à deux piliers et la salle de résurrection , elle aussi à deux piliers et en forme d ovale symbolisant l univers . l ensemble évoquait la grotte primordiale où , sous l action des dieux , la vie se renouvelait en permanence . à travers ce parcours souterrain s effectuait la quête de la lumière . l asymétrie , l irrégularité des angles , et les deux axes est ouest et sud nord rendaient précisément compte des pulsations de la vie en esprit . nous nous arrêtâmes dans l antichambre , un quadrilatère aux parois non parallèles . ici seront dévoilées les sept cent quarante et une formes divines présentes dans le livre de la chambre cachée que j ai rédigé en m inspirant des écrits anciens . ainsi seront elles perpétuellement à l oeuvre pour transformer la mort en éternité . toute ma jeunesse , je l ai passée dans la bibliothèque de la maison de vie , et j ai été fasciné par les enseignements des premiers voyants . reformulez sans cesse nos révélations , recommandaient ils . je les ai écoutés . recueillie , satiâh n avait pas envie de quitter ce lieu secret , d où émanait une paix surnaturelle , loin de l agitation des humains . entre nous , une communion profonde , un même regard . je dus lui infliger une première peine en reprenant le chemin du monde extérieur . tout acte était sacralisé et placé sous la protection des dieux , depuis la coupe de la première gerbe jusqu à la vêture du pharaon , en passant par la naissance . tout , sauf le mariage , affaire de sentiments entre un homme et une femme . aucun rite ne lui était consacré . la rumeur se propagea à la vitesse d un fort vent d ouest : on avait vu la musicienne satiâh entrer au palais et même , selon une coiffeuse , dans les appartements privés du roi . elle n en était pas sortie pendant la nuit de la nouvelle lune , ne réapparaissant qu au matin , accompagnée de thoutmosis . ils avaient dégusté leur petit déjeuner dans le jardin , avant de se rendre au temple . les témoignages concordants se multipliaient : le pharaon s unissait enfin à une grande épouse royale ! le scepticisme du vieux se dissipa lorsque le héraut antef , les nerfs à vif , poussa la porte de sa cave . banquet d état demain soir , en l honneur du couronnement de la reine . c est pas trop tôt ! en prévision de l événement , j avais mis de côté une cuvée fabuleuse . j espère qu elle boira un bon coup , ça lui donnera du tonus . avec ce qui l attend , vaut mieux pas se laisser aller . régner , c est le pire des métiers . livraison immédiate , et ne traîne pas en chemin . dis donc , toi ! tu m as déjà vu en retard ? si mes services ne te conviennent pas , cherche quelqu un d autre ! ne te fâche pas ! j ai mes soucis , moi aussi . antef rompit la joute oratoire . ces hauts fonctionnaires , tous les mêmes , pensa le vieux , ils se croient tout permis . mais sans des gens comme moi , ils sont perdus . en bougonnant , il tria des jarres , datant du premier des thoutmosis , que vent du nord transporterait avec délicatesse . un bateau emmena le couple royal et les principaux dignitaires au petit temple de tôd , à proximité de la capitale . demeure du dieu montou , qui animait le bras du roi lors des combats , il appartenait à un groupe d édifices formant une enceinte magique autour de thèbes . en choisissant ce lieu , thoutmosis adressait un message clair : satiâh ne serait pas une compagne effacée , mais participerait aux multiples luttes inhérentes à l exercice du pouvoir , nourrie de la puissance du faucon céleste . minmès s essuya le front . les sculpteurs n avaient eu que peu de temps pour exécuter l ordre du souverain ; le résultat le satisferait il ? en compagnie du premier ministre , des membres du gouvernement et du premier serviteur d amon , il pénétra dans le sanctuaire , à la suite du couple royal . des scènes montraient pharaon offrant du pain , du vin et du lait aux divinités qui goûtaient le ka de ces nourritures , leur aspect subtil . thoutmosis éleva une couronne qu il posa sur la tête de satiâh , désormais souveraine des deux terres . elle se composait de deux plumes , symbole du souffle vital , et d une étoffe évoquant le vautour , hiéroglyphe servant à écrire les mots mère et mort . mère de son peuple , la grande épouse royale infligeait la mort à ses ennemis . tu es celle qui voit horus et seth dans le même être , celui du roi , déclara thoutmosis . tu apaises les frères ennemis et tu les réconcilies . sois la grande magicienne , celle qui orientera mon action . la dignité de satiâh impressionna l assistance . elle était née reine , et sa véritable nature se révélait en cet instant solennel . pour minmès , le moment crucial approchait . le roi convia son épouse à contempler une chapelle où était exposée la barque voguant à travers le cosmos ; adossées aux murs , des statues du pharaon assis . parmi elles , une oeuvre suscita l étonnement . elle ne représentait pas le monarque , mais satiâh en majesté . un hommage exceptionnel à la nouvelle reine d égypte . . l amdouat . . une trentaine de km au sud de thèbes . crétin des crétins ! te rends tu compte de ton massacre ? maladroit à ce point là , c est du jamais vu ! très raide , sa pomme d adam exécutant de rapides allers et retours , le héraut antef tentait de garder un semblant de dignité en essuyant les insultes du vieux . ce n était qu une jarre de vin . n aggrave pas ton cas ! ce grand cru parmi les grands crus est le produit d un travail méticuleux , digne des dieux ! tu n imagines même pas le génie et les efforts nécessaires pour aboutir à un tel résultat . et toi , pauvre nigaud , tu manies cette jarre stupidement , et tu la laisses tomber ! je te rappelle que je suis ton supérieur . supérieur à quoi ? supérieur à qui ? un débile de ton espèce ne mérite aucun respect ! un accident regrettable , j en conviens . je m en vais . débrouille toi . je te présente mille excuses . ça suffira ? le vieux se tâta le menton . ça pourrait mais ne touche plus à mes jarres . antef acquiesça . si le banquet en l honneur de la reine était raté , il serait renvoyé . et le vin y jouait le premier rôle . son amie satiâh , grande épouse royale . elle , chanteuse d amon et amoureuse d un roi qui ne lui accordait pas le moindre regard . le destin le voulait ainsi , mérytrê l acceptait . alors qu elle s habillait , sa maquilleuse lui annonça la visite de la reine . un miroir , vite ! il manquait un fard pour souligner la courbe des sourcils , mais impossible de faire attendre la souveraine . comment se comporter , face à celle qui avait franchi la frontière d un autre monde ? satiâh donna à mérytrê une réponse immédiate , en l embrassant comme autrefois . te souviens tu de ton serment ? oui , mais tu es ma reine , et je suis ta servante ! tu es mon amie , et la porte du palais te sera toujours ouverte . cette soirée ne m amuse guère . tu sais que je déteste les mondanités . lorsque tu chanteras , les invités se tairont , et je savourerai ce moment de beauté . je te souhaite d être heureuse . j ignore si ma charge m en laissera le loisir . sois assurée qu elle passera avant tout . à bientôt . mérytrê ne parviendrait pas à la détester . sans avoir changé , toujours aussi simple , lumineuse et directe , satiâh n était pourtant plus la même . l imposition de la couronne avait modifié son regard , comme si elle n appartenait plus complètement à l espèce humaine ; transformée par le rituel , elle commençait à déployer sa propre magie . personne ne serait l amie de la reine , pas même mérytrê , qui comprit à quel point ce rôle était effrayant . bien que son amour pour thoutmosis demeurât intense , elle n envia pas la place de satiâh . le héraut antef respirait mieux . l échanson minmès avait goûté le vin du vieux et s était figé pendant d interminables secondes , avant de prononcer son verdict : sublime , incomparable ! les cuisiniers s étant surpassés , le banquet offert en l honneur de la nouvelle grande épouse royale resterait dans les mémoires , comme celui de la victoire de megiddo . écoutant les bavardages des uns et des autres , dont la langue se déliait grâce au grand cru , minmès eut l occasion de se réjouir : satiâh obtenait l unanimité . et lui même , si prompt à critiquer et à discerner les imperfections , restait muet . d un contact aisé , elle avait déjà séduit le personnel du palais . sachant trouver le ton juste avec les humbles comme avec les puissants , la grande épouse royale n abuserait pas de son autorité et régnerait aussi sur les coeurs . l une des invitées vivait un rêve éveillé : ipou , la mère de satiâh . fragile et timide , elle venait d être élevée à la dignité de nourrice , ce qui lui permettrait de participer à l éducation des enfants du couple royal . trop émue , ipou touchait à peine aux plats et vidait trop vite sa coupe , n ayant d yeux que pour sa fille . formé de trois femmes jouant du luth , de la lyre et du tambourin , un orchestre réduit accompagna mérytrê , qui chanta les airs préférés de satiâh , souvent graves et lents , sans démonstration de virtuosité . au terme du concert , le monarque et ses hôtes se levèrent afin de porter une santé au ka de la reine , gênée d être le centre des attentions , et se demandant si cette scène était bien réelle . satiâh n était pas au bout de ses surprises . selon nos coutumes , notre souveraine a reçu quantité de cadeaux , déclara thoutmosis . voici le mien . deux serviteurs apportèrent une grande harpe plaquée d or , d argent , de turquoises et de lapis lazuli . une merveille , qui déclencha des exclamations plus ou moins étouffées . je n en jouerai que pour toi , murmura satiâh à l oreille du roi . bande de feignants , le rythme baisse ! vous n êtes pas ici pour vous tourner les pouces . si vous n accélérez pas , oubliez tout de suite le dîner . quelques coups de bâton au passage , et le surveillant retourna dans sa hutte , d où il observait les prisonniers , liant les bottes de papyrus . manger , c était vital . prenant l avertissement au sérieux , lousi se déchaîna , entraînant ses compagnons d infortune . cette réaction plut au surveillant . magnifique , constata t il à la tombée du jour ; je toucherai une prime de rendement . le dos en feu , les mains tordues de fatigue , lousi se jeta sur le poisson grillé . certes , il avait grimpé dans la hiérarchie , mais ce n était qu une étape . prochain poste à convoiter : celui de pilote de barque , qui maniait une longue perche afin de sonder le fond des marais . la seule possibilité de s évader . risqué , certes , mais les gardes ne possédaient pas d arcs . si lousi progressait assez vite dans le dédale de roseaux , il leur échapperait . difficulté majeure : la jeunesse du titulaire , un syrien qui n hésitait pas à dénoncer ses compatriotes épuisés afin de s attirer les bonnes grâces des gardiens . en échange de sa veulerie , il dormait sur une natte confortable , bien au sec , et buvait de la bière . ça va , toi ? demanda t il à lousi . je m adapte . on n est pas si mal traités . tu étais à megiddo ? esclave du prince . moi , je servais comme fantassin . quand les égyptiens ont attaqué , j ai détalé et me suis réfugié dans la citadelle . quelle débandade , nos chefs en tête ! j ai cru qu on n en sortirait pas vivants . après tout , on a eu de la chance . tu n as pas envie de liberté ? du moment qu on me nourrit et que j ai une bonne natte à megiddo , je risquais ma peau pour pas grand chose . ici , en se débrouillant , on survit . il y a même de petits avantages au bout d un certain temps . par exemple , une fille . une syrienne dont les gardes m ont fait profiter . si tu te tiens tranquille , tu y goûteras aussi . lousi comprit que ce lâche ne lui serait d aucune utilité ; surtout , ne lui accorder aucune confiance , et le considérer comme un ennemi . seule manière d obtenir sa place : le tuer . satiâh n avait pas bénéficié du moindre délai pour prendre la mesure de sa tâche : conquérir le palais et diriger la maison de la reine , une administration complexe , comprenant un personnel nombreux qui gérait des champs , des ateliers et des écoles . le sérieux et la capacité d écoute de la grande épouse royale séduisirent les plus revêches . en quelques semaines , elle prouva ses compétences , et chacun eut le sentiment qu elle régnait depuis de longues années . satiâh constata que le roi ne l avait pas abusée : entre les flatteurs et les ambitieux , il n était pas facile de naviguer . les premiers comprirent vite que la reine détestait les compliments , les seconds qu elle décidait en fonction de la qualité des êtres et non de leurs discours . la jeune femme se conforma au cérémonial quotidien . le roi célébrait le rituel de l aube , éveillant la puissance créatrice qui renaissait hors des ténèbres et distribuait l énergie au pays entier ; puis il recevait le premier ministre , avant de diriger un conseil où s exprimaient les plus hauts responsables de l état . la reine , elle , sollicitait la bienveillance de la déesse hathor , dans la chapelle du palais , de manière à éviter les attaques des mauvais génies , sans cesse menaçants . cette tâche magique achevée , elle recevait solliciteurs et plaignants . selon les écrits des anciens , le couple royal accomplissait ce qui lui avait été prescrit , et non ce qu il souhaitait . sa priorité : la lutte contre isefet , l adversaire irréductible de la justesse , de la vérité et de l harmonie . isefet , une force de destruction inépuisable , qui se nourrissait du mensonge , de la violence , de l injustice et des innombrables turpitudes humaines . il n était de déjeuner qu officiel . à la table royale , pas de papotage , mais des débats approfondis qu avait préparés minmès , en fonction des renseignements fournis par tel ou tel ministère . et jusqu au rituel du soir , pendant lequel le pharaon refermait les portes du sanctuaire , en espérant que la nuit ne serait pas synonyme de néant , les rendez vous se succédaient . la plupart des dîners étaient , eux aussi , officiels . minmès et antef sélectionnaient les invités , veillant à ne mécontenter personne . les moments d intimité étaient aussi rares que précieux . en se vouant corps et âme à leur tâche , satiâh et thoutmosis avaient aussi appris à s aimer , sans se préoccuper de leurs seuls sentiments , mais en sachant qu ils étaient l un pour l autre un être unique et irremplaçable . leur communion de pensée était telle qu ils se parlaient peu , sauf en cas de désaccord , vite résolu . se confier sans restriction , avouer ses espoirs comme ses craintes , ne pas redouter une trahison un privilège incomparable , le lien miraculeux du couple royal . s il se rompait , le pays serait brisé . satiâh déployait sa propre puissance , différente de celle de thoutmosis , mais complémentaire et indispensable . en unissant leurs regards , le roi et la reine tentaient d embrasser la totalité du paysage que leur offraient la cour , l état et le peuple , conscients qu il s agissait d une mission impossible et qu ils n avaient pas le droit de reculer . seul le service des dieux leur en donnerait le courage . à karnak , c était l effervescence . le pharaon allait accomplir l un des actes essentiels de son règne : inaugurer un sanctuaire . tout en achevant les oeuvres de son prédécesseur , hatchepsout , thoutmosis créait son propre temple , qui ne ressemblerait à aucun édifice antérieur . en ce trentième jour du deuxième mois de la deuxième saison de l an vingt quatre , une cérémonie réunissant les hauts responsables de l état célébrait la naissance annoncée de celui dont les monuments rayonnent , un ensemble architectural consacré à la lumière créatrice . le souverain avait exigé des fondations , afin de le mettre à l abri d une forte crue ; assises de pierre pour les murs , les colonnes et les piliers , remblai de sable et de cailloux pour l ensemble du sol . aucune chapelle n avait été bâtie à cet endroit , appelé à devenir la salle du coeur du royaume , où seraient vénérés les ancêtres et initiés les ritualistes jugés dignes de participer aux grands mystères . le roi et la reine tendirent le cordeau entre deux piquets , vérifiant que le plan avait été tracé selon la règle ; puis le monarque creusa avec une houe la tranchée de fondation et moula la première brique . soudain , le matériau émit un rayonnement qui stupéfia l assistance . et les mains de pharaon modelèrent la lumière d amon , le caché , se révélant ainsi aux humains et bénissant son fils . la cérémonie se termina par une série d offrandes et le dépôt , dans une fosse , d amulettes représentant des outils de constructeur , l oeil d horus , un pilier et d autres figurines protectrices . une dalle la recouvrit . en secret , ces objets animés magiquement préserveraient le temple des ondes nocives . embarrassé , tjanouni attendit la fin du rituel et la dispersion des dignitaires pour s approcher de moi . je ne voudrais pas gâcher cette magnifique journée , mais impossible d occulter la réalité . des troubles à megiddo ? non , nous contrôlons la situation . en revanche tjanouni hésita . une nouvelle révolte ? malheureusement , oui . à quel endroit ? la grande plaine du réténou , dans la zone syro palestinienne . le contingent local ne suffira t il pas ? je crains que non . la rumeur prétend que vous n oserez plus quitter l égypte . si vous n intervenez pas en personne , je redoute la propagation du soulèvement . qualifierais tu la situation de grave ? selon la totalité des rapports , il y a urgence . convoque mon conseil de guerre . jamais je ne me lasserai de la paix imprégnant le jardin du palais , un monde à part , entre celui des hommes et l univers des dieux . ici , quelle que fût la rudesse du quotidien , j éprouvais une telle sensation de plénitude qu elle effaçait la fatigue . j ai toujours apprécié les arbres , les fleurs et les plantes , immobiles en apparence , mais vivant à leur rythme . je comprends leur langage , me réjouis de leur épanouissement et me soucie de leurs plaintes ; si le destin ne m avait pas orienté vers le métier de roi , j aurais été jardinier . à l issue de l entretien de satiâh avec les principaux gestionnaires de la maison de la reine , je l entraînai au jardin , et nous nous assîmes dans des fauteuils légers , à l ombre d un vieux sycomore , près de la pièce d eau . de nouveau une révolte , cette fois de la part des syro palestiniens du réténou . à mon avis , une manoeuvre du mitanni pour éprouver notre capacité d action . l un de tes généraux ne suffira t il pas à régler cette affaire ? je crois ma présence nécessaire . les comploteurs constateront que je n hésite pas à parcourir en personne les territoires qui nous sont soumis . tu ne me dis pas tout . jusqu à présent , seuls mes deux amis d enfance connaissaient l ampleur de mon projet . megiddo ne fut qu une étape , voici maintenant le réténou . et la guerre ne s arrêtera pas là ; d autres insurrections se produiront , tant que les reins du mitanni n auront pas été brisés . c est lui , masqué , qui manipule ses alliés . si je ne parviens pas à le vaincre , l égypte sera en danger . notre armée en est elle capable ? je l ignore . si j avais commis l erreur , à megiddo , d écouter l état major , nous aurions été exterminés . nos troupes sont encore fragiles et manquent d expérience ; je ne me fie qu à ma propre vision , en fonction des difficultés rencontrées sur le terrain . signifies tu que ce conflit durera plusieurs années ? assurément . et à chaque incident , tu risqueras ta vie ! comment en serait il autrement ? sans le roi , les soldats n auraient pas le désir de combattre et de défier la mort . ma présence déstabilise l ennemi . à megiddo , une seule attaque a suffi , les princes coalisés ont pris la fuite et se sont réfugiés dans la citadelle . contrairement à notre adversaire de l ombre , je ne dois pas me cacher , mais montrer que le faucon montou anime mon bras . la reine n émit pas d objection . thoutmosis adoptait la meilleure stratégie , avec toutes les angoisses qu elle impliquait , et peut être un échec final . la préservation des deux terres passant avant tout , c était ce chemin là qu il fallait suivre . en mon absence , ajoutai je , tu gouverneras . . mi janvier . quand le souverain lui annonça sa décision , le premier ministre fut au bord du malaise . la reine , diriger l état ! certes , la tradition lui accordait ce pouvoir pendant que le roi se trouvait à l étranger , mais satiâh était à la fois jeune et inexpérimentée ! à lui , ouser , de se montrer suffisamment habile pour tenir les rênes et la reléguer à un rôle secondaire . alors que le pharaon mettait au point sa deuxième campagne militaire , le premier ministre , confronté à un problème de transport de blé par bateau , reçut la visite de la grande épouse royale . outre sa beauté , son élégance et son rayonnement , elle possédait la faculté de percer les défenses de ses interlocuteurs et de les désarmer . le cuir tanné après de nombreuses années au service du pays , le premier ministre résisterait . je suis certaine que nous nous entendrons à merveille , ouser . moi aussi , majesté . dès que le roi aura quitté la capitale , nous aurons une entrevue chaque matin , et vous m exposerez les difficultés , sans rien omettre . beaucoup de dossiers sont très techniques , et comme celui du transport de blé ? je viens de trouver la solution en ordonnant la construction d une nouvelle barge et en réorganisant les cadences des livraisons . dites moi si cela vous semble efficace . satiâh remit un papyrus au premier ministre . en raison de l effort de guerre , indiqua t elle , nous devrons produire plus d armes , notamment d arcs permettant de tirer des flèches à longue portée . j ai déjà averti l arsenal de memphis , et vous prie de veiller à l exécution de cette tâche prioritaire . après le départ de la reine , ouser eut besoin de boire une bière forte . la musicalité de sa voix et la douceur de son apparence dissimulaient l autorité d un chef d état . comment , non ? c est l heure de transporter les jarres de vin au palais ! vent du nord maintint son refus . on attend quelque chose ou quelqu un ? l oreille droite se dressa . avec cette bête , inutile de négocier . et l attente ne fut pas longue : la voix puissante de mahou , commandant de la garde royale , fit sursauter le vieux . il paraît que tu possèdes le plus robuste de nos ânes ? je me demande parfois qui possède qui . en tout cas , je l engage pour notre deuxième campagne . et toi aussi . une campagne militaire ? les tordus du réténou défient le roi . une très mauvaise idée . on va leur apprendre la politesse . départ demain , à l aube . et ça recommence , grommela le vieux , qui déboucha une jarre afin de se redonner le moral . chargé de rédiger les annales de thoutmosis en consignant ses exploits , tjanouni rassembla le matériel d écriture . éteindre l incendie de la plaine du réténou serait moins périlleux que d attaquer la place forte de megiddo , mais quelles étaient les véritables intentions du pharaon ? n accordant aucune confiance à ses généraux , le roi se révélait imprévisible et courait des risques inconsidérés . depuis son mariage , sa seule conseillère était la reine satiâh , dont le pouvoir de séduction s accompagnait d une redoutable fermeté . avec une aisance inattendue , elle avait revêtu la fonction suprême , dominant les hauts fonctionnaires et le premier ministre lui même . le roi et la reine possédaient une qualité majeure : écouter . ensuite , ils tranchaient . attachant la plus grande attention aux rapports en provenance de syro palestine , ils ne se montraient pas frileux face à l adversité . mais cette détermination ne mènerait elle pas le couple royal à la catastrophe ? s attaquer ainsi à la zone d influence du mitanni , une imprudence fatale ? l égypte aimait trop les dieux pour apprécier la guerre . l armée de métier ne formait que le petit noyau des troupes , constituées de jeunes recrues enthousiastes à l idée de servir pharaon et de sauver leur pays d une invasion , mais incapables de résister à une offensive des mitanniens , prédateurs insatiables . la défaite de megiddo les avait surpris . une coalition de princes imbus de leurs privilèges , un manque de coordination , l illusion d une forteresse imprenable autant de fautes à corriger . et d abord , tester les véritables capacités de thoutmosis . un aventurier chanceux ou un authentique stratège ? tjanouni n avait pas de réponse claire . taciturne , indéchiffrable , ce roi ne dévoilait guère ses émotions . insouciance et légèreté ne trouveraient pas grâce à ses yeux , mieux valait suivre ses directives sans sourciller . et s il conduisait le pays à l abîme , à vouloir dominer à tout prix la syro palestine , voire à provoquer un conflit direct avec le mitanni ? une folie selon les experts militaires . membre de cette caste , tjanouni partageait l avis de ses collègues . aussi , pèseraient ils de tout leur poids pour épargner au monarque une démarche insensée . un pain d encre rouge s effrita et tomba en poussière . simple incident ou mauvais présage ? tjanouni préféra l oublier . bien qu il n eût rien d un colosse , thoutmosis assumait son statut de chef de l armée , et les soldats étaient subjugués par l intensité de son regard . avant le départ , le roi avait inspecté la caserne et présidé un défilé , au rythme d une musique martiale . les militaires constataient que les généraux filaient doux , et que seuls comptaient les ordres du pharaon . la présence de la reine les rassura . discrète , satiâh devenait pourtant aussi populaire que son époux . sa protection magique n était elle pas une arme décisive ? des trompettes annoncèrent l embarquement à destination du nord . satiâh saisit les mains du monarque . reviens moi . mon plus cher désir est de t entendre jouer de la harpe . au moins , constata le vieux , on ne part pas tout nus . charrerie , infanterie , archers d élite , intendance , génie , médecins et infirmiers formaient un corps expéditionnaire encore plus nombreux que pour la bataille de megiddo . et les vainqueurs avaient hâte de découvrir les révoltés de la plaine du réténou afin de leur apprendre les bonnes manières . de thèbes à memphis , un agréable voyage en bateau ; et la jonction avec les troupes du nord provoqua une franche gaieté . lorsque la déferlante égyptienne s engagea en palestine , la plupart songèrent qu ils n apercevraient que l arrière train de leurs ennemis en fuite . tjanouni en doutait . le mauvais présage troublait son sommeil . trop confiant en sa supériorité , le roi ne tomberait il pas dans un piège ? tueur né , voti , dès son enfance , avait massacré des animaux , petits et gros , et maniait son couteau avec un plaisir sadique . au service du prince de kadesh , il s était comporté en parfait exécuteur des basses oeuvres , débarrassant son maître d un certain nombre de gêneurs . lors de la reddition de megiddo , il avait fui aux côtés de son patron , lequel venait de lui confier une superbe mission : profiter du soulèvement des habitants de la vallée du réténou pour assassiner thoutmosis , si ce dernier mordait à l appât . éminence grise du maire d un hameau , il jouissait de la situation : une esclave à sa disposition , repas copieux , bière à volonté , nuits paisibles et longues siestes . le maire le réveilla . les égyptiens arrivent . le roi ? il est à la tête de son armée . voti en saliva . un plan simple : parvenir , de nuit , à s introduire dans la tente du monarque et l égorger . sans doute les gardes se méfieraient ils moins d un homme seul . et si la sécurité du tyran était bien assurée , il trouverait le moyen de la contourner . le réténou serait incapable de s opposer à l armée du pharaon , qui n aurait aucune peine à terrasser les séditieux . à l occasion d une victoire aisée , sa vigilance se relâcherait ; et cette erreur lui serait fatale . premier village du réténou en vue ! clama le général djéhouty , à l avant garde . pressé d en découdre , le bouillant officier sortit son épée du fourreau . au signal du roi , il lancerait l assaut . l assaut mais contre qui ? pas ce ramassis de paysans se prosternant dans la poussière du chemin ! sûrement un traquenard . l ennemi attaquerait les flancs et aurait une belle surprise , car les égyptiens avaient prévu cette manoeuvre . une manoeuvre qui ne se produisit pas . apeuré , un édile s avança . ne nous tuez pas ! nous nous soumettons ! regardez , il n y a ici que de fidèles sujets du pharaon ! l avant garde se déploya et ne rencontra aucune résistance . la scène se répéta les jours suivants . selon de multiples témoignages , les révoltés avaient décampé à l approche d un adversaire trop puissant . la plaine du réténou fut reconquise sans un seul combat . le roi convoqua les maires , soulagés d être indemnes . le héraut antef vanta la clémence de thoutmosis , qui se contenterait de prélever une partie des récoltes ; en cas de nouvel incident , les bourgs seraient rasés . les vins locaux n avaient rien de sublime , mais le vieux les jugea dignes d être servis lors du banquet organisé en cette fin de campagne , avant le retour au pays . la seule présence du roi avait suffi à épouvanter les opposants , et les autochtones eux mêmes chantaient les louanges d un monarque qui , fort de l expérience de megiddo , avait interdit les pillages , s attirant ainsi la sympathie de ses nouveaux sujets . voti n aurait pu rêver de meilleures circonstances . fêtant leur succès , les soldats égyptiens s accordaient une sérieuse beuverie , avec l accord des généraux . ne cédant pas à cet excès compréhensible , le roi s était retiré sous sa tente . se mêlant aux convives , le syrien avait longuement observé son objectif . un point faible , entre deux piquets . il profiterait des ténèbres pour supprimer le tyran . apprenti d un remarquable professionnel , aujourd hui retraité , sabastet occupait un poste envié : barbier du roi . le raser , le coiffer et le parfumer chaque matin n étaient pas des tâches faciles . une hantise : infliger une blessure au maître des deux terres . aussi sabastet buvait il modérément , de peur de se gâcher la main aux alcools . en cette nuit de ripaille , il vérifia ses rasoirs . l un d eux méritait d être affûté . malgré l heure tardive , il se rendit à la forge installée en plein air . le chemin passait par le centre du camp où avait été dressée la tente du pharaon . moins de gardes que d ordinaire , et plutôt somnolents . du coin de l oeil , le barbier repéra un détail insolite : quelqu un rampait . il crut d abord à un ivrogne incapable de se remettre debout , mais la lumière de la lune lui offrit une sinistre vision . l homme tenait un poignard et s apprêtait à déchirer un pan de tissu , afin de pénétrer dans la tente du roi ! à la garde , à la garde ! hurla sabastet , en se précipitant sur le meurtrier . équipé de son seul rasoir , il le blessa au poignet , le contraignant à lâcher son arme . d un coup de coude , le syrien l écarta , puis tenta de l étrangler . sabastet manquait d air , quand deux gardes , rageurs , transpercèrent de leurs piques le malfaisant . la colère de mahou , commandant de la garde royale , ébranla le camp entier . après avoir présenté , lui aussi , sa démission au monarque , qui l avait refusée , il s en était pris au responsable de ce fiasco , son corps réputé d élite , chargé de la sécurité du souverain . outre la suppression des permissions pendant plusieurs mois , l entraînement quotidien serait durci , et mahou ne tolérerait plus la moindre faute . toute honte bue , le commandant et ses hommes assistèrent à la brève cérémonie en l honneur du barbier , qui avait sauvé la vie du pharaon . il reçut en récompense un jeune syrien orphelin , désireux de quitter le réténou . en tant que prisonnier de guerre , il devenait le domestique de sabastet , ravi de cette aubaine . ce fut donc une armée sûre de sa force et de celle de thoutmosis qui s élança vers l égypte , précédée de messagers heureux d annoncer cette nouvelle victoire . . le fils de bastet la déesse chatte . vêtu d une tunique à la dernière mode , l élégant intendant kenna sursauta . du vacarme dans le palais ! il jaillit hors de ses appartements et se heurta au rustaud mahou , commandant de la garde royale . pourquoi cette agitation ? sa majesté arrive . inspection générale , latrines et salles de bains comprises . c est c est c est comme ça . ici , aucun danger ! qu est ce que tu en sais ? le roi a failli être victime d un attentat sous sa propre tente . là où il se trouve , je veille sur sa vie . on fouille tout , à commencer par ton logement . outré , kenna balbutia : je suis l intendant , je je m en moque . on fouille tout et tout le monde . mahou palpa lui même kenna , pendant que ses hommes se répandaient dans les nombreuses pièces du palais , de la salle d audience à la chambre à coucher du couple royal . encore sous l effet d une tragédie évitée de justesse , il se comporterait désormais comme le plus zélé des chiens de garde , perpétuellement en éveil . rien à signaler , déclara mahou , crispé . n as tu pas froissé quelques susceptibilités ? m inquiétai je . ta sécurité d abord . dès son adolescence , mon ami avait manifesté une certaine tendance à l entêtement , décourageant ses professeurs . ce qu il décidait , il l accomplissait . as tu croisé la reine ? tu la trouveras au jardin , sous haute protection . j enviai l artisan et le paysan libres de se déplacer à leur guise , sans souci du danger ou du protocole . pensée inutile , que chassa le son d une harpe déployant une mélodie envoûtante . jamais satiâh n avait mieux joué . je m approchai lentement et en silence , de peur de l interrompre . elle incarnait la musique , créant une harmonie dont se nourriraient les âmes vivantes . ses doigts couraient sur les cordes , et l accord final fit vibrer la harpe d or . si tu m embrassais ? mes lèvres se posèrent sur son cou . n as tu pas échappé au pire ? mon barbier m a sauvé . mahou est vexé et redouble de mesures sécuritaires . il n a pas tort . tes ennemis ne désarmeront pas . le premier ministre a t il coopéré ? quand on sait l aborder , c est un homme charmant . ouser , charmant tu es une vraie magicienne ! c est un authentique serviteur de l état , et nos entretiens ont été constructifs . même sur les sujets délicats , nous avons trouvé un terrain d entente et des solutions provisoires , qui ne réclament plus que ton agrément . beaucoup de dossiers t attendent . un détail me frappa . pardonne ma franchise ton ventre ne s est il pas arrondi ? souriante , satiâh saisit mes mains . je suis enceinte . et tu seras père avant la fin de cette année . il me fallut un certain temps pour comprendre le sens de ces paroles . voilà un événement auquel je n étais pas davantage préparé qu à la guerre ! d après les examens médicaux , ajouta satiâh , nous aurons un fils . j aurais aimé une fille , dotée de ton regard et de ta voix mais je me contenterai d un garçon . satiâh n avait pas enjolivé la réalité . agriculture , artisanat , transport , logement , santé des piles et des piles s amoncelaient sur mon bureau . complétant celui du premier ministre , le travail de la reine était remarquable ; et j adoptai la quasi totalité de ses préconisations , qui allaient toujours dans le sens de l intérêt général . chargé de papyrus , minmès apparut . ne t inquiète pas , uniquement de bonnes nouvelles ! deux obélisques sortiront bientôt des carrières de granit d éléphantine , et de magnifiques turquoises en provenance des mines du sinaï viennent d entrer dans le trésor . et la nubie aura bientôt un nouveau temple . la nubie calme parfait . là bas aussi , ton renom s est propagé ; pas une tribu n osera bouger . minmès me faisait languir , et savait que je m amusais de sa stratégie ; aussi évitai je de lui poser la question qu il espérait . il céda le premier . à propos de ton temple de karnak aurais tu progressé ? menkh l ancien et son second , pouyemrê , ont mis à ma disposition les artisans du temple d amon . ils ont travaillé sans compter leurs heures , et j ai versé des primes à la hauteur de leurs mérites . j ai la joie de t annoncer que ton sanctuaire est presque achevé . . des tests urinaires . tu me plais . tu te moques de moi ? s étonna bak . tu me plais beaucoup . une belle brunette , les seins nus , portant un pagne court . plantureuse , l oeil coquin , elle n avait pas sa pareille pour traire les vaches . le syrien l avait remarquée pendant qu il nettoyait l écurie , mais n osait même pas lui adresser la parole . si un ex prisonnier de guerre importunait une égyptienne , il subissait une lourde condamnation . non , non , tu te trompes . sur les hommes , rarement . tu sais d où je viens ? de megiddo , une victoire éclatante de notre roi . je suis un étranger , un plus pour longtemps ; le patron est très content de toi . demain , tu seras un homme libre . et moi , je suis libre de te faire l amour . bak serra le manche de son balai . tu es folle , tu elle se colla à lui si brusquement qu il fut coincé contre la paroi de l étable , sans possibilité de fuir . pas de femme depuis si longtemps , cette douce chaleur , cette main qui suscitait son désir bak ne résista pas . les amants roulèrent dans la paille , et la joie de sa compagne enflamma le syrien . ponctués de ses rires , leurs ébats effacèrent les mois de captivité . tu me plais encore plus , s exclama t elle . bak se figea . si le patron savait mais il saura , et dès ce soir ! viens dormir chez moi . ainsi , nous serons mariés . mariés toi et moi ? c est ça , toi et moi . tu tu ne vas pas trop vite ? la vie n est elle pas très courte ? donnons nous du plaisir , et faisons de chaque jour un jour heureux ! embrumé , bak se demanda s il ne rêvait pas . en franchissant le seuil de la demeure de la brunette , il songea à son ancien maître , lousi . avait il autant de chance que lui ? allez , ramasse ! lousi ne rechigna pas . il souleva le cadavre de son camarade d infortune , qui s était effondré en liant une énorme botte de papyrus . un ultime effort , fatal . jette le à l eau . les poissons nous en débarrasseront . le chef des gardes était d une humeur massacrante ; mieux valait exécuter ses ordres sans délai . maintenant , retourne au travail . lousi s activa , évitant une bastonnade chaleur , moustiques , injures , il supportait tout grâce à son obsession : tuer thoutmosis . c état lui , et lui seul , le responsable de ses souffrances . à la nuit tombante , son dos était si douloureux qu il se sentait incapable d un geste supplémentaire . par bonheur , le labeur s interrompit , et le syrien s allongea sur le sol , sans s attirer de réprimande . l odeur du poisson grillé lui redonna un peu d énergie . ça y est , on nous fiche la paix , se félicita le cuisinier ; les gardes vont se saouler , s empiffrer et se distraire avec la putain syrienne qui passera de main en main . le morveux à la grande perche y aura droit en dernier . dire que cette ordure dénonce ses propres frères qui ne triment pas assez lousi dévora . chaque bouchée le revigorait , et son instinct lui dictait la conduite à suivre . le bon moment . le ciel obscur , des nuages , la nouvelle lune , les rires gras des gardes , les piaillements de la fille de joie . et surgit le morpion privilégié , qui se contenterait des restes . il amarra son esquif et y déposa sa perche servant à sonder le marais . en se dirigeant vers la rive où se tenait la petite fête , il aperçut lousi . tu dors pas encore ? la fille ça me dirait . je réfléchirai , si tu m obéis et si tu manies la perche une bonne moitié du temps voire tout le temps . je pourrais déjà te rendre un sacré service . tiens donc ! lequel ? en échange de la fille . d accord , je partage . alors ? ta corde d amarrage : elle est pourrie . ça m étonnerait ! si tu ne la changes pas immédiatement , elle se rompra , et ton bateau ira à la dérive . les gardes te briseront les os à coups de bâton , et tu perdras ta place . voyons ça . inquiet , il se pencha pour examiner le cordage . de toutes ses forces , lousi le fit basculer et , malgré ses soubresauts , lui maintint la tête sous l eau jusqu à ce qu il devînt inerte . il propulsa le cadavre le plus loin possible , détacha l amarre , s empara de la grande perche et s enfonça dans la forêt de papyrus . le palais entier retenait son souffle . la reine venait d entrer dans le pavillon d accouchement , un kiosque fleuri et parfumé . quatre sages femmes expérimentées l aideraient à donner naissance , debout , environnée de vapeurs apaisantes . toutes les précautions médicales et magiques avaient été prises , mais ce moment restait empreint de danger et , malgré sa force de caractère , satiâh avait une constitution plutôt fragile . aucun homme n était admis dans le pavillon , et j arpentais , anxieux , le jardin dont la sérénité me calmait à peine . la dame nébétou vint à ma rencontre . j ai choisi les meilleures accoucheuses , précisa t elle , et plus de cent amulettes protègent ton épouse . la mort n est elle pas une voleuse qui agit si vite que l on distingue à peine son ombre ? elle ne franchira pas les remparts que nous avons érigés . et dès sa naissance , ton enfant portera au cou le faucon doré que tu as toi même porté . le dieu bès , au rire vivifiant , et la déesse thouéris , l hippopotame au ventre fécond , écarteront les mauvais génies . nébétou tentait en vain de me réconforter , tant l attente me semblait interminable . éprouvant des difficultés à me concentrer , j avais écourté mon audience avec le premier ministre . nébétou partit s informer , et son absence fut brève . voilà longtemps que je ne l avais pas vue courir , un large sourire aux lèvres . un garçon tu as un garçon ! satiâh ? épuisée , mais heureuse et bien portante . cette fois , le héraut antef n annonçait pas un départ en guerre , mais la naissance d amenemhat , le fils du couple royal . peut être , s il en avait les capacités , succéderait il à son père . portant le titre honorifique de nourrice , ipou , la mère de la reine , veillait sur la petite merveille que nourrissaient au sein d authentiques nourrices , ravies d allaiter un bébé à l appétit réjouissant . choyée , elle aussi , satiâh se remettait assez vite ; la viande rouge , des lentilles , un peu de vin , lui redonnaient son tonus habituel . pourtant , son visage n exprimait qu une joie contenue . pourquoi es tu si soucieuse ? lui demandai je . le médecin chef ne m a pas caché la vérité : je ne survivrai pas à une autre grossesse . je lui pris tendrement la main . puisque les dieux le veulent ainsi , acceptons leur décision et goûtons pleinement le bonheur qui nous est accordé . tu tu n es pas déçu ? nous avons un fils à éduquer et un pays à gouverner . que désirer de plus ? le soulagement de satiâh fut perceptible . la circulation des bateaux de transport entre thèbes et le sud n est toujours pas satisfaisante . grâce aux améliorations que tu as proposées , le premier ministre passe de meilleures nuits , mais il se heurte à la corporation des bateliers et attend avec impatience ton complet rétablissement . à son avis , tu seras une parfaite négociatrice . son franc sourire me rassura . bientôt , la reine d égypte serait de nouveau à l oeuvre . les nombreux chantiers progressaient . dans plusieurs provinces , on restaurait des temples anciens , et l on érigeait une nouvelle série d édifices , allant des simples chapelles aux vastes sanctuaires . il revenait à minmès de coordonner les travaux des maîtres d oeuvre locaux , en leur fournissant les effectifs nécessaires . chaque jour , des problèmes à résoudre ; quand les autorités provinciales n y parvenaient pas , elles faisaient appel à minmès , qui ne manquait pas d intervenir au plus vite . tout dilettantisme aboutirait à une dégradation . et le roi , conformément à son devoir de bâtisseur , plaçait au premier plan la construction et l entretien des demeures destinées aux divinités . n oubliant pas son rôle d échanson , minmès reçut le vieux , qui lui présenta sa dernière cuvée . en tant qu informateur occasionnel et bénévole , il ne transmettait que d excellentes nouvelles : le peuple aimait son roi et sa reine , et la naissance d un enfant avait été saluée avec enthousiasme . pourtant , le vieux était grognon . un vin décevant ? s inquiéta minmès . au contraire : fruité et charpenté . une vraie médecine . alors qu est ce qui te contrarie ? les prix . ça ne peut plus durer ! si le premier ministre est un incapable , que le pharaon le remplace ! si tu précisais ? cinq litres de vin honnête en échange de huit paires de sandales ordinaires , admettons ; mais les jarres d huile , les petits paniers , les gâteaux et les lits sont beaucoup trop chers ! les gens veulent bien trimer , mais pas se faire voler ! et c est à l état de garantir le pouvoir d achat , non ? oui , oui , c est certain bouge toi et remue ton premier ministre . sinon , c est le peuple qui s agitera . . amon est en avant . le chef des gardes qui surveillaient les prisonniers travaillant dans le marais piqua une colère , jalonnée d insultes distribuées à ses subordonnés , la tête basse . on a quand même le cadavre d un noyé , le préposé à la grande perche , rappela un barbu . il t a raconté ce qui s est passé ? ben non , vu qu il était crevé . et celui qui s est enfui , on l a retrouvé ? ben non . mais il est forcément crevé , lui aussi . personne ne peut traverser ce marais et en ressortir vivant . le chef réfléchit . demain , il aurait des comptes à rendre au scribe contrôleur . ce casse pieds examinait la liste des condamnés , notait le nom des décédés et veillait au transfert de ceux qui avaient purgé leur peine . si on parle d un évadé , on en pâtira tous . ce lousi , il est mort . un crocodile l a dévoré , on n a pas récupéré son corps . les gardes hochèrent la tête . le chef n était pas chef pour rien . sur l injonction du roi , le premier ministre avait adopté une série de mesures freinant la hausse des prix de certaines denrées , et rétablissant un meilleur contrôle de l état , de manière à éviter les manigances des avides . pas question de traîner ; sous l égide d un souverain attentif et d une reine revenue aux affaires , ouser avait réuni les responsables nationaux et locaux de l économie afin d obtenir rapidement des résultats concrets . de l alimentaire au mobilier en passant par les amulettes , les prix seraient passés au crible , de même que les secteurs de production . le discours du monarque avait été limpide : la victoire de megiddo et la politique extérieure ne devaient pas entraîner de négligences , au détriment du bien être de la population . des crises comme celle là s étaient déjà produites et se produiraient encore ; il nous fallait réguler l économie , monde mouvant , sous peine de favoriser les forts et de pénaliser les faibles . en cas de dérive , la société entière se déchirerait . et la loi de maât me dictait mon devoir : protéger le faible du fort . la santé du premier ministre se dégradait . ouser vieillissait , sa charge devenait trop lourde . mais je me refusais à le remplacer . compétent , honnête et dévoué des qualités rares . grâce à satiâh et à minmès , toujours en alerte , nous réussirions , le plus longtemps possible , à pallier les déficiences de ce vieux serviteur de l état . après avoir célébré le rituel du matin , j envoyai un ritualiste chercher la reine , surprise de cette démarche . tu ne t entretiens pas avec le premier ministre ? nous nous verrons cet après midi . quel événement grave justifie cette entorse aux habitudes ? le moment est venu de parcourir ensemble mon temple de karnak , celui dont les monuments rayonnent . en calcaire et en grès , l édifice s inspirait de la source spirituelle de l égypte , le sanctuaire de la cité du soleil , dédié à la lumière divine . satiâh découvrit la salle du coeur aux piliers carrés ; la chapelle des ancêtres où étaient représentés les pharaons qui m avaient précédé ; le domaine du dieu sokaris , maître des espaces souterrains , dont la barque traversait l épreuve de la mort ; les salles solaires où la lumière renaissait , victorieuse du néant . dans l ultime chapelle se révélait le secret d amon , le caché : sa capacité de renouveler la création à chaque instant . c était de ce mystère que naissait l institution pharaonique , c était à ce mystère que le roi s associait pour manier le gouvernail . recueillie et éblouie , satiâh contempla la première représentation jamais sculptée de l offrande de maât , l acte majeur du rituel quotidien . maât , symbolisée par une femme assise , tenant le hiéroglyphe de la vie , la tête ornée d une grande plume , la rectrice , qui permettait aux oiseaux de s orienter . le temple entier était consacré aux diverses phases de la fête de régénération de la puissance royale ; il agirait de lui même , à toute heure du jour et de la nuit . de cette énergie , sans cesse renouvelée , dépendait l existence des deux terres . satiâh n était pas au bout de ses surprises . je l emmenai dans une chapelle où les sculpteurs de la demeure de l or avaient installé une statue la représentant debout . amon ne règne pas sans son épouse amonet , et moi , je ne règne pas sans toi . ta magie est la sève secrète du couple royal , et tu veilleras sur l efficience de ce sanctuaire . satiâh ferma les yeux et médita longuement . cette oeuvre incarnait sa fonction , l au delà d elle même qui préservait l harmonie ici bas . cette femme , je l aimais ; cette reine , je la vénérais . et j avais conscience de lui avoir proposé une tâche inhumaine , sans lui avoir dissimulé son ampleur . elle me fixa , son regard me transperça l âme . elle ne voyait plus l homme , mais le roi , unissant en lui les deux frères inconciliables , horus et seth , la vie et la mort . à cet instant , pharaon fut accompli . . héliopolis . . râ . . la heret ib , aux trente deux piliers carrés entourant deux rangées de dix colonnes . . l ânkh . . la fête sed . . aimée de neit , créant la vie par le verbe , la reine est également représentée dans une salle de sokaris , faisant l offrande des tissus , oeuvre de cette déesse . satiâh ne voulait pas quitter le temple , s attardant dans chaque salle et chaque chapelle . elle s imprégnait des scènes d offrande aux couleurs chaudes , vivait les étapes rituelles , communiait avec les divinités . elle remarqua un espace vide . quatre salles composeront mon jardin botanique , révélai je ; sur ses murs figureront plantes et animaux , symbolisant la création qui rend sans cesse hommage à amon . toutes les formes , même extraordinaires , seront représentées . pour mener à bien ce projet , un voyage s impose . comptes tu retourner en palestine ? j y dessinerai les espèces manquant à mon encyclopédie . et ma présence éteindra les velléités de révolte . cette fois , je ne courrai aucun danger . au prix d un travail acharné et de nombreuses répétitions que dirigeait sa mère , la chanteuse mérytrê ne cessait de s améliorer . les modulations de sa voix , de plus en plus maîtrisée , enchantaient les auditoires , au temple comme lors des fêtes ou pendant les banquets privés . la beauté et le talent de mérytrê attiraient de nombreux soupirants , qu elle décourageait parfois sèchement . n attachant d importance qu à son art , elle était jugée méprisante et odieuse . seules deux personnes connaissaient son secret : sa mère et son amie satiâh , la reine d égypte . mérytrê aimait le roi , aucun autre homme ne réussirait à la conquérir . jusqu à sa mort , elle lui serait fidèle . elle ne considérait pas son sort comme cruel , et n éprouvait ni déception ni jalousie . le destin ne lui avait il pas accordé nombre de faveurs ? apercevoir thoutmosis suffisait à son bonheur . c était pour lui qu elle chantait . satiâh ne la repoussait pas , au contraire , et leur amitié perdurait ; les deux femmes se rencontraient fréquemment , et satiâh avait confié à mérytrê une classe de l école de musique , l un des fleurons de la maison de la reine . la chanteuse admirait la grande épouse royale , comme l ensemble de la cour , qu elle avait séduit . nul n aurait été plus digne de cette fonction qu elle occupait sans ostentation , mais avec une rigueur impressionnante . mérytrê était autorisée à pouponner le fils du couple royal ; et le bébé souriait en entendant la berceuse qu elle lui chantait , avec une infinie douceur . émue , satiâh avait retenu ses larmes . l apparition de tjanouni n était pas synonyme de bonne nouvelle . froideur et sérieux le caractérisaient , et sa gestion de nos informateurs , en poste à l étranger , méritait des éloges qu il ne recherchait pas . d ordinaire , il m adressait un rapport se terminant par : situation sous contrôle . une nouvelle révolte ? terme excessif , majesté . quelques troubles au bord du lac de tibériade . une opération de police devrait suffire . si je conduis mon armée , la sérénité sera t elle rétablie ? assurément , mais un tel déploiement de forces ne me paraît pas nécessaire . munis toi de papyrus d excellente qualité . j aurai beaucoup à dessiner . et ça recommençait ! d après l attitude anormale de vent du nord , le vieux sentit qu il y avait de l expédition dans l air . on repart ? l oreille droite se dressa . bizarre aucune rumeur ne circule concernant des émeutes en syro palestine , les prix excessifs ont baissé , la santé du rejeton royal est parfaite ; bref tout va pour le mieux , et on repart quand même ! l âne confirma . intrigué , le vieux , devenu l un des piliers du palais , tenta d obtenir des précisions auprès des scribes chargés de la mobilisation . le roi commanderait bien son armée , mais aucun conflit d envergure en perspective . une volonté de maintenir l ordre et de prouver à d éventuels séditieux que thoutmosis surveillait de près son protectorat . sous l autorité d antef , le vieux assurerait l intendance . et vent du nord , nommé supérieur des ânes , aurait l insigne honneur de transporter le matériel d écriture du pharaon . c est en contemplant ma demeure d éternité de la rive ouest de thèbes , en compagnie de satiâh , que j eus une révélation , accordée par les divinités qui exprimaient les mutations de la lumière . la chambre de résurrection , où serait installé mon sarcophage , le maître de vie , serait celle du grand voyage vers les étoiles , résidence des justes de voix . encore fallait il qu elle fût équipée des formules indispensables à la réussite de cette dangereuse traversée . connaître la puissance mystérieuse capable de vaincre la mort ; connaître les paroles de création ; connaître les portes et les chemins ; connaître l éternel parcours du grand dieu : voilà ce que j avais appris en consultant , pendant d exaltantes années de recherche , les écrits des anciens . je devais , à présent , couvrir les murs de ma tombe des chapitres du livre que j avais conçu . douze heures , douze étapes de voyage de la barque solaire à travers la nuit , pour aller de l occident à l orient et renaître à l aube , dis je à satiâh ; n est ce pas la durée d un règne , de mon règne ? ces heures , je les tracerai de ma main et j en révélerai le contenu , selon l enseignement que j ai reçu . les artisans m apportèrent palette , encres et pinceaux et , sous les yeux de la reine , je commençai à dessiner les figures et les hiéroglyphes composant la première heure de la nuit . des babouins , incarnant l esprit de la terre , et des divinités acclamaient les deux barques du soleil , à l orée du grand périple . dans la première , l astre avait l aspect d un vieillard à tête de bélier , et se nommait chair , corps mortel exposé à de multiples risques ; dans la seconde , un scarabée affirmait sa capacité de transmutation . parmi les déesses , la maîtresse de la vie , victorieuse des ennemis et protectrice ; parmi les dieux , celui au bras lumineux . ouvrez moi vos portes et conduisez moi , leur demandai je . dix fois , lousi avait failli mourir , échappant de peu aux crocodiles et aux serpents . son habileté à manier la grande perche , une arme efficace , et sa volonté farouche de survivre lui avaient permis de s extraire de l enfer végétal et d atteindre l une des extrémités du marais . sur un îlot , une cabane de pêcheur . un homme âgé en sortit et assista à l accostage . toucher la terre ferme fut un plaisir inouï . tu viens d où , mon gars ? je me suis perdu dans cette forêt de papyrus . ça ne me dit pas d où tu viens . d un village , à quelques heures d ici . j en connais pas . tu serais pas plutôt un syrien évadé du campement des prisonniers de guerre ? rageur , lousi se jeta sur le vieillard et l étrangla . il n avait pas échappé au bagne pour être dénoncé par ce pouilleux . qu est ce qu il se passe ? interrogea la voix chevrotante de son épouse . son regard croisa celui de lousi , qui lui rompit le cou . dépourvu d émotion , le syrien jeta les cadavres dans les eaux glauques , puis explora la cabane . une jarre de bière , des galettes d orge , du poisson séché , des melons . il but et mangea avec voracité , puis se vêtit d une tunique grossière . surtout , ne pas traîner dans les parages . lousi brisa la perche et coula la barque , évitant de laisser une trace de son passage . d autres pêcheurs devaient fréquenter le coin . prisonnier en fuite et assassin si la police l interpellait , ce serait l exécution . sa seule chance : gagner le nord au plus vite et se réfugier en palestine , au sein d une tribu hostile au pharaon . franchir la frontière sans être intercepté par une patrouille ne serait pas aisé . et puis lousi n avait pas envie de se terrer jusqu à la fin de ses jours . son but ne variait pas : tuer thoutmosis . une déduction modifia son plan : redoutant de lourdes sanctions , les gardes n évoqueraient pas son évasion et mentiraient en prétendant qu il s était noyé . le scribe contrôleur notifierait le décès , ne se préoccupant guère du sort d un syrien malchanceux . officiellement , lousi était mort , et les autorités ne le rechercheraient pas . il circulerait donc librement en égypte . se persuadant d avoir vu juste , le fils du prince de megiddo se dirigea vers le sud . une promenade de santé . ne rencontrant aucune résistance , l armée égyptienne avait été acclamée , avec plus ou moins de sincérité , tout au long de son parcours vers le lac de tibériade . la cité suspecte avait aussitôt ouvert ses portes , et son maire s était prosterné devant le pharaon , implorant sa clémence . les fauteurs de troubles avaient été arrêtés et seraient présentés au tribunal compétent . thoutmosis ne sanctionna ni l édile ni les habitants de la bourgade , qui chantèrent les louanges de ce protecteur bienveillant . le vieux apprécia l intelligence de son roi , un vainqueur n utilisant la violence qu en dernier recours . même si la dévotion des populations conquises n était qu une apparence , elle valait mieux qu un monceau de cadavres . grâce à la promotion de vent du nord , le vieux bénéficiait désormais de l ordinaire des officiers , nettement plus goûteux que celui du fantassin de base . et cette vadrouille en palestine était l occasion de déguster des grillades en expérimentant des sauces inédites . et l incident bête . vent du nord avait quitté l écurie , et le vieux dut lui courir après jusqu au bord du lac . mais qu est ce que tu as dans le ciboulot ? il m apporte le matériel de dessin , répondis je , contemplant le paysage . j avais justement l intention de l utiliser . pétrifié , le vieux ne s attendait pas à rencontrer ainsi son souverain . cet animal est incontrôlable ! il me semble plutôt intuitif . serais tu son maître ? parfois , j en doute ! c est toi qu on appelle le vieux ? c est comme ça depuis ma naissance , majesté , et je m y suis habitué . au moins , je n ai pas vu l âge arriver ! le vin que tu fournis à ma cour est remarquable . je suis né dans une vigne , et son sang irrigue mes veines . croyez moi , produire des grands crus , c est un sacré turbin ! le vieux s étonna de pouvoir dialoguer avec le pharaon . certes , il éprouvait crainte et respect , mais thoutmosis avait une attitude si simple qu il libérait la parole . vous voulez que je décharge le matériel ? volontiers . le vieux s exécuta à la hâte . le roi s assit sur un siège pliant , vent du nord repéra de délicieux chardons . n osant pas s éloigner pour être prêt à servir le souverain en cas de besoin , le vieux se tint à bonne distance et l observa en train de dessiner des plantes d une main très sûre . . kinéret , probablement l actuelle tel kinrot . pendant cette étrange campagne privée de combat , les soldats eurent tendance à prendre du poids , et les généraux , djéhouty en tête , les contraignirent à faire de l exercice , sous le regard attentif de la population locale . le roi , lui , dessinait végétaux et animaux , protégé par une escorte . vent du nord assumait son rôle de porteur , et le vieux se chargeait des repas du monarque , déclenchant la jalousie du héraut antef , qui jugea nécessaire d intervenir . dis donc , le vieux , tu ne prendrais pas un peu tes aises ? des aises de quoi ? le patron de l intendance , c est moi . et alors ? alors je devrais goûter moi même les plats destinés à sa majesté et les lui servir . te gêne pas , patron ! il paraît qu il t a confié cette tâche . il paraît aussi que vent du nord lui apporte son matériel d écriture , que mes vins plaisent à notre souverain et qu un pisse froid dans ton genre n a pas à discuter les ordres émanant du trône . vexé , l élégant héraut adopta une allure outragée et vaqua à ses occupations . le chemin du retour fut parcouru avec décontraction , même si mahou , commandant de la garde royale , maintint un haut niveau de sécurité , redoutant un raid de fanatiques qui n hésiteraient pas à mourir pour supprimer leur ennemi juré . mais aucun incident ne se produisit et , comme lors de ses précédents retours , le pharaon reçut un accueil triomphal à memphis , puis à thèbes . à la différence de thoutmosis , les stratèges estimaient le mitanni dompté et la syro palestine définitivement pacifiée . ipou , nourrice en chef et mère de la reine , fut ravie de présenter au roi un fils en pleine santé qui ne pleurait que pour demander le sein , et appréciait les purées de fruits et de légumes . au cou , il portait une amulette protectrice , un petit faucon évoquant horus , protecteur de la royauté . satiâh fut la première à découvrir l encyclopédie animale et végétale qu avait dessinée thoutmosis , qui demanderait aux meilleurs sculpteurs de la graver sur les murs de son jardin botanique , au coeur de son temple de karnak . le trait était précis , les représentations d une véracité étonnante . asphodèle , iris , centaurée , euphorbe , mélisse , renoncule , myrte , sauge , chrysanthème , laurier , lotus , mandragore le catalogue ne comprenait pas moins de plantes . parmi les animaux , outre les quadrupèdes comme les bovins et les gazelles , beaucoup d oiseaux : huppe , oie , colombe , faucon , passereau , grue , caille , tourterelle , pigeon , sterne , perdrix , vanneau , pintade , aigrette , ibis , hirondelle , canard satiâh s étonna de certaines anomalies , voire de monstruosités , affectant quelques sujets , animaux et végétaux , la plupart étrangers au territoire égyptien , celui de maât et de l harmonie . le roi avait introduit ces formes marginales et inquiétantes afin que leur dangerosité soit contenue par la magie du temple et ne se répande pas au dehors . le mal devait être connu , combattu et maîtrisé . en étant intégrés à un univers d ordre et de beauté , les déviants ne nuiraient pas . toute la nature , sous tous ses aspects , serait sacralisée et offerte à amon , son créateur . dans le secret du jardin botanique , en pierre inaltérable , il la régénérerait en permanence . la contemplation des dessins aurait duré longtemps si minmès , au bord de l enthousiasme , n était pas intervenu . les deux grandes barges en provenance d éléphantine sont arrivées , annonça t il ; et les obélisques sont intacts ! une nouvelle occasion de faire la fête et de décréter un jour de congé général . la population se massa au débarcadère , afin d admirer les aiguilles de pierre géantes , dont chacun connaissait les vertus . rayons de lumière pétrifiés , elles perçaient le ciel , dispersaient les orages et protégeaient karnak de toute atteinte . puisqu il était sauvegardé , le peuple le serait aussi . les deux premiers thoutmosis avaient érigé leurs obélisques afin d écarter les périls , le troisième représentant de la lignée agissait de même . ô combien délicats , le débarquement et le transport des monolithes jusqu au temple furent exempts de fausses manoeuvres . érigés devant le quatrième pylône , ils reçurent une offrande de pain et de bière , qui serait renouvelée chaque jour , de manière à leur fournir l énergie nécessaire . le roi continuait à imprimer sa marque au gigantesque karnak , en agrandissant ses monuments et en développant sa puissance . le premier serviteur d amon , menkh l ancien , lui en sut gré . âgé et souffrant , il se réjouit de l oeuvre d un monarque maintenant la tradition . un autre rite requiert ta présence , murmura satiâh à l oreille du roi . intrigué , il suivit son épouse . dans l une des salles du jardin botanique , où les sculpteurs avaient commencé à représenter des plantes , la harpe plaquée or et ornée de turquoises et de lapis lazuli . les doigts de la reine coururent sur les cordes , créant une mélodie dont la magie animerait les sculptures et les rendrait vivantes à jamais . bak vivait un rêve éveillé . lui , qui croyait connaître l enfer en égypte , y avait trouvé le bonheur . une épouse , une maison , un travail pour fêter sa libération et la fin de sa peine , le propriétaire de la ferme avait organisé un banquet dûment arrosé . le scribe contrôleur ayant rayé son nom de la liste des prisonniers de guerre , bak serait désormais un égyptien comme les autres . et son existence antérieure s effaçait . de son passé , rien ne subsisterait ; bak préférait l oublier , à l exception de lousi , envers lequel il éprouvait de l affection . s informer de son sort ne serait pas facile , bak devait se montrer prudent . trop s intéresser à un condamné risquait de lui attirer des ennuis ; il faudrait procéder par petites touches , en fonction des circonstances . à l issue des réjouissances , son patron l invita à une promenade digestive . ensemble , ils parcoururent le domaine . j aime cette terre , riche et généreuse , lui confia t il ; c est elle qui nous fait vivre , traitons la avec respect . maintenant , tu sais manier l araire et creuser des sillons sans infliger de blessure . je t apprendrai d autres secrets , afin que les champs continuent à nous offrir des épis d or . le bougon n avait jamais tant parlé . il s immobilisa , admira sa propriété et reprit son souffle . en raison de mes résultats , le temple de karnak m attribue une nouvelle parcelle et une vingtaine de vaches . une fortune . et je vais peut être refuser . pourquoi ? s étonna bak . l âge et la fatigue . et je n ai pas de successeurs . mes fils sont cordonniers à thèbes et jouissent des plaisirs de la capitale . toi , en revanche accepterais tu de gérer cette parcelle ? ce sera un labeur harassant . même les jours de fête , il faut traire les vaches et les soigner . au début , tu n auras que deux employés , et je surveillerai ton rendement de près . si tu échoues , dehors ! le bougon ne plaisantait pas . conscient de la difficulté du pari , bak accepta . lousi avait échappé au pire , mais le chemin menant au pharaon serait long et parsemé d obstacles , probablement infranchissables . la haine ne renversait elle pas des montagnes ? c est elle qui lui avait permis d échapper au bagne ; jour après jour , elle grandissait , confortant sa détermination . première difficulté : s intégrer au monde égyptien , dénicher un emploi et se fondre dans la population . vu sa robustesse , lousi ne rechignerait pas devant les tâches les plus pénibles . encore fallait il convaincre un employeur . la gorge serrée , il approchait d un village niché au sein d une palmeraie . comment y serait il accueilli ? si on se méfiait de lui au point d appeler la police , il s enfuirait . mais pour aller où ? la chance le servit . sur le sentier menant au bourg , un vieillard peinait sous le poids d un gros sac de blé . tu veux un coup de main ? c est pas de refus , mon gars ; mon dos est usé . tu n as pas d âne ? il est malade . alors , je le remplace . il y a d autres sacs ? une dizaine . un scribe les comptera demain matin , ils seront expédiés aux greniers de la province , au titre de réserves . en cas de mauvaise crue , personne ne mourra de faim . moi , j ai l estomac vide ! en échange d un repas , je porte tes sacs . tope là ! le vieillard habitait une petite maison , proche de l entrée du village . ma femme est décédée l année dernière , et nos enfants se sont établis ailleurs . ici , il n y a que quelques familles de paysans . tu as soif ? avant d accomplir son pensum , lousi vida une jarre d eau . grignote déjà une galette , proposa son hôte ; pendant tes allées et venues , je prépare le déjeuner . lousi ne traîna pas en route . il apprécia le poisson fumé et la bouillie de fèves . t as pas l accent du coin , mon gars . je viens de l oasis de l ouest , il m est arrivé une sale aventure , confessa lousi , vêtu d une tunique dont la manche couvrait la marque d indignité imprimée sur son épaule . raconte ! je livrais du sel , avec mes ânes . une nuit , j ai fait halte près d un point d eau . quand je me suis réveillé , plus d ânes , plus de sel , plus de vivres . les coureurs des sables ! une vraie pourriture . t as de la veine qu ils t aient pas égorgé . la police du désert les pourchasse , mais ces bandits sévissent encore . note bien , depuis qu on a un nouveau pharaon , ils en prennent plein la tronche ! il a donné l ordre de sécuriser les pistes caravanières , et ça fonctionne . ce n est pas le vainqueur de megiddo pour rien . les palestiniens et les syriens meurent de trouille et se tiennent tranquilles . lousi contint sa fureur . tu vas où , mon gars ? à la ville , chercher du travail et déclarer le vol que j ai subi . si ça te plaît , tu pourrais continuer à m aider . logé , nourri , vêtu , en attendant mieux . lousi feignit d hésiter . ça me permettra de récupérer . crois tu qu on m indemnisera ? après enquête , sûrement . faudra être patient . merci de ton accueil . bah ! faut aider les jeunes . le syrien passa une excellente nuit , rêvant qu il étranglait ce vieillard et lui dérobait ses biens . les reflets fascinèrent le petit amenemhat , qui battit des pieds et des mains , s amusant des jeux du soleil à travers la fenêtre de verre que les artisans venaient de poser . un atelier maîtrisait la fabrication de ce produit nouveau , dont le palais et les grandes villas seraient équipés . et le premier surpris fut le vieux . boire du vin dans une coupe en verre lui procura une émotion inédite . certes , l albâtre et d autres minéraux resteraient en usage , mais contempler longuement la couleur d un grand cru , avant de l absorber , ajoutait au plaisir . la guerre terminée , le roi au summum de sa puissance et de sa popularité , le calendrier des fêtes se déroulait à la satisfaction de la population . on travaillait dur , mais les jours de congé étaient nombreux , et la plus appréciée des réjouissances approchait : la fête d opet , célébrant la fécondité spirituelle et matérielle de l égypte . partant de memphis , au nord , pour se rendre à thèbes , au sud , le couple royal observerait plusieurs étapes afin d associer les divinités à la pérennité de la monarchie . dans les villes , les bourgs et les campagnes , on profiterait de onze journées de liesse et de détente . du côté du grand intendant kenna et du vieux , en revanche , surmenage et angoisse . thèbes , la capitale , devait se montrer à la hauteur de son rang . kenna examina sa liste . boeufs gras , jarres de vin , cruches de bière , volailles , corbeilles de fruits , légumes variés , coupes de miel qu est ce qui manque ? les pains et les pâtisseries , dit le vieux ; le confiseur et le boulanger chef de karnak sont des professionnels sérieux , ne te tourmente pas . facile à dire ! s il y a un pépin , ça retombera sur qui ? sur toi , et tu l auras mérité . au lieu de t énerver bêtement , continue à vérifier . mon fils grandissait à vue d oeil . un bel enfant , éveillé , rieur , choyé par ma belle mère , soucieuse et attentive . je n avais qu une hâte : échanger des paroles avec lui . d une douceur infinie , satiâh le consolait en cas de gros chagrin , et le sourire revenait vite . et puis un nouveau membre de la famille enchantait l enfant : geb , un chiot noir haut sur pattes , aux yeux vifs , qui explora toutes les salles du palais et prit possession de son domaine . le bonheur , tout simplement . une réalité fragile , si fragile que je n oubliais pas les forces de destruction . aussi convoquai je tjanouni . tes derniers rapports sont d une remarquable brièveté : situation sous contrôle . c est la vérité , majesté . le mitanni demeurerait il inerte ? votre victoire de megiddo a été un choc inattendu , et vos campagnes suivantes ont prouvé que vous ne relâcherez pas la pression sur votre protectorat . nos espions ne signalent aucune tentative de reformer une coalition . vous avez frappé fort et juste . que de paroles réconfortantes ! pourtant , je demeurai sceptique . les mitanniens ne pratiquaient ils pas l art de la dissimulation et du mensonge au plus haut degré ? tjanouni ressentit mon doute . l ennemi ne prévoyait ni la rapidité de votre intervention , ni l ampleur et l efficacité de votre armée . megiddo reste une plaie ouverte . elle se refermera . quelles sont vos instructions ? que le général djéhouty fasse une tournée d inspection , avec un contingent capable d écraser un début de révolte . à memphis , malgré le début de la fête d opet , je maintins la caserne principale en état d alerte . informé de nos coutumes , l ennemi ne profiterait il pas de cette période festive pour fomenter des troubles en syro palestine ? mon ami mahou partageait mes craintes . d après lui , le mitanni cesserait de nuire lorsqu il serait rayé de la carte . mais j étais comptable de la vie de mes soldats ; et tant qu il serait possible d éviter un affrontement sanglant , je m en tiendrais à cette ligne de conduite . avant les dîners officiels , un bref moment d intimité avec satiâh et notre fils , dans le jardin du palais . pendant cette trêve , nous ne parlions que de lui , de sa croissance et de son éducation . satiâh jouait de la harpe , j oubliais les soucis du lendemain . la reine s entendait à merveille avec ma confidente , la dame nébétou , qui veillait avec une franche sévérité sur le personnel . obsédée par la propreté , elle ne tolérait pas le moindre grain de poussière et choisissait les parfums qui régnaient en permanence , de notre chambre à la salle d audience . nébétou écoutait les ragots , recueillait plaintes et rumeurs et résolvait quantité de petits conflits risquant d empoisonner l atmosphère . alors que satiâh essayait une robe , en vue du banquet d état devant réunir plusieurs gouverneurs de province , nébétou m interpella . je me réjouis de ton bonheur ; les dieux t ont accordé l épouse idéale . pourtant , tu es soucieux . megiddo n était qu une victoire , pas la victoire , comme le pays entier le suppose . puisque tu es vigilant , qu aurions nous à redouter ? en revanche , un danger imminent nous menace . et j ignore si tu en as pris conscience . éclaire moi . ton premier ministre est malade , gravement malade . devant toi , il n en montre rien . mais ses jours sont comptés . et les courtisans avancent déjà le nom de son successeur bien entendu , avec un favori : minmès , ton ami d enfance . il n a jamais reçu autant de compliments , et chacun lui trouve une myriade de qualités . les filles de bonne famille n ont qu un rêve : l épouser . ouser accomplit encore un travail remarquable . c est ce qui le maintient en vie ; mais prépare toi à sa disparition . la nomination de minmès semble te déplaire . un pharaon n a pas d ami ; ne songe qu à l intérêt du pays que les dieux t ont confié . minmès me présenta l état d avancement des travaux dans de nombreuses provinces d égypte ; quantité d édifices étaient restaurés , et de nouveaux temples offriraient des demeures aux puissances divines . à la tête des équipes de bâtisseurs , il prouvait ses capacités d organisateur . le premier ministre a vérifié tes comptes et ne trouve rien à redire , lui révélai je . j en suis heureux . votre entente s est elle améliorée ? on se supporte . à son sujet , n as tu rien remarqué ? minmès parut gêné . sa santé décline , mais il est encore vaillant . tu me sembles trop optimiste . en dépit de son courage , ouser est à bout de forces . bientôt , je devrai choisir son successeur . et j aimerais ton avis . bien sûr , bien sûr n es tu pas l objet de multiples attentions bienveillantes , ces derniers temps ? chacun sait que je suis ton ami d enfance , et l on me courtise beaucoup , en effet . sans succès , je te l affirme . ne ferais tu pas un bon premier ministre ? minmès blêmit . non , majesté , oh non ! les tâches que tu m as confiées , maître d oeuvre et échanson , me comblent . je désire rester dans ton ombre et garder ton amitié , pas gouverner . accepterais tu quand même cette nomination ? tu es le roi , et j obéirai . mais je suis certain qu elle me détruira . à intervalles réguliers , je me rendis dans ma demeure d éternité avec mon matériel d écriture et de dessin que transportait vent du nord , qui adoptait d instinct la bonne direction . éclairé par des dizaines de lampes à huile , dont les mèches spéciales ne produisaient pas de fumée , je traçai les figures composant la première heure de la nuit , correspondant à mon réel début de règne . les dieux avaient entendu mes prières , me donnant la force nécessaire pour terrasser l ennemi à megiddo et augmenter la prospérité des deux terres , en compagnie de satiâh . infatigable , elle développait la maison de la reine et présidait de nombreuses cérémonies auxquelles participaient les chanteuses d amon , dont la merveilleuse mérytrê , à la voix incomparable . mon temple , celui dont les monuments rayonnent , avec son jardin botanique aux pierres vivantes , déploya sa pleine efficacité au coeur de karnak , grâce aux ritualistes que j avais désignés . à l occasion de leur prise de fonction , un concert fut organisé dans la salle du coeur , en présence des initiés aux mystères . la reine accepta de jouer de sa harpe d or et accompagna mérytrê , qui chanta la chanson des quatre vents , conférant ainsi tous les souffles de vie à l édifice . c est ici , désormais , que les hauts dignitaires de karnak seraient élevés à la connaissance des dieux . et la première initiation fut celle de menkh le jeune , fils du premier serviteur . ce dignitaire , éduqué par les savants de la maison de vie , fut purifié et recréé alchimiquement ; sa pensée s ouvrit à la lumière de l origine , et il jura de remplir ses devoirs de ritualiste . un banquet , rappelant que la vie se situait au delà du cycle de l existence et de la mort , célébra cette nouvelle naissance . puis je vous parler en particulier ? demanda menkh l ancien . la nuit était douce , nous parcourûmes lentement l une des allées du jardin . je suis très âgé , la gestion de ce temple immense et de ses richesses outrepasse mes forces . mes collaborateurs se taisent , mais j ai conscience de mes défaillances . je risque de commettre de graves erreurs et de mal vous servir . si vous consentez à désigner mon successeur , je me consacrerai à sa formation . songerais tu à ton fils , menkh le jeune ? le nommer ne serait pas lui accorder un privilège , tant le labeur est écrasant . j ai observé les serviteurs d amon , en oubliant que j étais le père de celui là , et je crois qu il possède les qualités requises . est il informé de ta démarche ? non , majesté . et il n a pas à la connaître . menkh l ancien se comportait il en habile manipulateur ? difficile à croire , sa voix trahissait une usure certaine , il peinait à marcher . pendant l initiation de son fils , j étais parvenu à la même conclusion que lui . forme le , ordonnai je . un autre problème me préoccupe . ouser et moi sommes très liés , depuis longtemps ; il ne vous l avouera pas , mais sa maladie gagne du terrain chaque jour . te préoccuperais tu du choix de mon prochain premier ministre ? oui , majesté . c est un personnage majeur de l état . s il est médiocre , le pays vacillera . aurais tu un nom à me proposer ? ouser et moi sommes à la veille de rejoindre le bel occident , notre carrière s achève , et votre règne se poursuit . nous ne pensons qu à son succès et au bonheur de notre peuple . ce nom ? rekhmirê , le maire de thèbes , un spécialiste de l économie , et neveu d ouser . ce dernier juge incompétents ses propres fils . . si l on se réfère au premier couronnement de thoutmosis iii enfant , il est alors dans sa vingt sixième année de règne . . celui qui connaît comme la lumière . la crue du nil était une clé majeure de notre prospérité . lorsque isis versait des larmes sur osiris afin de le ressusciter , la saison sèche s achevait , le fleuve renaissait , le flot gonflait , son débit s accélérait , et le limon se déposait sur les rives , fertilisant la terre . deux catastrophes à redouter : une crue trop basse , synonyme de manque d eau ; trop haute , dévastatrice . des nilomètres permettaient de prévoir le niveau et de s y adapter . et les réserves de céréales étaient prévues pour sept mauvaises années . grâce à la célébration des rituels , la malchance m épargna , et je bénéficiai de crues parfaites , à la grande satisfaction des paysans . la fête du nouvel an , correspondant à la montée des eaux , fut l occasion de grandes réjouissances ; conformément à la coutume , satiâh et moi reçûmes des cadeaux de la part de toutes les catégories sociales , cadeaux que nous restituâmes à la population . mon fils , sous la surveillance de ma belle mère et de ses nourrices , apprécia la gaieté ambiante . dès le retour du général djéhouty de sa tournée d inspection en syro palestine , quatrième campagne militaire , sans incident , je le convoquai dans la petite salle d audience du palais . rien à signaler , majesté . en ce cas , pourquoi ce visage fermé ? c est trop beau , je n y crois pas . nos espions ne nous signalent rien d inquiétant . on les enfume . des faits précis justifient ils ton inquiétude ? aucun , mais le feu couve sous la braise . croyez en mon flair . que préconises tu ? restons sur nos gardes . quand le héraut antef , coiffé d une perruque de luxe et vêtu d une robe blanche de lin royal au plissé du dernier raffinement , s adressa à la cour , elle s attendit à un événement majeur . et personne ne fut déçu . pharaon crée son temple des millions d années sur la rive ouest de thèbes . il sera relié à sa demeure d éternité de la vallée des rois , et des ritualistes y feront vivre son ka , sa puissance créatrice . le maître d oeuvre minmès se réjouissait d incarner le plan que j avais conçu ; un mur de briques entourait le sanctuaire sur deux étages , au pied de la montagne . il faudrait plusieurs années de travaux pour compléter le dispositif magique que composaient mon temple de karnak et ma demeure d éternité . je veux l épouser , affirma la nièce du barbier . sabastet fut affolé . tu n y penses pas ! je ne pense qu à ça . tu es jeune , tu lui aussi . oublies tu qu il est un prisonnier de guerre syrien ? dans une semaine , il aura purgé sa peine et deviendra un homme libre . entendu , mais mais quoi ? dans ce pays , un homme libre et une femme libre peuvent se marier , non ? certes , certes , mais tu l as engagé comme assistant , et il te donne toute satisfaction . je l admets . néanmoins procure lui un emploi correctement rémunéré . nous aurons une maison et fonderons une famille . tu lui en as parlé ? il n attend que ton accord et ton aide . tu me prends au dépourvu , tu surtout , remue toi . incapable de contenir cette furie , sabastet perdait pied . à qui demander de l aide , sinon au maître des deux terres ? alors ? sabastet sourit , sa nièce se méfia . le barbier lui montra le document juridique notifiant l attribution à son futur mari , ex prisonnier syrien naturalisé égyptien et prenant donc un nouveau nom , d un poste de barbier au temple de bubastis . la nièce le lut avec attention et remarqua le sceau . c est c est c est celui du roi . je lui ai raconté ton histoire , il a jugé bon d accéder à tes désirs . le surveillant général de l arsenal de memphis examinait ses stocks , lorsqu un planton l alerta . le roi le roi arrive ! tu divagues ? on ne m a pas prévenu ! il arrive ! scribes et militaires se rassemblèrent à la hâte afin d accueillir le souverain , qui se rendit à l atelier de fabrication des arcs , des flèches et des frondes . il voulait s assurer des progrès techniques qu il avait recommandés , après avoir scruté les armes syriennes , plus perfectionnées que les égyptiennes . le monarque fut satisfait . le surveillant général , lui , ne se réjouit pas . cette visite ne présageait rien de bon . . l édifice a été totalement détruit . l ensemble architectural mesurait environ m de long sur de large . . dans le delta . ce barbier naturalisé s appelait imeniyou . tenant compte des informations transmises par ma confidente , la dame nébétou , j avais ordonné de préparer deux tombes pour le premier ministre ouser . couronnée d une pyramide , la première retraçait ses activités quotidiennes au service de l état ; la seconde était consacrée à son voyage dans l au delà , bénéficiant d un privilège que d aucuns jugèrent excessif : sur ses parois , des extraits du livre de la chambre cachée que j avais composé , et qui serait inscrit dans ma propre demeure d éternité . pourquoi te montrer si généreux ? s étonna minmès . parce qu ouser ne m a pas trahi au moment où mon pouvoir était encore fragile . et son dévouement fut exemplaire . un tacticien de premier ordre ! ne te laisse pas abuser ; sans doute vivra t il encore longtemps . mon ami d enfance se trompait . au lendemain d un bref entretien que nous eûmes lui et moi en privé , ouser s éteignit . accompagné de satiâh , je dirigeai ses funérailles . une question obsédait la cour : qui serait son successeur ? et la réponse s imposait : minmès . on accédait au palais en empruntant une rampe , précédée de cuves de pierre emplies d eau où les visiteurs , quel que fût leur rang , se lavaient les pieds et les mains . convoqué par le roi , le maire de thèbes , rekhmirê , se plia aux exigences de l hygiène , valeur prônée depuis les premières dynasties . âgé de trente ans , le neveu du premier ministre défunt était un bel homme , doté d une autorité naturelle . travailleur , parfois pointilleux , aimable mais ferme , mari et père comblé , il éprouvait un profond amour pour sa ville qu il gérait avec une rigueur appréciée de tous . rekhmirê admirait son oncle et mentor . éducateur sévère , expert en économie , attaché à la grandeur du pays , il s était comporté en guide irremplaçable . sa disparition avait bouleversé son disciple , lui infligeant la première épreuve d une existence jusqu à présent jalonnée de bonheurs . invité aux banquets officiels , le jeune maire de thèbes ne connaissait le roi que de loin . il le jugeait rigide , distant et peu communicatif . comme de nombreux notables , il avait redouté une défaite en syro palestine , et s était étonné de la victoire de megiddo . contrairement aux prévisions , thoutmosis semblait taillé pour la fonction . préoccupation majeure de rekhmirê : se tenir à l écart du pharaon , du palais et des intrigues de la cour . aussi cette convocation lui déplaisait elle au plus haut point . minmès introduisit rekhmirê dans mon bureau et s éclipsa . je rédigeais un ordre de mission concernant l entretien des canaux et pris le temps de le terminer , pendant que mon hôte , debout et immobile , osait à peine scruter un lieu auquel peu de dignitaires avaient accès . couché à mes pieds , le chien geb ne manifesta pas d hostilité et poursuivit sa sieste . assieds toi , recommandai je à rekhmirê , mal à l aise . les mains sur les genoux , il garda les yeux baissés . ton oncle fut un grand premier ministre . aujourd hui , je dois lui choisir un successeur . et j ai pensé à toi . sauf votre respect , majesté , ce serait une erreur . ma tâche actuelle me convient , et je n ai pas envie d en changer . une voix ferme , sans arrogance . que penses tu de la gestion des greniers ? une hésitation . satisfaisante . sois sincère , rekhmirê . nouvelle et longue hésitation . des améliorations seraient souhaitables . le curage des canaux et les réserves d eau ? nous pourrions mieux faire . la redistribution des richesses ? également . la justice ? un souci permanent . ces derniers temps , quelques dérapages . les aurais tu évités ? difficile à dire , je sois sincère . ce ce n est pas impossible . as tu envisagé une meilleure gouvernance économique ? rekhmirê regarda ailleurs . sur certains points , peut être . de la fenêtre en verre de mon bureau , je contemplai la capitale aux maisons blanches . qu est ce qu exercer le pouvoir , sinon rendre la population heureuse en lui transmettant l énergie des dieux ? qui gouverne pour lui même est un démon issu des ténèbres et promis au néant . tu as embelli cette ville et prouvé tes capacités . ce n était qu une étape . en toi est née une autre aspiration que tu ne parvenais pas à cerner ; à moi de la mettre en lumière . majesté je te nomme premier ministre . la cérémonie d investiture aura lieu demain . . tombe thébaine . la pyramide était haute d une dizaine de mètres . . tombe thébaine . la bourgade ne comptait qu une vingtaine de familles d agriculteurs , qui vivaient plutôt bien de leurs exploitations . élu maire , le protecteur de lousi avait le don d aplanir les conflits . il présenta le nouveau venu comme un cousin éloigné , désireux de rendre un maximum de services afin de s intégrer à la petite communauté . prévenant , toujours disponible , le syrien conquit les coeurs , notamment celui d une veuve molle et grasse . privé de femme depuis longtemps , lousi la traita avec une brutalité qui ne la rebuta pas . et quand il s installa chez elle , la mégère apprivoisée lui légua sa maison et sa parcelle de champ cultivable . devenu un paysan honorable , lousi redoublait d attentions auprès du vieillard qui l avait accueilli . et lui aussi céda à son tour au charme d un si gentil garçon , en lui transmettant ses avoirs . jusqu à un soir d orage . lousi avait grillé une perche du nil , et préparé une salade de laitue et de concombres . tu cherches quoi , mon gars ? à mener une existence tranquille . tu ne serais pas plutôt en train de nous dépouiller ? moi , je ne demande rien à personne ! ce qu on me donne , je ne le refuse pas . comme par hasard , une deuxième veuve te reçoit dans son lit , et tu deviens propriétaire de ses vaches . des ragots ! il paraît que tu as une drôle de marque sur l épaule . je me suis trompé sur ton compte il y a du mauvais en toi . beaucoup de mauvais . tu divagues , l ancien ! je vais réunir les habitants et leur confier mon sentiment . tu restitueras ce que tu as volé et tu partiras . ça m étonnerait . je suis têtu , mon gars . et toi , tu rendras gorge . ça m étonnerait , parce que tu seras mort . de ses mains puissantes , aux pouces carrés , le syrien étrangla le vieillard . le rêve de lousi se réalisait . la capitale entière était en émoi , à l annonce de l investiture du nouveau premier ministre . surprise de la nomination de rekhmirê , la cour supposa que minmès serait bientôt déchu de son poste et rabaissé à un rang subalterne , voire définitivement écarté du premier cercle du pouvoir . mon ami d enfance ne cachait pas son soulagement . loin d être contrarié ou amer , il approuvait mon choix . et les témoignages recueillis sur rekhmirê le rassuraient . avant le début de la cérémonie , qu aucun notable ne manquerait , j emmenai ce dernier devant une chapelle de mon temple de karnak , récemment achevée . elle porte le nom de place véritable de l oreille qui écoute . ne sois pas seulement celui qui entend , mais sache écouter . et recueille toi souvent à cet endroit , où les dieux te parleront . bien que le premier ministre eût un homologue au nord , à memphis , en raison de la lourdeur de la tâche , rekhmirê serait le plus proche de moi et aurait la prééminence . vêtu d une robe droite montant jusqu à la poitrine et maintenue autour du cou par une cordelette , il dirigerait la maison du roi , les maisons de l or et de l argent , veillerait à la perception des impôts , répartirait les richesses , régirait le cadastre , se préoccuperait des travaux agricoles et de l entretien des canaux , collaborerait étroitement avec le maître d oeuvre minmès , assurerait la sécurité quotidienne en déployant les forces de l ordre nécessaires , ouvrirait et scellerait les entrepôts , garantirait le bon état des forteresses et des arsenaux . au premier plan de ses devoirs , la justice . à lui de nommer les magistrats , de rectifier les sentences injustes et infondées , de manière que le faible ne soit pas lésé au profit du fort . toute plainte sérieuse remonterait à son bureau , et il devrait la traiter . quand je m assis sur le trône des vivants , face à rekhmirê debout , les regards convergèrent vers lui . à l heure de prêter serment , ne s effondrerait il pas en prenant conscience d une mission qui le dépassait ? sois le soutien du pays entier , déclarai je ; ta fonction ne sera pas douce , mais amère comme le fiel , et seule une vigilance de chaque instant te permettra de l exercer . sois le cuivre qui entoure l or , n incline pas la tête devant les puissants , agis toujours en justesse et selon la justice . comporte toi de la même façon envers celui que tu connais qu envers celui que tu ne connais pas . prête attention aux reproches , ne cède jamais à la colère , mais agis en sorte que l on te craigne et que l on te respecte . traque le mensonge , ne le pardonne pas . que ta règle de vie soit la pratique de maât ; ainsi , seule la vérité sera ton guide , et c est elle qui te rendra efficace . sur le nom du roi , t engages tu à respecter cette règle ? cette fois , la voix trembla légèrement , mais chacun entendit le nouveau premier ministre prononcer son engagement . approche , rekhmirê . je lui remis les trois symboles caractérisant sa dignité : un sceptre , une longue canne et une amulette représentant la déesse maât qu il porterait en permanence à son cou afin de ne pas oublier ses devoirs , quelles que soient les circonstances . une procession se dirigea vers le temple de karnak , où le premier ministre rendrait hommage à amon , avant de présider son premier banquet . dans le sanctuaire de mon temple de karnak , la partie la plus obscure du temple , la lumière venait de renaître . une fois encore , elle avait vaincu les ténèbres et nourrirait mon peuple . sans elle , tous nos efforts auraient été vains . m étais je trompé en désignant rekhmirê ? pendant l investiture , sa dignité avait séduit satiâh et minmès ; mais je doutais encore . seule l épreuve des faits dissiperait l incertitude . à l issue du rituel du matin , je regagnai le palais afin de m entretenir pour la première fois avec mon nouveau premier ministre , lorsque minmès accourut . viens vite menkh l ancien se meurt . en dépit de son rang , le premier serviteur d amon occupait une modeste demeure au sein de l immense karnak , dont il ne sortait plus depuis plusieurs mois . allongé sur un lit en sycomore , il respirait à peine . majesté je souhaitais vous voir avant le grand voyage . j ai tenté de vous servir au mieux . surtout , prenez soin de ce lieu sacré qu amon vous protège . je recueillis son dernier soupir . ouser et menkh l ancien disparaissaient presque en même temps , eux qui avaient été les principaux personnages de l état pendant une période faste qu ils avaient contribué à façonner , sous le règne d hatchepsout . à menkh l ancien succéda son fils , menkh le jeune , qui fut initié à sa fonction le jour même et célébra les funérailles de son père . à lui , désormais , d administrer le domaine d amon . le vieux n avait jamais vu une créature pareille . quatre pattes , une peau tachetée , un cou interminable , une petite tête , et une drôle de démarche . aussi intrigué que lui , un petit singe grimpa le long du cou de la girafe , l un des cadeaux des nubiens , à l occasion d une cérémonie des tributs présentés au couple royal par ses vassaux . des ambassadeurs palestiniens et syriens s inclinèrent , leurs serviteurs déposèrent au pied du trône des meubles précieux , des jarres de vin , des coffrets remplis de bijoux , des armes . l or extrait des mines de nubie éblouit l assistance . offert aux dieux , il ornerait les portes des temples et le sommet des obélisques . ne symbolisait il pas la splendeur de l égypte à l apogée de sa puissance ? le léger sourire de satiâh combla d aise les courtisans ; les élégantes et les charmeuses la jalousaient , désespérant de l égaler . cette journée de jeux diplomatiques , expression d une paix durable , me parut interminable . pourtant , j aurais dû me réjouir de ce succès retentissant ; pourquoi le scepticisme me rongeait il ? des déclarations d allégeance , des acclamations , une liesse populaire , la confiance émouvante de tout un peuple qu espérer de plus ? n étais je pas l ingrat des ingrats ? non , je rendais grâce aux dieux de tant de faveurs , mais je sentais les démons rôder . enfin seuls , dans notre chambre ; rompu , je m allongeai . satiâh s assit contre moi et apposa un linge parfumé sur mon front . pourquoi es tu si préoccupé ? je l ignore . d habitude , tu ne me caches rien . je l ignore vraiment . une sourde angoisse , sans raison . manquerais je de magie pour la dissiper ? tant d hypocrites , de médiocres et de courtisans autour de nous voilà sans doute la raison ! ni toi , ni tes successeurs n y changerez rien . ressens cette réalité non comme une entrave , mais comme un aiguillon . quand nous célébrons les rites , l humain s efface et le divin apparaît ; dès qu ils s achèvent , l humain et sa cohorte de mesquineries reprennent le dessus . cette lucidité n est elle pas terrifiante ? sans elle , impossible de gouverner ; à nous de la transformer en force , et non en faiblesse . n as tu pas envie , parfois , de quitter ce palais et de mener une existence tranquille , dans la campagne thébaine ? un franc sourire illumina le visage de satiâh . chaque jour , matin , midi et soir . un rêve inutile , ne crois tu pas ? sachons apprécier les êtres de qualité que nous avons la chance de connaître , et qui nous resteront fidèles . par exemple ? par exemple le chien geb , ton barbier , ma mère je la pris dans mes bras et l embrassai avec passion . non , sa magie ne s était pas amoindrie , au contraire . satiâh ne se contentait pas du bonheur , elle le créait . rekhmirê livrait des rapports détaillés sur ses activités que minmès lisait attentivement , s attardant sur les donations au temple et le personnel engagé , qu il s agisse de ritualistes ou d artisans . je les passais au crible à mon tour . lorsqu un problème se posait , je l abordais dans l entretien du matin derrière le rideau , et le premier ministre me fournissait les explications indispensables . rekhmirê ne se dérobait pas , reconnaissant ses insuffisances et ses erreurs , qu il réparait au plus vite , sans chercher de vaines excuses . administrateur rigoureux , il profita de son expérience de maire et de ses compétences en matière de finances publiques pour maîtriser rapidement l appareil d état . à l exception de petits esprits et d imbéciles incurables , personne ne contesta son autorité , et beaucoup apprirent à redouter son honnêteté foncière , qui rendait impossibles prévarication et arrangements illicites au sein de la double maison de l or et de l argent . en tant que chef de la magistrature , il prononça sa première condamnation à l encontre d un scribe comptable qui avait détourné des denrées alimentaires destinées au temple d amon . et la leçon fut retenue . je fus heureux de diriger son initiation aux grands mystères dans mon sanctuaire de karnak , en présence de satiâh et des rares ritualistes reconnus dignes d y accéder . rekhmirê découvrit l ampleur de la création dans le jardin botanique , traversa les ténèbres et la mort dans les salles de sokaris , naquit à nouveau dans les salles solaires , et contempla l énergie lumineuse jaillissant du saint des saints . se reposer , au moins en partie , sur un tel serviteur du royaume me permit de retourner à la bibliothèque de la maison de vie , d y relire des textes anciens et de parachever la première heure de la nuit sur la paroi de ma demeure d éternité . écrire et dessiner le plaisir suprême . et ma main commença la deuxième heure . la barque solaire y traverserait des champs aux grands épis verts , qui garantiraient la prospérité des deux terres . la présence de la lune , symbolisant les phases de la résurrection d osiris , assurerait la croissance des végétaux . justes de voix et divinités se placeraient sous la protection de maât , clé de toute harmonie , ici bas et dans l au delà . quand la barque circulerait au dessus de corps que l on croyait inanimés , ils se redresseraient . aux génies armés de couteaux , protecteurs du navire céleste , j adressai une prière : donnez moi les saisons et les années pour triompher , brûlez les ennemis de la lumière . il marche ! votre enfant marche ! ipou , la nourrice en chef , s émerveillait des premiers pas de notre fils , au bord de la grande pièce d eau du jardin . les bras écartés , tapant des pieds en cadence , le bambin avançait avec une belle assurance . attention ! cria satiâh . la reine et sa mère le rattrapèrent avant la chute . mécontent , le petit amenemhat nous gratifia de larmes de désespoir . des jouets en bois , représentant un hippopotame , un faucon et un crocodile , le déridèrent . le claquement des mâchoires du reptile déclencha son hilarité , et une purée de fruits acheva de le calmer avant une longue sieste . l apparition de tjanouni , froid et sinistre , brisa ce tableau familial . à l évidence , il n était pas porteur de bonnes nouvelles . nous nous assîmes à l abri d un kiosque , des serviteurs nous apportèrent de la bière fraîche . le visage de satiâh se teinta d inquiétude . pardon de vous importuner , mais les derniers rapports me semblent alarmants . d où proviennent ils ? des ports du liban . je ne fus pas étonné . constatant que je contrôlais la palestine , le mitanni recherchait un autre angle d attaque . des troupes syriennes occupent la ville d oulazza . la garnison égyptienne a été massacrée , et ce n est probablement que le début d une offensive visant à nous priver de notre protectorat libanais . les démons sortaient des ténèbres . convoque le conseil de guerre . tjanouni s empressa d obéir . satiâh parut consternée . quand ce conflit s arrêtera t il ? pas avant que le mitanni ne soit terrassé . il agit par alliés interposés , et nous ne pouvons pas renoncer aux ports du liban . une cinquième campagne ce ne sera certainement pas la dernière . au moins , ne cours pas de risques inconsidérés ! mon ami mahou veillera sur moi . c était un brave homme , estima l épouse de bak en sanglotant , alors qu on enterrait le patron de l exploitation agricole , décédé d une crise cardiaque . sans lui , qu allons nous devenir ? le temple de karnak nommera un gérant , et nous tâcherons de le satisfaire . bak tentait de se rassurer lui même . voulant imprimer sa marque , le nouveau patron imposerait son personnel . le couple serait obligé de chercher du travail ailleurs . un scribe revêche l aborda . c est toi , bak ? l ex syrien hocha la tête . le propriétaire de cette ferme a rédigé un testament en ta faveur . une moitié de ses biens pour ses fils , l autre pour toi . et la gestion de ses terres te revient . bak fut sur le point de défaillir . tu tu es sûr ? le document est parfaitement clair . il porte le sceau du premier serviteur d amon , et je viens de l enregistrer . surtout , n oublie pas de payer tes impôts . le conseil de guerre se tint dans la petite salle d audience du palais . étaient présents le premier ministre , minmès , tjanouni , mahou et les généraux . deux abcès de fixation , indiqua tjanouni : le port d oulazza et la riche province de djahy , aujourd hui aux mains des syriens . byblos résiste encore , mais nous devons intervenir rapidement . c est pourquoi je propose d embarquer nos troupes sur des navires de guerre et de rejoindre au plus vite la côte libanaise . nous débarquerons à byblos après un voyage d environ douze jours et attaquerons aussitôt . le conseil approuva . pas moi . douze jours , dis tu . c est une estimation raisonnable , majesté , en partant de l embouchure de la branche pélusiaque du nil . nous aurons l avantage de la surprise . tu oublies un élément majeur : la mer . si les conditions climatiques se dégradent et provoquent une tempête , notre armée finira au fond de l eau , et l égypte sera sans défense . cette sinistre prédiction glaça les membres du conseil . depuis ma vision de megiddo et mon choix de la voie du milieu , ils attendaient de leur roi la bonne stratégie . je perçus des flots déchaînés , des bateaux désemparés , de vains appels au secours . par la voie de la terre , sommes nous capables d atteindre notre objectif en moins d un mois ? nous le serons , promit le général djéhouty ; nos soldats ne sont pas des mauviettes ! et je m occuperai personnellement des traînards . persuadé d éviter un naufrage , je décrétai la mobilisation et un départ immédiat . amer , tjanouni rédigea le texte que le héraut antef rendrait public . . au nord de tripoli . avec un art consommé , lousi se frappa la poitrine et versa de fausses larmes devant les villageois rassemblés pour déplorer le décès de leur maire . il m avait accueilli avec tant de bonté , je lui dois tout ! quand je lui ai apporté une jarre de lait , au petit matin , je l ai trouvé mort . au moins , il s est éteint dans son sommeil , sans souffrir . je l ai enveloppé dans une natte et je l enterrerai moi même . chacun approuva le dévouement de l homme aux gros sourcils et aux pouces carrés . le vieillard avait eu raison de lui léguer ses biens . les funérailles furent rapides , et l on but de la bière forte à la mémoire du défunt . la récente maîtresse de lousi osa aborder le sujet brûlant auquel tous pensaient . il faut élire un nouveau maire qui discutera avec le scribe des champs , envoyé par l administration . quelqu un de ferme , capable de lui tenir tête et de défendre nos intérêts . et tu vois qui , toi ? l interrogea le doyen de la petite communauté . pourquoi pas lousi ? c est un garçon vigoureux , il ne se laissera pas marcher sur les pieds ! le syrien joua les modestes . c est beaucoup d honneur , je n en suis pas digne . bonne idée , lança un cultivateur . moi , j approuve . une deuxième voix favorable , une troisième , puis les autres . et personne ne s opposa à la nomination de lousi , ravi d acquérir un pouvoir , si mince fût il , qui lui permettait de s implanter en territoire ennemi . encore , tu es certain ? s irrita le vieux . l oreille droite de vent du nord se dressa . mais qu est ce qu ils ont dans les veines , ces syriens ! comment préférer la guerre à la paix ? et nous voilà repartis d accord , on se croit les plus forts . mais un jour , ça tournera mal . l annonce du héraut antef dissipa les rumeurs . le protectorat libanais et ses ports étant en danger , le roi devait voler à leur secours . une nouvelle provocation , qui serait sévèrement réprimée . et le peuple applaudit . la reine satiâh incarnerait l institution pharaonique , le premier ministre rekhmirê tiendrait les rênes du gouvernement , menkh le jeune conforterait sa première place au sommet de la hiérarchie du domaine d amon . et , dans l ombre , minmès serait un observateur vigilant . grâce à ce quatuor , et surtout à la grande épouse royale , je repartais en campagne sans inquiétude pour les deux terres . reconquérir , et de façon durable , le liban et sa zone côtière , si utiles à notre économie , étaient une étape majeure de mon plan de pacification . avisé de l instabilité de la région et de la corruption de ses notables , le mitanni avait porté le fer dans ce ventre mou en y envoyant ses commandos syriens . le port d oulazza se trouvait à l embouchure d un fleuve et ne possédait pas les fortifications de megiddo . néanmoins , d après les informateurs de tjanouni , il comptait une garnison non négligeable , qui refuserait de capituler . dès notre arrivée sur le site , au terme d un voyage dépourvu d incident , nous installâmes notre camp . le déploiement des forces égyptiennes impressionna le vieux , désormais à la tête d une équipe vouée à l intendance . étant donné son caractère impossible , le héraut antef lui accordait le champ libre et se contentait de surveiller les résultats . estimant qu un soldat devait bien manger et bien boire pour être courageux , le vieux jouissait d une popularité certaine . avec lui , les grandes gueules étaient vite remises au pas . quant aux ânes que commandait vent du nord , honorant son grade d officier , ils avaient transporté des nourritures abondantes . et les réserves s étaient reconstituées au cours de l itinéraire traversant des régions soumises . face à l armée de thoutmosis , oulazza paraissait frêle . lorsque le héraut antef transmit l ordre d attaquer , le vieux ne donna pas cher de la peau des révoltés . de fait , les volées de flèches abattirent un maximum de défenseurs . les nouveaux arcs à longue portée , récemment sortis de l arsenal de memphis , se révélèrent d une redoutable efficacité . la riposte étant presque dérisoire , les fantassins n eurent aucune peine à enfoncer la porte de la cité . à cause de la mort de deux soldats , les égyptiens se déchaînèrent et massacrèrent ceux qui tentaient de résister ; affolé , le commandant de la garnison déposa les armes et implora la clémence du pharaon . thoutmosis leur accorda le statut de prisonniers de guerre . une caravane les conduirait en égypte , où elle ramènerait les corps embaumés des deux braves . oulazza tombée , byblos jura allégeance au roi , et les ports de la côte libanaise furent à nouveau sous contrôle . des bateaux de commerce , chargés de richesses prélevées au titre de l impôt , partirent pour le delta . conscient qu il serait impossible d éradiquer la corruption endémique des notables libanais , le pharaon ne les destitua pas , mais les plaça sous l autorité de scribes contrôleurs qu appuierait un régiment entier . vassalité , tranquillité de la région , refus d alliance avec le mitanni et versement régulier des taxes : à ces conditions , les potentats locaux mèneraient une existence douillette . la campagne n était pas terminée . restait à reprendre la province de djahy où il faudrait affronter les chars syriens . . l actuel nahr el bared . les relations amoureuses n intéressaient guère minmès . d abord , il se méfiait des femmes ; ensuite , il avait trop de travail . malgré son physique ingrat , des filles de bonne famille ne cessaient de le courtiser , sachant qu il était l éminence grise du roi et jouissait donc d une influence considérable . minmès en profitait parfois , mais ses liaisons ne duraient pas ; il évitait toute confidence sur l oreiller , ne répondant à aucune question indiscrète . la rigueur du premier ministre le surprenait ; prendre rekhmirê en défaut serait difficile . menkh le jeune , lui , ne maîtrisait pas encore les subtilités de karnak . comme il sollicitait l aide de minmès , ce dernier le conseillait au mieux . et le trio éprouvait une vive admiration envers la reine qui , en l absence de thoutmosis , incarnait l autorité suprême avec une aisance stupéfiante . nul défaut n entachait sa pratique rituelle , et sa connaissance des dossiers rendait ses décisions pertinentes . au terme de discussions approfondies , le scrupuleux rekhmirê cédait souvent aux arguments de la souveraine . minmès pensa que le roi avait beaucoup de chance . avoir une pareille épouse à ses côtés était inestimable . le soir tombait , le soleil aborderait bientôt le monde inférieur pour affronter les épreuves de la nuit . des airs de flûte annonçaient aux paysans la fin du travail , des lampes s allumaient ici et là . c était le moment où minmès s accordait un doigt de rosé , avant de lire les rapports des architectes provenant des provinces . décomposé , en larmes , l intendant kenna fit irruption dans son bureau . venez , venez vite ! c est c est effroyable ! après l étude des cartes , une stratégie s imposait : répartir mes chars en trois groupes . celui du milieu foncerait vers la principale agglomération de la province de djahy , devant laquelle s étaient massés les syriens . confiants en leur supériorité numérique , ils engageraient la totalité de leurs forces . et cette erreur leur serait fatale , car mes deux autres groupes perceraient leurs flancs . nul ne doutait du succès final , mais il ne serait pas obtenu sans perte d hommes et de chevaux . certes , les archers décimeraient les rangs adverses et nettoieraient ainsi le terrain ; néanmoins , un choc frontal serait inévitable . nerveux , mahou insista pour que je ne fusse pas à la tête de la première vague ; et les généraux se joignirent à lui . à contrecoeur , j acceptai d être protégé par deux lignes de chars , mais cependant visible afin d impressionner l ennemi . nous entrâmes à l aube dans la province de djahy . les visages étaient graves . des champs de blé à perte de vue , des vergers plantés de centaines d arbres , des vignobles , de gros bourgs endormis . et pas un seul char syrien à l horizon . le général djéhouty m amena un édile qui tremblait de tous ses membres . où sont les syriens ? ils se sont enfuis . nous , nous sommes vos fidèles sujets ! le vieux n en revenait pas . les pressoirs de cette luxuriante région valaient ceux de l égypte , et certains vins étaient aussi gouleyants ! les craintes d un violent affrontement dissipées , le roi avait accordé à son armée plusieurs jours de détente . de dégustation en dégustation , une bonne partie des soldats étaient ivres . buvant de superbes crus , mangeant des grillades et se gavant de fruits gorgés de soleil , ils se faisaient masser par de jeunes délurées utilisant de l huile de moringa . l intendance rapporterait en égypte six mille quatre cent vingt huit jarres de vin , du bétail , des céréales , des lapis lazuli , du cuivre et de l étain . une juste rétribution de la part d une contrée qui avait accueilli l ennemi , et serait désormais soumise à des taxes , contribuant ainsi à la richesse des deux terres . après avoir vu le déploiement de la charrerie de pharaon , les habitants de djahy n avaient aucune envie de se révolter . l armée emprunta presque à regret le chemin du retour , tant cette pause l avait requinquée ; décidément , thoutmosis était un fabuleux chef de guerre ! tandis que ses soldats prenaient du bon temps , le roi avait dessiné des plantes ; trois espèces rares compléteraient son jardin botanique . d ordinaire , l arrivée des vainqueurs à thèbes était acclamée par une population fière de ses héros . cette fois , à l exception des dockers , des quais déserts . le navire amiral accosta . intrigués , les soldats se demandèrent pourquoi il n y avait ni musique , ni fleurs , ni bière . quel malheur frappait la capitale , pour la rendre ainsi muette ? on mit en place une passerelle , je fus le premier à la dévaler . minmès m attendait . les yeux rougis , les joues creusées , hirsute , il avait vieilli de plusieurs années . ses lèvres palpitèrent . ton fils ton fils est mort . une succession de malchances . le chien geb , protecteur de mon fils , recevait des soins chez le vétérinaire du palais , en raison d une blessure à la patte . ma belle mère avait ôté l amulette du bambin afin qu un orfèvre la redore . après le déjeuner , elle et le petit amenemhat faisaient la sieste au jardin . il se réveilla le premier et marcha en direction de la grande pièce d eau , attiré par les jeux de lumière sur les lotus . quand elle sortit du sommeil , la nourrice ipou constata la disparition de l enfant . affolée , elle courut en tous sens avant de découvrir le cadavre , flottant entre deux eaux . et le coeur d ipou , coupable d une fatale imprudence , ne résista pas . le même jour , la reine perdit sa mère et son fils . lorsque satiâh et moi contemplâmes le petit corps momifié , nous refusâmes de pleurer . en dépit de la souffrance qui nous déchirait , nous étions le couple royal et , en présence des dignitaires assistant aux funérailles , devions assumer notre fonction . satiâh brisa sa harpe ; jamais plus elle ne jouerait de la musique . avant mon retour , une seule personne lui avait apporté un peu de réconfort : son amie mérytrê , en permanence à ses côtés , silencieuse et discrète . sans elle , mon épouse aurait renoncé à vivre . parler avec mon fils , le voir grandir , lui transmettre ce que j avais appris , lui insuffler le sens de la royauté le destin me refusait ces joies là . quand les ritualistes descendirent le sarcophage dans le caveau où reposerait cet être tant chéri , mon coeur changea . au terme d un long processus entamé au début de mon règne effectif , le roi , en moi , acheva de dévorer l homme . la violence de ce drame aurait dû m abattre . la digue qu il détruisit , ce fut celle de l apitoiement sur moi même . mon peuple , lui aussi , subissait la mort et comptait sur pharaon afin de le faire vivre . bak nageait dans le bonheur . une épouse délicieuse , un fils qui venait de naître , des récoltes abondantes , de superbes troupeaux , un personnel consciencieux qui respectait ses consignes et le considérait comme un excellent métayer que demander de plus au destin ? la syrie lui paraissait si lointaine qu il n y retournerait jamais . l égypte était désormais son pays . de son passé , il voulait tout oublier , à l exception de son ancien maître , lousi . pourtant , il ne lui devait pas sa bonne fortune ; mais il avait envie de savoir si ce fils de prince , qui le fascinait , s en sortait aussi bien que lui . puisque les égyptiens possédaient une administration efficace , peut être bak retrouverait il la trace de lousi , à condition de frapper à la bonne porte , et d agir avec finesse . surtout , ne pas attirer sur lui l attention de la justice ou de la police . quand l un des contrôleurs du temple de karnak examina l exploitation agricole et les comptes de bak , une occasion se présenta . plutôt sévère , le fonctionnaire fut satisfait des résultats . belle adaptation , reconnut il . efficacité remarquable . les autorités seront agréablement surprises . certains syriens ne se comportent pas ainsi . je dois beaucoup au patron qui m a formé et à mon épouse . tous les étrangers ne sont pas logés à la même enseigne . et tous ne le méritent pas ! toi , tu as saisi la main tendue . le sort d un de mes ex compatriotes me cause du souci . un parent , un ami ? un ami très proche . prisonnier de guerre , comme toi ? en effet . enregistré à thèbes ? je l ignore . il faudrait t adresser au bureau spécialisé . je ne souhaite importuner personne . je vais t indiquer la marche à suivre . la noblesse de la reine me bouleversa . moi seul savais à quel point elle était atteinte par la perte de notre enfant , mais les dignitaires , les employés du palais et de sa maison ne constatèrent aucun changement dans son attitude . d une élégance souveraine , affable , attentive aux problèmes d autrui , tranchante si nécessaire , satiâh remplit ses devoirs et ne refusa pas ses obligations , aussi lourdes que les miennes . tous les dix jours , elle se rendit dans un sanctuaire des ancêtres , sur la rive ouest ; là résidaient les quatre couples primordiaux , incarnés dans des grenouilles et des reptiles , qui avaient organisé le monde . à leur tête , amon présidait au cycle incessant du périssable et de l impérissable . satiâh obtint auprès de lui un profond réconfort . puisque la mort était née , elle mourrait ; liée à l éternité , la vie en esprit n en était pas affectée et se transmettait par la lumière présente dans nos temples . en dépit des apparences , satiâh s éloignait peu à peu du monde des humains . elle restreignit les réceptions officielles pour lire les enseignements des sages et les textes consacrés aux mutations de l âme dans l au delà , que j avais étudiés afin de rédiger le livre de la chambre secrète . et la souffrance s apaisait lorsque la reine célébrait des rites en compagnie des initiés de karnak . c est alors que j écrivis et dessinai la troisième heure sur la paroi de ma tombe . le voyage de la barque solaire devenait difficile et dangereux . plus de plaines fertiles , mais un territoire hostile et désertique où les plantes ne poussaient pas . la nuit s assombrissait , les mauvais génies rôdaient . et si la barque s immobilisait , incapable de poursuivre son voyage , ce serait bientôt le règne du néant . seule la magie de la lumière , animant les couronnes royales , éviterait ce désastre . et j inscrivis ma prière : abattre le rebelle , faire renaître le flot fécondateur , déclencher la tempête , détruire les morts vivants , allumer des feux , réduire mes ennemis en cendre . . à medinet habou . tjanouni avait il des sentiments ? ressemblant de plus en plus à un rapace , le chef de mes services de renseignement et rédacteur de mes annales était d une froideur presque effrayante . vu son rang , il avait été associé aux rites de deuil , indispensables pour permettre à l âme de mon fils d accomplir un heureux voyage . mes deux amis d enfance étaient effondrés , rekhmirê et plusieurs dignitaires semblaient sincèrement émus , tjanouni paraissait indifférent . je ne devais pas condamner ses défauts , mais utiliser ses qualités , tout en constatant qu il surgissait toujours comme un oiseau de malheur . navré de vous importuner , majesté , mais impossible de vous dissimuler les nouvelles en provenance des ports du liban . mauvaises , je présume ? mauvaises et inquiétantes . votre dernière campagne fut inutile . les libanais vous ont abusé et se sont placés sous l autorité du prince de kadesh , qui veut garder l accès à la mer et le contrôle des voies commerciales . la situation ? nos forces de sécurité sont débordées . nous sommes en train de perdre le liban au bénéfice du mitanni et de ses exécutants syriens . le prince de kadesh est il localisé ? il s est enfermé dans sa forteresse et l a fait savoir . selon moi , un piège pour vous attirer . le fauteur de troubles a retenu la leçon de megiddo . lancer un assaut vous serait fatal . quels sont vos ordres ? tu les connaîtras demain . je ne cachai pas à satiâh la gravité des événements et lui décrivis le caractère sinistre de la troisième heure de la nuit , correspondant aux malheurs qui nous frappaient . le hasard n existait pas , l humain avait inventé cette notion afin de s exonérer de son manque de lucidité . le prince de kadesh nous agresse au pire moment , persuadé que nous ne riposterons pas . ne pas riposter ? s indigna satiâh ; que veux tu dire ? m imagines tu entreprendre une sixième campagne et te laisser seule ? nous ne sommes pas des parents comme les autres . tu es le roi , je suis la reine , et l un de nos devoirs majeurs consiste à défendre notre pays et notre peuple , quels que soient les coups du destin . notre existence individuelle n a aucune importance . ensemble , nous formons pharaon , la grande demeure où tous nos sujets sont accueillis . en satiâh , la reine avait dévoré la femme . séparés , nous resterons ensemble . ni la distance , ni le temps , ni même la mort ne briseront notre union , parce que les dieux l ont voulu ainsi . ce qui a été lié sur cette terre par les rites sera assemblé au ciel par l éternité . va , mon amour , commande ton armée et sauve l égypte . même si j étais à la veille de mon dernier souffle , mes paroles seraient identiques . c est toi , le nouveau maire ? demanda le fonctionnaire venu de la grande cité de memphis . c est moi , répondit lousi . qu est il arrivé au précédent ? il est mort de vieillesse pendant son sommeil . le scribe prit note . ce vieillard perdait un peu pied . lors de ma dernière inspection , il s embrouillait dans ses comptes et dans ses propos . j ai eu du mal à fixer le montant des taxes ! j espère que tu seras honnête et précis . sinon , gare au bâton ! je déteste les tricheurs . avec moi , ça ne pardonne pas . où as tu entreposé les sacs de céréales ? suis moi . lousi emmena le fonctionnaire à l une des extrémités du village . estomaqué , le contrôleur mit les poings sur ses hanches . pas possible c est toi qui as bâti ça ? un grenier neuf , solide et fonctionnel . une merveille dans ce coin perdu . eh oui , se vanta lousi , qui s était contenté de diriger les travaux de manière autoritaire . à la première contestation , il avait utilisé son gourdin . apeurés , les villageois s étaient inclinés , et lui obéissaient au doigt et à l oeil , d autant qu il avait nommé deux adjoints , des rusés ravis de trahir les leurs et de servir leur nouveau chef , en échange de petits privilèges : meilleure nourriture , meilleur logement et des femelles dociles . connaisseur , le scribe examina le grenier sous toutes ses coutures . ce n est pas parfait , mais quel progrès pour ce village ! et voici les sacs . ils étaient alignés , à l ombre des palmiers . faciles à compter ! mais , mais ils sont beaucoup plus nombreux que d habitude ! on n a pas chômé . hommes , femmes et enfants avaient trimé dur , redoutant le gourdin de lousi . le contrôleur s en lécha les babines . un bel impôt en perspective , au moins dix pour cent de la production . ce maire là lui plaisait ; il parlerait de lui à ses collègues de memphis . un tel gaillard ne méritait il pas mieux ? à l attitude de vent du nord , le vieux avait compris : on repartait . d après l annonce du héraut antef , le prince de kadesh , plus têtu qu un âne , ne tenait pas compte de ses échecs et continuait à défier l égypte , avec la complicité des libanais . beaucoup craignaient que thoutmosis , sous le poids d un deuil cruel , demeurât inerte ; au contraire , le roi engageait la totalité de ses troupes , et nul ne doutait que l objectif était la prise de la forteresse de kadesh , plus robuste que celle de megiddo . cette fois , un siège ne suffirait pas . ravitaillée par l arrière pays , la cité aux grandes murailles semblait imprenable . l armée égyptienne ne s aventurait elle pas dans un traquenard sans issue ? en servant le roi , le vieux constata qu il avait vieilli . à trente sept ans , toute trace de jeunesse effacée , il s était endurci . combien de soldats avaient redouté que le lettré , adepte des bibliothèques , fût incapable de commander et de se battre ? depuis megiddo , nul ne contestait ses dons de stratège . et son courage face au malheur renforçait l admiration d hommes rudes , prêts à donner leur vie pour leur pays . antef et tjanouni se déchargeant de plus en plus sur le vieux , ce dernier s occupait à présent de la tente du roi . à lui de garantir confort et propreté , à laquelle tenait particulièrement le souverain . et tout commençait par la qualité de la toile usée à plusieurs endroits ! le vieux convoqua le fabricant , un grand mou mal peigné . tu as vu ça ? je sais , je sais comment , tu sais ? ben ouais , j aurais dû réparer , mais j ai pas eu le temps . on n est pas arrivés qu on repart ! et puis je subis des tas d ennuis . mes gosses ont de mauvaises notes à l école , ma femme veut divorcer , et moi , je suis malade . tu as quoi ? une faiblesse respiratoire . tiens donc ! et ça t empêche de travailler ? ben ça me ralentit . je vais te souffler dans les bronches ! tu verras , c est la meilleure des médecines . tu me fournis très vite une tente , ou tu seras muté dans un village de pêcheurs du delta . en cette trentième année du règne du troisième des thoutmosis , les participants à sa sixième campagne faisaient grise mine . l adversaire serait de taille , et la prise de kadesh , à supposer qu elle fût envisageable , exigerait de nombreuses victimes . entre l enthousiasme du départ et la réalité du terrain , l atmosphère avait changé . malgré l inquiétude , la confiance envers le roi demeurait intacte . sa tente neuve , plus confortable , avait valu au vieux des félicitations qui déplurent à tjanouni . à la surprise générale , le premier objectif ne fut pas kadesh , mais le port de sumur , principal débouché de l ennemi . la modeste garnison ne résista que quelques heures , et cette victoire aisée , sans pertes égyptiennes , remonta le moral des troupes . le monarque accorda une soirée de détente aux vainqueurs . le vieux vida les caves de la cité , tandis que tjanouni présentait les rapports des éclaireurs à thoutmosis . à l abri de ses remparts , le prince de kadesh attendait l armée égyptienne . pas un instant , je n avais supposé qu une seule campagne suffirait à stabiliser la côte libanaise , zone stratégique . les potentats locaux se soumettaient tantôt à l égypte , tantôt au mitanni , tantôt aux deux . aussi longtemps qu ils jugeraient égales les deux puissances , ils louvoieraient . or , nous avions besoin du bois de cèdre , matériau des mâts à oriflammes dressés devant la façade des temples , et de produits divers , transportés par bateau . abandonner le liban appauvrirait l égypte et fournirait une base de départ aux envahisseurs . tjanouni était déprimé et déprimant . la citadelle de kadesh est imprenable . même si nos archers abattent des dizaines de défenseurs , l assaut sera meurtrier et son issue catastrophique . que proposes tu ? négocier . avec qui ? le prince de kadesh n est que le porte parole du mitanni , mais sera un intermédiaire crédible . les termes de la négociation ? chacun chez soi , et le liban entre nous deux , avec maintien de nos relations commerciales . ainsi , beaucoup de vies seront épargnées . un détail me trouble : des menteurs peuvent ils cesser de mentir ? peu probable , majesté . tandis que mes hommes festoyaient , je m allongeai sur mon lit de camp , et mes pensées s orientèrent vers satiâh . elle ne tarda pas à me répondre . la reine ne se trompait pas : l amour nous rendait si proches qu il abolissait les distances . satiâh me dicta la conduite à suivre . . tell kazel . kadesh . le nom de la forteresse glaçait le sang des soldats . la charrerie ? inutile . les archers ? indispensables , mais insuffisants . les fantassins ? ils mourraient en grand nombre lors des assauts . on est mal , dit le vieux à vent du nord . l oreille gauche se dressa . comment , non ? ta vue baisse , ou quoi ? la première vague sera exterminée , la deuxième aussi , et la troisième battra en retraite . et toi , tu es optimiste ? l oreille droite se dressa . cette bête perd la tête , pensa le vieux . quand le roi sortit de sa tente , les soldats étaient prêts à combattre . le général djéhouty s avança . vos ordres ? combien avons nous de haches ? des centaines . couteaux , épées ? innombrables ! que tous les hommes s équipent d un objet tranchant . tranchant ajoute des faucilles prélevées chez les paysans . et nous fonçons vers kadesh ? la citadelle ne se situe t elle pas au centre d une plaine magnifique , couverte de champs de blé et plantée d arbres fruitiers ? un lieu splendide , en effet . le prince de kadesh ne mérite pas ce petit paradis . nous allons couper les arbres , faucher les blés et brûler cette contrée . et la forteresse ? que personne ne soit à portée de tir . à vos ordres . la surprise passée , les troupes se déployèrent et accomplirent leur tâche avec un bel entrain , sous le regard du prince de kadesh et de ses alliés , à l abri dans leur réduit imprenable . imprenable sauf par les nuages de fumée que poussèrent des vents favorables . face à la destruction systématique des champs et des vergers , les habitants de la place forte furent horrifiés ; la taille de l incendie , la retombée des cendres , l obscurcissement du ciel , et des difficultés à respirer provoquèrent une réaction qui dépassa mes espérances . les portes de la ville s ouvrirent , une délégation de notables désarmés demanda grâce . leur porte parole était un vieil homme , à la barbe blanche taillée en pointe et à la voix chevrotante . il se prosterna devant moi . pitié , majesté ! nous nous rendons . qu on m amène le prince de kadesh . il a quitté la citadelle . certains de ses alliés sont restés . le lâche s était enfui , une fois de plus , et préparerait une nouvelle révolte ! refrénant des envies de pillage , je m emparai d une partie des richesses de la cité , notamment des armes des rebelles , qui seraient répartis comme prisonniers de guerre dans les provinces d égypte . mais une autre idée avait germé . les enfants des princes coalisés se trouvent ils ici ? oui , majesté . rassemble les . vous voulez les massacrer ? non , les éduquer . désormais , fils et filles des princes séditieux seraient conduits à memphis et à thèbes , où des enseignants leur apprendraient nos valeurs . dûment formés , ils seraient renvoyés dans leurs contrées d origine , où ils gouverneraient à la place de leurs pères félons . préservant leurs coutumes , ils seraient pétris de culture égyptienne et renonceraient au combat , lui préférant une bonne entente , garante de prospérité . extirper de leur coeur la haine et le désir de guerroyer , tout en leur inculquant , si peu que ce fût , le sens de maât : tel était mon but . et je plaçai cette démarche sous la protection de mon fils défunt . la prise de kadesh ne donna lieu qu à des réjouissances modérées . son prince en liberté , la région n était pas encore pacifiée ; et chacun savait que cette campagne ne serait pas la dernière . j avais hâte de revoir satiâh . satiâh , toujours aussi belle , empreinte de cette dignité qui l aidait à surmonter le chagrin . mais la plaie ne se refermait pas , et une lassitude inquiétante la gagnait , malgré les remèdes que lui prescrivait le médecin chef de la cour . elle refusait de retourner au jardin et travaillait à l amélioration incessante de sa maison , jusqu à l épuisement ; les ateliers de tissage et l école de musique fleurissaient , les bâtiments avaient été rénovés , et les exploitations agricoles produisaient autant que celles de karnak . quant à son entente avec le premier ministre , elle touchait à la perfection . rekhmirê remplissait sa fonction avec une rigueur et une efficacité si exemplaires que minmès n avait aucune critique à formuler ; ce dernier mettait toute son énergie à concrétiser mon programme de rénovation et de construction des temples . voici ta trentième année de règne officiel , me rappela t il . dois je faire le nécessaire , et sur quel site ? au terme de trente ans , et même si je n exerçais pas réellement le pouvoir depuis si longtemps , la magie du roi était considérée comme épuisée . aussi devait il vivre une fête de régénération , qui lui insufflerait une puissance indispensable . organise la cérémonie à abydos . abydos , la ville sainte d osiris , où l on célébrait les mystères de sa mort et de sa résurrection . tout juste de voix devenait un osiris et triomphait de l ultime épreuve , celle du trépas . prévoyant , minmès avait veillé à la construction d un petit sanctuaire à mon nom . un pylône , un mur d enceinte , une cour , une salle en longueur qui débouchait sur une salle large , deux chapelles , un sol composé de blocs de calcaire , un plafond représentant le ciel étoilé , des statues du dieu auquel pharaon était assimilé . conformément à la tradition , la reine participait à ce rite de vivification de la fonction royale , auquel était convié l ensemble des divinités . et chaque année , une statue de mon ka , la force vitale , ressusciterait en compagnie d osiris . sur les parois , peintres et sculpteurs avaient créé des scènes d une rare beauté , figurant les épisodes du rituel et les offrandes à osiris . satiâh et moi vécûmes des moments intenses , au delà du malheur et du bonheur . . la fête sed . . environ m . aigri et furieux , merkal cracha le jus noir de la plante hallucinogène qu il avait mâchée pendant des heures , sans obtenir l apaisement espéré . petit , trapu , les cheveux tressés , le chef d une des plus importantes tribus nubiennes ne supportait pas la domination égyptienne . s inspirant de son glorieux ancêtre , sésostris iii , thoutmosis considérait la nubie comme une province de son royaume . un gouverneur , paré du titre de fils royal , des forteresses , des temples , des taxes , et une population qui s égyptianisait chaque jour davantage . jadis , les guerriers noirs tenaient tête à l envahisseur ; aujourd hui , ils mangeaient à leur faim et vénéraient le pharaon . une déchéance insupportable . grâce au va et vient des bateaux de commerce , les uns fournissant aux nubiens des produits alimentaires , les autres livrant à l égypte de l or , de l ivoire , des peaux de bête , des pigments et d autres produits du sud profond , merkal était informé des difficultés auxquelles se heurtait le roi . palestiniens et syriens lui menaient la vie dure . pendant qu il se battait au delà de la frontière nord de l égypte , la nubie ne devait elle pas en profiter pour se révolter et conquérir son indépendance ? merkal ne pouvait agir seul . l appui d une autre tribu , celle d allanda , lui était indispensable . dès les premières victoires , les hésitants se rallieraient . les deux chefs se rencontrèrent , en grand secret , dans un hameau au bord du nil . bedonnant , l oeil vague , allanda semblait mal à l aise . tu es sûr que nous sommes tranquilles ? sûr de sûr . on n est pas vraiment amis . tu as ta tribu , j ai la mienne , on ne manque de rien tu souhaites quoi , au juste ? chasser les égyptiens . holà , holà ! mais nous sommes égyptiens , à présent . le roi nous protège et nous nourrit . il nous étouffe ! ce n est pas l avis dominant . nous sommes soumis depuis trop longtemps . révoltons nous et reprenons notre territoire . tu as vu la taille des forteresses égyptiennes ? et si elles étaient vides ? le regard vague d allanda vacilla . pourquoi le seraient elles ? parce que thoutmosis se heurte à une forte résistance en syrie et qu il aura besoin des soldats casernés en nubie . ils le rejoindront , et nous aurons le champ libre . une occasion à exploiter , ne crois tu pas ? faudra voir . c est toi , bak ? oui , oui le responsable accepte de te recevoir . le planton conduisit l ex syrien au bureau du scribe chargé de la gestion des prisonniers de guerre répartis dans les provinces du sud de l égypte . plus désagréable , impossible . une sorte de rat installé au centre d un bureau surchargé d étagères croulant sous les papyrus . la peur au ventre , bak regrettait déjà sa démarche . tu es métayer ? en effet . le scribe consulta un dossier . plutôt bien noté et recommandé . que désires tu ? savoir si un proche a purgé sa peine , s il est resté en égypte et si je peux le revoir . un proche de quel genre ? un ami . c est beau , l amitié . il s appelle comment ? lousi . syrien , comme toi ? d origine . moi , je suis égyptien , maintenant . le fonctionnaire grommela des mots incompréhensibles , se leva et sélectionna un papyrus . son classement alphabétique , tenu à jour , lui assurait une remarquable efficacité . lousi , lousi pas de lousi à thèbes et dans les provinces du sud . sans doute a t il été enregistré à memphis . comment en être certain ? il faudra te rendre là bas . me recevra t on ? tu tiens beaucoup à cet ami ? j aimerais qu il s intègre , comme moi . je te fournis un formulaire pour mon homologue de memphis . il te renseignera . bak se confondit en remerciements et s empressa de quitter le bureau . il lui restait une chance de retrouver lousi . perplexe , le fonctionnaire mâchonna sa gourmandise préférée , un morceau de jonc sucré . d une part , il se méfiait des ex syriens naturalisés ; d autre part , il remplaçait le terme amitié par complicité . ces gens là ne formeraient ils pas des réseaux revanchards et dangereux ? une enquête dépassait son domaine de compétences . c est pourquoi il rédigea un rapport circonstancié à l intention des services de police placés sous l autorité du premier ministre . menkh le jeune fut émerveillé . au trésor de thoutmosis ier et à la double maison de l or et de l argent , où étaient préservées de considérables richesses , s ajouterait désormais le temple de l or d amon , comprenant neuf salles . fleuron de ce nouveau sanctuaire : une grande barque , considérée comme un être vivant , dont j ouvris moi même la bouche afin qu elle nous transmette , par l intermédiaire de la tête de bélier sculptée à sa proue , les paroles divines . en bois de cèdre du liban recouvert d or , elle serait portée en procession lors de certaines fêtes . l inauguration achevée , en présence de satiâh , je m isolai derrière le rideau du palais , en compagnie du premier ministre , désireux d établir un premier bilan de son action . la veille , j avais lu la pile de rapports en provenance des ministères et la synthèse de rekhmirê , aussi concise que précise . avant tout , la répartition des biens apportés aux temples , sacralisés , comptabilisés , puis redistribués . et le premier ministre devait se montrer particulièrement rigoureux à propos des dotations d état aux institutions et aux particuliers . des fondations , approvisionnées en bétail , en terres agricoles et en nourritures , étaient strictement contrôlées . en cas d erreur ou d injustice , un juge intervenait . en effet , les bévues ne manquaient pas , contraignant rekhmirê à une vigilance constante . les rapports ne maquillaient pas ses échecs . le dernier en date : une mauvaise distribution de lait frais dans trois provinces . identifiés , les responsables avaient été sanctionnés . comment se déroule l intégration des prisonniers de guerre ? leur peine purgée , une partie retourne en syrie ; la majorité reste chez nous , et l administration leur fournit du travail . des emplois pénibles , afin de les mettre à l épreuve . s ils s adaptent , aucun poste ne leur sera interdit . et les enfants des princes ? leur formation a débuté . nos éducateurs m ont adressé une proposition : admettre les plus doués à notre grande école , celle dont vous êtes issu . pourquoi pas ? ce seront nos alliés de demain . fils du prince de tounip , une cité syrienne , le jeune paheq , âgé de dix sept ans , enrageait . son père s était enfui en compagnie du prince de kadesh , sans même combattre ! des lâches et des menteurs . n avaient ils pas promis à leurs sujets qu ils écraseraient l armée de pharaon ? paheq était le nom égyptien qu on lui avait attribué , en raison de son niveau d éducation . paheq , le magicien , autrement dit celui qui avait pratiqué des rites , savait lire et écrire , et respectait les dieux . verdict des examinateurs : apte à suivre les cours de l école supérieure . d abord , l envie de cracher au visage de ses professeurs ; ensuite , une réflexion : pourquoi ne pas prendre ce qu on lui offrait et s en servir contre ses oppresseurs ? la fine fleur de l éducation égyptienne accueillait des étudiants de toutes origines , auxquels on demandait une vertu majeure : le sens du travail . quantité de matières : maîtrise de la langue et de l écriture , géographie , astronomie , botanique , minéralogie , économie , stratégie militaire et chacun devait connaître les impératifs de l agriculture et de l artisanat . comment profiter au maximum de la situation , sinon en feignant de s adapter à ce monde qu il détestait , avec une envie chevillée au corps : le détruire ? en découvrant son fonctionnement et en se mêlant aux élites , paheq utiliserait les armes qu on lui procurait . aussi étudia t il avec voracité , se signalant par ses qualités : mémoire , concentration , capacité à résoudre des problèmes complexes l ex prince syrien étonna ses maîtres , qui envisagèrent une carrière dans la haute administration . à ses camarades , paheq vanta la qualité de vie en égypte , ses valeurs spirituelles et morales , la cohérence de sa société , la splendeur de son architecture . il ne manqua pas de célébrer les vertus de l institution pharaonique et proclama son bonheur de recevoir pareil enseignement . paheq devenait le parfait exemple d un opposant reconverti et de la réussite de la politique d intégration que préconisait le roi . ce despote , le syrien le haïssait chaque jour davantage . satiâh et mérytrê se voyaient au moins une fois par jour . elles parlaient un peu du passé , beaucoup de musique , et préparaient les rituels et les fêtes où intervenaient les chanteuses d amon . cette précieuse amitié était le meilleur des réconforts . et le miracle se produisit . à la tombée du jour , j entendis les sons d une harpe provenant du jardin du palais . intrigué , je quittai mon bureau . un air doux et grave , joué avec un art inimitable . à l ombre d un sycomore , l arbre de la déesse du ciel , satiâh , les yeux fermés , laissait courir ses longs doigts fins sur les cordes , déployant une mélodie sereine qui apaisait l âme . elle nous unissait au delà des mots , au delà des sentiments , au delà de ces instants qui s égrenaient si vite , trop vite . . le kap . lousi découvrit memphis , la capitale économique de l égypte , à la jonction des deux terres , la basse égypte et son delta , la haute égypte et sa vallée du nil . le syrien fut impressionné par la taille des temples , notamment celui de ptah , dieu des bâtisseurs et maître du verbe créateur ; l activité incessante du port , bon voyage , le laissa pantois . c était la première fois qu il voyait une cité de cette importance , aux nombreuses rues bordées d immeubles à deux étages . j ai plaidé ta cause auprès de mon supérieur , indiqua le scribe contrôleur qui avait amené lousi à memphis . je te préviens : c est un coriace . ne te fie pas à son gros ventre et à son triple menton ; il n est bon vivant qu en apparence . en réalité , il se montre aussi tranchant qu une lame de couteau . si tu lui déplais , inutile d insister : pas de promotion . les bureaux de l administration memphite n avaient rien à envier à ceux de thèbes . des cohortes de scribes vaquaient à leurs multiples tâches , avec une consigne majeure : l efficacité . nul n était fonctionnaire à vie , et mieux valait ne pas s endormir sur ses papyrus . depuis la nomination de rekhmirê , dont la réputation et les méthodes avaient gagné le nord , tricheurs et truqueurs risquaient gros . des gardes , une fouille au corps , un long couloir , un grand bureau fleuri , et un personnage impressionnant , assis sur un siège en bois capable de supporter son poids . ses petits yeux noirs mettaient mal à l aise n importe quel interlocuteur . voici donc notre lousi j ai étudié ton dossier . exploiter si bien ce village de bouseux , beau succès . tu viens d où ? de la frange côtière du delta . famille de pêcheurs ? exact . à la mort de mes parents , décédés la même année , j ai pris mon baluchon . les poissons , je n en pouvais plus . travailler aux champs , ça me plaisait . tu ne t es pas arrêté là gérer un village , ce n est pas si simple . le bonheur d autrui me préoccupe . être heureux ensemble , c est préférable , non ? le triple menton approuva . l homme est mauvais par nature , déclara t il ; si on ne l encadre pas , tout va de travers . ma mission , c est de faire marcher droit des centaines de paresseux et d opportunistes . et tu es l un d eux . lousi aurait dû protester , mais l attaque le figea . au moins , tu l admets . une seule question : es tu moins mauvais que les autres , auras tu assez d autorité pour redonner de la vigueur à un atelier de menuisiers en pleine déliquescence ? j ai bâti un grenier , parce qu on m obéissait . cet atelier courbera t il la tête ? ça dépendra de toi . aurai je un statut officiel ? il ne suffira peut être pas . essayons . et mon village ? je lui envoie un jeune contrôleur qui le dirigera en ton absence . si tu échoues , tu y retourneras ; si tu réussis , les paysans éliront un nouveau maire . dans le silence de ma tombe , éclairée à profusion , je dessinai les figures peuplant la quatrième heure de la nuit de mon grand livre , et traçai les hiéroglyphes composant les légendes et les paroles à prononcer . la traversée de la troisième heure avait été rude , et celle de la suivante ne serait pas plus aisée . la barque solaire devait achever son périple sur le mur situé à l occident , en parcourant le royaume de dessous terre ; après avoir soumis des serpents gardiens et forcé trois portes , elle empruntait des chemins mystérieux , ondulés et en pente . le soleil faiblissait , et cette obscure région manquait d eau . des haleurs tiraient la barque sur un sol aride et sablonneux , la clarté de l origine menaçait de disparaître , et les espèces vivantes avec elle . des étoiles à la pierre , en passant par l humanité , rien ne subsisterait . à la proue et à la poupe du navire en perdition , des cobras protecteurs dissuadaient des tueurs tapis dans l ombre de se jeter sur lui et de le démanteler . d autres serpents , ailés et pourvus de jambes , les aideraient à combattre si nécessaire . un dieu veillait à la préservation de l oeil sacré , contenant toutes les mesures de la création : thot , mon bon génie , le maître de l écriture et des formules de puissance . sans sa présence , les démons des ténèbres l auraient déchiqueté . il fallait descendre au plus profond et se contenter d une faible lueur pour avancer , au prix d efforts intenses , en redoutant des pièges fatals . la quatrième heure m annonçait une destinée redoutable ; en supporterais je le poids , parviendrais je à orienter la barque de l état vers des contrées plus riantes ? des luttes intenses se profilaient . c est pourquoi j adressai une prière aux divinités : ouvrez moi ces chemins mystérieux , que la flamme dégage ma route . . celui de ro setaou , la bouche du chemin en pente vers les profondeurs . une grande fête en l honneur d amon , associant toute la population , sembla dissiper les nuées ; mais les sombres prédictions de la quatrième heure de la nuit ne tardèrent pas à se concrétiser . la dernière journée de réjouissances s achevait , lorsque tjanouni s approcha de moi , encore plus sinistre qu à l ordinaire . serais tu souffrant ? des problèmes gastriques , majesté ; le médecin chef m a prescrit des remèdes efficaces . de mauvaises nouvelles seraient elles la cause de ces troubles ? très mauvaises . désolé de gâcher ces bons moments , mais l affaire est urgente . la ville d oulazza , que nous estimions soumise , s est révoltée . nos administrateurs ont été tués . toujours le même instigateur ? le prince de kadesh exulte . d après nos services de renseignement , une attaque d envergure se prépare . les troupes syriennes comptent s emparer des ports et interrompre le commerce entre l égypte et le liban . une attaque d envergure les rapports sont formels . eh bien , la riposte sera à sa mesure . puisque la clémence est inopérante , nous appliquerons la rigueur . tjanouni recula d un pas . mes colères étaient rares , mais semblables à celles d un taureau furieux . déléguant la direction du banquet à la reine , je convoquai aussitôt mon conseil de guerre . minmès exprima son inquiétude . ne faudrait il pas d autres informations , plus détaillées ? l urgence est extrême . le prince de kadesh et ses alliés nous ont forcément tendu un piège ! forcément . et tu ne le redoutes pas ? pas un instant . et si les événements ne tournaient pas en ta faveur , comme à megiddo ? il ne s agit pas de megiddo , et ma stratégie sera très différente . au point de tout écraser sur ton passage ? sans aucun doute . thoutmosis tu penses que je cède à la fureur et à la vanité ? détrompe toi . thot m a enseigné l art du calcul . et je t emmène . moi ? ma mission à la cour n as tu pas confiance en rekhmirê ? la reine et le premier ministre géreront le pays en mon absence . j ai besoin de toi , du liban . finies , les mesures temporaires et inefficaces . la victoire acquise , tu organiseras une administration digne de ce nom . les élèves de l école supérieure du palais avaient la boule au ventre . le moment des résultats . les meilleurs seraient appelés à de hautes fonctions , les moyens deviendraient des scribes aisés , les mauvais continueraient à se former . le verdict n étonna personne . paheq était premier partout , sauf en stratégie militaire . ce succès exceptionnel lui ouvrait toutes les portes . modeste , bon camarade , plus patriote qu un égyptien de souche , il reçut des félicitations unanimes . d ordinaire , un écart de conduite , de l impolitesse à l abus d alcool , était passible de sanctions sévères , allant jusqu à l exclusion ; vu les circonstances , les professeurs autorisèrent un dîner copieusement arrosé , au cours duquel les jeunes gens échangèrent , avec force rires , des propos indignes de leur rang . au terme de ces agapes débridées , paheq fut convoqué dans le bureau du directeur , un sexagénaire à la voix lente . as tu réfléchi à ton avenir ? j avoue que non . j ai encore beaucoup à apprendre . même si l on apprend sa vie durant , il est un temps pour étudier et un autre pour agir . tu es jeune , certes , mais ton tempérament est affirmé . si tu retournes en syrie , tu participeras au gouvernement d une région , afin de garantir sa fidélité . est ce un ordre ? non , une proposition . un autre choix possible ? rester dans ton pays d adoption . et poursuivre mes études ? d une autre manière , et en te confrontant à des difficultés quotidiennes . l un des assistants du maître d oeuvre minmès vient de partir à la retraite . il cherche un remplaçant . et vous me jugez apte ? sinon , t en parlerais je ? autant te prévenir : minmès n est pas commode . ami d enfance du roi , scrupuleux à l extrême , il déteste l amateurisme . je t accorde quelques jours de réflexion . ce ne sera pas nécessaire . la syrie ne m intéresse plus , je suis égyptien . je tenterai de me montrer à la hauteur . le parcours de paheq était fulgurant . déjà dans la sphère du pouvoir mais assouvir sa vengeance ne serait pas facile . il n abattrait pas thoutmosis en claquant des doigts . néanmoins , à lui de tirer parti de ce poste inespéré . quand le héraut antef annonça la septième campagne et la volonté du roi de frapper un coup décisif , les réactions furent diverses . la majorité approuva , certains redoutèrent un échec qui plongerait l égypte dans le chaos . les optimistes rappelèrent la victoire de megiddo et le succès , même relatif , des expéditions suivantes . à l attitude de vent du nord , le vieux avait appris la nouvelle avant les militaires et la population . résigné , il se prépara au voyage , avec le désir de servir au mieux son souverain . le général djéhouty était tellement heureux de lancer un énorme assaut et de briser les reins des séditieux libanais qu il dopa les troupes . sûres de leur puissance , charrerie et infanterie bénéficieraient de l appui d une marine de guerre rénovée et augmentée . c est en quittant le delta que thoutmosis révéla son plan : attaquer oulazza par la mer et non par la route , où s étaient massées les troupes syriennes . peu habitués au transport maritime , les soldats égyptiens apprécièrent modérément le tangage et le roulis ; heureusement , les flots demeurèrent calmes et les vents furent favorables . la magie royale n avait elle pas dompté les mauvais génies de l eau et de l air ? les habitants d oulazza , port prospère de nouveau sous la domination du prince de tounip , allié de celui de kadesh , dormaient sur leurs deux oreilles . leur gouverneur avait bien berné le pharaon en lui jurant fidélité ! et son armée aurait une désagréable surprise à l approche de la cité révoltée . en prenant son tour de garde , le guetteur était guilleret . quels naïfs , ces égyptiens ! à cause de leur stupide croyance en la parole donnée , liée à la loi de maât , ils gobaient n importe quel racontar . thoutmosis paradait , mais n agissait que de manière sporadique . le manipulant à leur guise , les libanais n avaient rien à craindre de ce fier à bras . comme d habitude , les heures de garde seraient ennuyeuses . du haut de la tour dominant le port , le guetteur observerait une mer vide . lui , il se remplirait d un vin liquoreux , remède à la monotonie . en cette belle matinée , une faible brise ne rafraîchissait pas l atmosphère chaude et humide , incitant à la somnolence . soudain , il écarquilla les yeux . à l horizon , du bizarre . il aurait juré des voiles , des bateaux , toute une flotte impossible ! et pourtant , cette flotte là grossissait . les égyptiens , attaquer par la mer impensable ! le guetteur se frotta plusieurs fois les paupières , et donna enfin l alerte . sous le commandement d un des fils du prince de tounip , qui n avait jamais livré bataille , la garnison d oulazza céda à la panique dès que le premier navire de guerre entra dans le port . les archers égyptiens abattirent les imprudents qui essayaient de résister , et l armée de thoutmosis débarqua sans subir la moindre perte . syriens et libanais rendirent les armes , et tjanouni eut rapidement un compte exact : cinq cents prisonniers . à la tête de la charrerie , le général djéhouty s enthousiasmait à l idée de prendre à revers les syriens embusqués près de la ville . amère déception : prévenu de l attaque de thoutmosis , le prince de kadesh avait ordonné la retraite générale . la nouvelle de la prise d oulazza se répandit à la vitesse du vent , et les gouverneurs des ports libanais accoururent pour m assurer , une fois de plus , de leur entière et absolue fidélité . je les écoutai , l un après l autre , sans prononcer un mot , puis ordonnai de les rassembler sur le port . des fantassins encadrèrent les notables , formant un groupe compact , à l angoisse perceptible . et je laissai d interminables minutes s écouler . personne , pas même minmès , ne connaissait mes intentions . beaucoup pariaient sur une exécution sommaire , à titre d exemple . vous tous , vous êtes des menteurs et des traîtres . votre parole n a aucune valeur . quels que soient vos engagements , vous mentirez et vous trahirez . à partir d aujourd hui , l égypte gérera vos ports et fixera les taxes que vous lui verserez . à la première agression de votre part , à la moindre insoumission , vous serez arrêtés et condamnés . je raserai vos villes , vos campagnes et vos vergers . et plus une seule famille n habitera cette contrée . dans un touchant mouvement d ensemble , les gouverneurs se prosternèrent . assisté d un bataillon de scribes comptables , minmès établit une liste véridique des marchandises transitant par les ports libanais ou accumulées dans leurs entrepôts . quiconque s opposait à leurs investigations était immédiatement incarcéré . la méthode se révéla efficace , et il ne lui fallut pas longtemps pour concevoir un mode de gestion réduisant les possibilités de corruption . sous peine de destitution et d emprisonnement , les gouverneurs libanais seraient tenus de le respecter . formées de soldats expérimentés , des garnisons protégeraient les scribes chargés d administrer les ports où étaient livrés les sacs de céréales que produisaient le liban , la syrie et la palestine , et dont une bonne partie serait exportée vers l égypte , au titre de l impôt . s y ajouteraient fruits , vins , huiles et encens . et désormais , on parlerait des embarcadères du roi . rédacteur des annales , tjanouni fut débordé , tant le butin recueilli était considérable ! à chaque étape , la population accueillait thoutmosis avec joie , offrant des gâteaux et des crus plus ou moins satisfaisants selon le vieux , qui ne rechigna pas à son devoir de goûteur ; et tjanouni inventoria les richesses rapportées au pays , chars , chevaux , armes , cuivre , denrées alimentaires , étoffes , sans omettre des plantes intéressant le monarque . face à cette abondance , le rédacteur indiqua qu il ne fournirait pas de précisions , afin de ne pas surcharger les archives . . authentique , comme tous les détails provenant des annales de thoutmosis iii . une franche gaieté imprégna le voyage de retour . à memphis , puis à thèbes , l accueil fut chaleureux ; la population considérait que j avais obtenu un succès décisif . l égypte continuait à s enrichir , son prestige à croître . je ne partageais qu à moitié la satisfaction générale . certes , la palestine , les ports libanais et une partie de la syrie étaient à présent sous contrôle réel , et de nouvelles révoltes semblaient exclues , en raison du dispositif militaire et administratif . mon plan d oeuvre se déroulait . mais la tête du monstre restait intacte . jamais le mitanni , utilisant des bras armés comme le prince de kadesh , ne renoncerait à nuire . possédant des bases solides loin des deux terres , je pouvais envisager l ultime étape : écraser enfin l adversaire et tarir la source du danger . cette victoire là n était pas acquise d avance , d autant que les prédictions de la quatrième heure me hantaient . une septième campagne , si facile baisser la garde serait fatal . cachés dans les ténèbres , les ennemis attendaient leur heure , et le malheur rôdait . quelle forme prendrait il ? grâce à quelques notes , la fatigue de la journée s envolait . quand satiâh jouait de la harpe au crépuscule , dans le jardin du palais , j avais la sensation d un bonheur retrouvé . l âme de notre fils était présente auprès de nous , les mélodies nous unissaient . lorsque la musique cessait , le monde extérieur ressurgissait , avec ses contraintes . dîners d état , réceptions d ambassadeurs , savoir écouter les doléances , décider sans blesser , utiliser les qualités de chacun en restant conscient des défauts et des insuffisances , privilégier la cohérence des deux terres , nous conformer en permanence aux exigences de notre fonction deux êtres recevaient mes confidences : satiâh et le chien geb , qui accompagnait partout sa maîtresse et veillait sur elle . bien qu il eût développé l exploitation , augmenté le personnel et payé ses impôts avec une ponctualité exemplaire , bak éprouvait toujours un certain malaise à la vue d un scribe contrôleur . et celui là , jeune , grand , bien rasé et parfumé , il ne le connaissait pas . c est toi , bak ? c est moi . le scribe consulta son dossier . marié , deux enfants , métayer tu confirmes ? je confirme . pas de problèmes ces derniers temps ? aucun . tu as récemment engagé deux ouvriers agricoles ? en effet . et ton troupeau de vaches a augmenté de deux têtes ? exact . depuis un mois , tu as huit porcs ? neuf . ah je dois modifier mes écritures . un instant . bak se demandait où ce raffiné voulait en venir ; à première vue , il ne fréquentait guère la campagne . il prit son temps pour effacer le chiffre incorrect et lui substituer le bon . tout est en ordre . je peux donc te remettre l avis émanant du bureau du premier ministre . bak se statufia . que lui reprochait on , au point d être monté si haut ? le raffiné lui tendit un papyrus . eh bien , prends le ! ça ça dit quoi ? en raison de tes excellents résultats , l ensemble de l exploitation t est accordé en pleine propriété . propriétaire je deviens propriétaire ? le sceau du premier ministre en fait foi . conserve précieusement ce document . si tu l égarais , nous avons un double aux archives et nous te remettrions une copie . à tes frais , bien entendu . propriétaire je te rappelle le règlement : le trésor a fixé un forfait fiscal , en raison de la taille de ton exploitation . ce que tu produiras en plus des quantités prévues t appartiendra , et tu n auras pas à le déclarer . propriétaire voilà , c est le mot juste . bon , je te laisse . après une longue immobilité , bak courut vers sa maison pour annoncer la fabuleuse nouvelle à son épouse . le soir même , tout le personnel fut invité à une beuverie mémorable . en s endormant , bak songea à lousi . pendant la prochaine crue , synonyme de congés , il se rendrait à memphis et tenterait de retrouver sa trace . discrète , presque invisible , et pourtant indispensable au palais , la dame nébétou m aborda au sortir d un entretien avec le premier ministre . elle était l unique dignitaire de la cour à ne pas m avoir félicité pour mon éclatant succès au liban . quelles qualités préconisait ton modèle , sésostris iii , pour être un bon pharaon ? vigilance et persévérance . tu as retenu la leçon , mais tu ne l appliques pas . que me reproches tu ? de ne pas prêter suffisamment attention à la personne qui te chérit le plus . la reine ? sans elle , qu aurais tu accompli ? les grandes épouses royales ont toujours été les piliers de ce pays . et satiâh ne déroge pas à la règle . qu as tu à m apprendre ? cette semaine , elle a consulté trois fois le médecin chef . dans la force de l âge , le médecin chef du palais était un praticien pondéré et rassurant . doté de magnétisme , il se dévouait aux malades jour et nuit , et remettait sur pied quantité de courtisans . moi même , je n avais qu à me féliciter de ses soins . alors que satiâh préparait un rituel avec son amie mérytrê , je le convoquai au jardin . la reine t a fréquemment consulté , ces derniers temps ? en effet . pour quelles raisons ? votre question me prouve qu elle est restée muette . je dois savoir ! son accord ne serait il pas nécessaire ? parler à sa place serait la trahir . j appréciai cette attitude et me rendis à la maison de la reine , où l école et les ateliers étaient en pleine activité . son entretien avec la souveraine venant de se terminer , mérytrê me salua . satiâh apposait son sceau sur des documents administratifs . que me caches tu ? elle sursauta . t ai je jamais rien caché ? ta santé . ah tu as appris ? quel est le diagnostic du médecin chef ? une maladie qu il ne connaît pas et dont je ne guérirai pas . la violence du choc me pétrifia . elle me prit tendrement par le bras et m emmena sur une terrasse , d où nous dominions une palmeraie . mon organisme est usé , les canaux permettant à l énergie de circuler sont altérés . il n existe pas de remède . bientôt , mon souffle s éteindra . je la serrai contre moi , pour ne jamais la perdre . et si le médecin chef s était trompé ? si notre magie triomphait de la maladie ? pardonne moi , je n ai pas su me remettre de la mort de notre fils . le grand voyage ne m effraie pas , mais j aurais tant aimé continuer de lutter auprès de toi ! les dieux en décident autrement . non , protestai je , la décision n est pas prise ! nous allons célébrer une fête de régénération en ton honneur , et nos rites te sauveront . étant donné son ascension sociale et son grand projet , lousi ne pouvait s autoriser le moindre handicap . aussi franchit il le seuil d une forge , à l écart des habitations . selon la rumeur , son propriétaire n était pas un modèle d honnêteté . le forgeron dévisagea lousi . tu veux quoi ? une amulette , des sandales et un pagne neufs , une jarre de bière , ça t intéresse ? le syrien déposa les objets sur le sol . je répète : tu veux quoi ? effacer une marque que j ai sur l épaule . montre . lousi s exécuta . prisonnier de guerre et condamné le prix me convient . mais tu vas déguster . vas y . brûler la marque avec un fer à bestiaux , créer une cicatrice comparable à celle d une blessure . un travail de précision . lousi hurla . l opération terminée , le forgeron lui offrit de l alcool de datte . mets du miel sur la plaie . ça évitera l infection . décampe , je ne t ai jamais vu . lousi n avait que de modestes connaissances en menuiserie , et les artisans lui réservèrent un accueil glacial . pourtant , son apparence ne leur déplut pas ; tête carrée , front bas , gros sourcils , pouces carrés , trapu , il ne ressemblait pas au scribe élégant qui avait tenté , en vain , de rétablir l ordre et de leur imposer de trop rudes conditions de travail . on fabrique quoi , ici ? surtout des lits , répondit un moustachu agressif . du tout venant ou du luxe ? que des belles pièces . et ça prend du temps ? qu est ce que tu crois ? si tu m expliquais ? lousi saisit le moustachu par les épaules et l entraîna au dehors , jusqu à la taverne voisine . écoute , mon gars ; tu m as l air futé , pas comme tes camarades , une bande de butés . si cet atelier ne revient pas rapidement sur le droit chemin , je le fermerai et m arrangerai pour que vous ayez les pires ennuis , surtout toi . ça pourrait même se terminer très mal . tu tu me menaces ? et pas qu un peu . ou tu m aides , et tu t enrichiras ; ou tu grognes , et je t écraserai . à toi de choisir . maintenant . t aider , t aider comment ? en me parlant des points faibles de tes collègues . qui trompe sa femme , qui est endetté , qui perd au jeu , qui vole des outils , qui triche sur ses heures d atelier , qui ment en se prétendant malade et j en oublie . tu me demandes de jouer les cafards ? tu acceptes ou tu refuses ? le moustachu mordilla ses poils . c est quoi , cette histoire d enrichissement ? les rétifs seront renvoyés , tu deviendras le patron avec une belle prime à la clé et un contrat juteux . conquis , le cafard hocha la tête . proche de thèbes , le temple de tôd était entouré d acacias et de sycomores . minmès avait eu recours aux meilleurs sculpteurs pour qu ils représentent satiâh en longue robe blanche , caractéristique de la fête de régénération de pharaon . pour la première fois , une grande épouse portait cet habit rituel , linceul transformant la mort en vie . face à sa figure de pierre , inaltérable , je revêtis moi même satiâh de cette tunique immaculée , viatique contre le néant . les sinistres prédictions de la quatrième heure de la nuit s accomplissaient . depuis une semaine , satiâh était alitée . le médecin chef lui donnait des calmants qui empêchaient la souffrance , mais hâteraient sa fin . quand geb , perpétuellement auprès de sa maîtresse , vint me chercher , le regard désespéré , je me précipitai jusqu à la chambre de la reine . les larmes aux yeux , mérytrê en sortait , incapable de prononcer un seul mot . au terme de son existence , la grande épouse royale avait gardé sa lumière et sa dignité . elle réussissait même à m offrir un sourire au charme magique , soleil irremplaçable . je suis lasse de vivre , mon amour . je vais rejoindre notre fils , et nous te protégerons . surtout , préserve l unité des deux terres et remplis tes devoirs , quoi qu il t en coûte . souviens toi , à chaque instant , que tu es le jonc et l abeille . le jonc , si humble et si répandu , que l on peut consommer et qui sert à fabriquer tant d objets modestes , mais indispensables . l abeille , qui crée l or liquide , le remède par excellence , et bâtit la demeure où prospère la communauté . soucie toi de la ruche , continue à bâtir ton pays et ton peuple . j embrassai son front , lui caressai les cheveux et la serrai doucement dans mes bras . et geb hurla à la mort . je m étais isolé dans mon temple de karnak , interdisant à quiconque de m approcher . personne n avait à observer la souffrance d un roi , personne n était capable d en imaginer l ampleur . je passai des heures à contempler les bas reliefs représentant satiâh , dotée d une vie éternelle . également présente dans mon temple des millions d années , elle allait y recevoir un culte quotidien ; ainsi les rites triompheraient ils du trépas . nous étions seuls ensemble , au sommet de l état , premiers serviteurs des dieux , et cette communion nous conférait une force incomparable . je me souvins de chaque moment vécu avec elle , de chaque facette de cet amour immense , aussi vaste que le ciel . un homme ordinaire aurait eu le droit à l affection de ses proches , sa douleur aurait été partagée , voire allégée . mais j étais le roi et ne devais pas m apitoyer sur moi même . les dieux ne m avaient ils pas ôté ma femme et mon enfant , m infligeant la solitude absolue , pour que je me consacre entièrement à ma tâche , dépouillé de tout bonheur humain ? d abord monarque sans gouverner , puis jeune souverain goûtant à de multiples joies , et maintenant porteur d une charge écrasante , face à la règle de maât et à mon peuple . être le jonc et l abeille , servir sans cesse , ne plus connaître le repos , ne plus échanger ses pensées secrètes avec une épouse assumant les mêmes épreuves , ne plus avancer main dans la main . un vide glacial m envahit . la mort m accorderait elle la grâce de m appeler , moi aussi ? le visage sculpté de satiâh me contempla , le froid se dissipa . elle ne m autorisait pas à la rejoindre . pas encore . le deuil national dura soixante dix jours , le temps de la momification , qui transforma la dépouille mortelle de satiâh en corps osirien , inaltérable . les ritualistes formèrent une procession et déposèrent dans sa tombe l équipement nécessaire au grand voyage : des sandales blanches pour parcourir les chemins de l au delà , des miroirs captant la clarté du soleil , une voile de barque enveloppant sa momie qui voguerait dans les espaces célestes , un scarabée de turquoise remplaçant son coeur de chair et lui assurant d incessantes mutations , un papyrus contenant les paroles de la sortie au jour après la traversée des ténèbres , des coffrets préservant onguents , parfums , bijoux , vêtements , des coupes en faïence bleue , des jarres de vin et d huile . sur le sarcophage , je procédai à l ouverture de la bouche , des yeux et des oreilles , tandis que minmès énonçait les formules rituelles . à cet instant , je sus que satiâh avait été proclamée juste de voix par le tribunal d osiris et qu elle résidait dans le paradis où était célébré un éternel banquet . le sarcophage fut descendu au fond du caveau , et le puits d accès scellé avec des pierres . la chapelle , en revanche , demeurerait accessible aux vivants . je nommai des ritualistes qui , chaque jour , déposeraient des offrandes sur l autel dédié à satiâh et prononceraient son nom . chacun m observait . comment réagirais je après une telle épreuve , serais je apte à régner , ne déléguerais je pas ma charge à une caste de courtisans en m enfermant dans le chagrin ? mes deux amis d enfance , le subtil minmès et le rugueux mahou , étaient effondrés . ils admiraient la reine , qui louait leur dévouement . mérytrê , l amie indéfectible , avait tant pleuré qu il ne lui restait plus aucune larme à verser . la noblesse du premier ministre rekhmirê , soucieux du parfait déroulement du rite , contraignit chacun à se comporter dignement . que signifierait la vie sans satiâh ? uniquement la fonction , impitoyable et dévorante . dépourvu de sentiments , ne deviendrais je pas semblable au granit , indifférent à la condition humaine , à ses misères et à ses bassesses ? peu m importaient , à présent , les petits plaisirs et les futilités . étranger à ce monde , j avais pourtant à le réguler , afin qu il ne dérive pas vers l injustice , la violence et le chaos . en tant qu homme , j avais tout perdu . en tant que roi , j étais à la tête d un pays riche et puissant , mais menacé . sa sauvegarde serait mon unique préoccupation . . pharaon est ni sout bity , celui du jonc et de l abeille , expression que l on se contente de traduire par roi de haute et basse égypte , en perdant sa valeur symbolique . triple menton invita lousi à déjeuner . côtes de porc , haricots verts , lentilles , fromage de chèvre , gâteau nappé de jus de caroube , vin rouge millésimé à la robe rouge foncé , charpenté et long en bouche : un repas digne d un notable . excellent résultat , lousi ; l atelier de menuisiers s est remis au travail , et les riches habitants de memphis recevront enfin les lits qu ils ont commandés . tu sais manier les hommes ! j ai analysé la situation et préconisé la meilleure solution . le syrien ne précisa pas qu il avait utilisé le chantage et la corruption . tu n as pas un peu secoué ces braves artisans ? pas un peu , beaucoup . le résultat est là , c est l essentiel ! oublie ton minable village , j ai d autres projets pour toi . on me confie la gestion des stocks de métaux provenant des campagnes du roi ; une partie attribuée au temple de karnak , à thèbes , l autre aux sanctuaires de memphis . une belle quantité , crois moi ! j ai besoin d un homme de confiance qui gérera ce trésor et le répartira selon mes instructions . attention , pas le moindre faux pas ! sinon , direction la grande prison . avantages : logement de fonction et servante . ça te tente ? je ne suis pas certain d en être capable . j en jugerai . lousi jouait les humbles avec un talent inégalable . décidément , les démons le favorisaient . il imaginait déjà les avantages à tirer d un tel poste . encore douloureuse , sa cicatrice avait effacé toute trace d infâmie . la mort continuait à frapper . quelques jours après l inhumation de satiâh , la dame houy , supérieure des musiciennes de karnak , m appela à son chevet . les traits creusés , les cheveux blancs , elle ne s alimentait plus . avant de quitter cette terre , majesté , je désirais vous revoir une dernière fois . et moi seule pouvais vous parler en toute franchise , dans l intérêt de notre pays . mes propos vous blesseront et vous indigneront sans doute , et vous ne les auriez acceptés d aucun de vos proches . une mourante n a plus rien à redouter . la dame houy reprit son souffle . satiâh était un être exceptionnel , aucune femme ne l égalera . mais l institution pharaonique vous interdit de rester seul sur le trône des vivants . vous devez donc choisir une nouvelle grande épouse royale . houy ne se trompait pas : quiconque eût osé violer ainsi mon deuil aurait subi la pire de mes colères . son état me l interdisait . pourtant , elle avait raison . tôt ou tard , le premier ministre , minmès et d autres auraient rappelé cette règle . vous ne connaîtrez plus de grand amour , poursuivit la supérieure des musiciennes , et celle qui succédera à satiâh souffrira sa vie durant de la comparaison . elle devra n avoir aucune ambition , vous servir fidèlement , vous donner des enfants et ne pas troubler votre solitude . une seule personne possède ces qualités : l amie intime de satiâh , ma fille mérytrê , qui vous aime depuis toujours . je ne pense qu au couple royal , ni à vous , ni à elle , incapable de remplacer satiâh dans votre coeur , mais qui acceptera votre inguérissable souffrance . j ai une certitude : elle tiendra son rang et vous fera honneur . la dame houy décéda le soir même , avant que je lui communique ma décision . sa disparition attrista profondément la cour et le personnel du temple de karnak ; crainte et admirée , la supérieure des musiciennes n avait mérité que des éloges tout au long de sa carrière . au premier serviteur d amon , menkh le jeune , de désigner la nouvelle titulaire de ce poste important . il me proposa la propre fille de la défunte , mérytrê , appréciée et compétente ; il ne restait qu à valider cette nomination , et je reçus l intéressée dans la petite salle d audience du palais . il s agissait d une entrevue officielle et en tête à tête , privilège rare qui impressionna la jeune femme . je l observai : brune , très jolie , les traits fins , bien proportionnée , vêtue d une élégante robe plissée . portant un collier et des bracelets de cornaline , elle avait beaucoup de charme , mais n essayait pas d en jouer . à cet instant , mérytrê comparaissait devant son souverain , qui tenait son destin entre ses mains . désires tu diriger les musiciennes , les chanteuses et les danseuses d amon ? elle s inclina . ce serait un grand honneur , et je vous promets de remplir au mieux cette tâche difficile . ta mère t a t elle révélé ses dernières volontés ? oui , majesté . et que t a t elle dit ? je n ose je n ose le répéter . ses paroles resteront un secret entre elle et moi . ce secret , elle me l a communiqué . ne faut il pas l oublier ? dédaignerais tu le voeu ultime d une défunte et , qui plus est , de ta mère ? mérytrê vacilla . pardonnez lui et pardonnez moi . elle n avait nullement l intention de vous offenser et refuserais tu de devenir grande épouse royale ? la jeune femme se figea , au bord du malaise . j aimais satiâh , elle est irremplaçable . je ne t aime pas , mérytrê , et ne t aimerai jamais . mais la règle de l institution pharaonique m impose d associer au trône une grande épouse . satiâh était une reine , une dirigeante et une conseillère qui avait toute ma confiance . ce ne sera pas ton cas . ton rôle se restreindra à figurer aux cérémonies officielles et aux banquets d état . nous nous verrons le moins possible , ne t attends à aucune confidence de ma part . ta mère était persuadée que tu saurais tenir ton rang . si les dieux le désirent , tu mettras au monde des enfants , peut être le futur roi . tu dirigeras la maison de la reine , sous le contrôle étroit du premier ministre , et la corporation des musiciennes d amon , sous celui de menkh le jeune . tes journées seront chargées et fatigantes , tu paraîtras sereine , à l écoute d autrui et non de toi même . telles seront les conditions de ta charge . tu es libre de refuser . mérytrê était perdue . d un côté , un rêve presque oublié se concrétisait ; de l autre , il se transformait déjà en cauchemar . serait elle capable d aimer pour deux , d adoucir ce roi fidèle à la mémoire de satiâh , de le servir sans commettre de faute grave , de lui offrir une descendance ? la déclaration de thoutmosis avait été un coup de poignard , qui aurait dû la tuer . mais son avenir pouvait se dérouler auprès du seul homme qu elle avait toujours aimé . même si sa froideur perdurait , même si leurs rencontres étaient brèves , elle grappillerait des bribes de bonheur . j accepte , majesté . le mariage officiel ne fit l objet que d un banquet restreint . tous furent soulagés par ma décision . le premier ministre et minmès , parce qu ils étaient sur le point d aborder ce sujet délicat et redoutaient ma réaction ; les courtisans , parce qu ils jugèrent mon choix convenable ; le peuple , parce qu il avait une reine , conformément à nos institutions . une soirée sinistre . je ne pensais qu à satiâh , indifférent à la femme qui se tenait à ma gauche . les convives parlèrent de la crue , de mes victoires militaires , des richesses provenant des protectorats , de la prochaine fête en l honneur d amon . mérytrê fut parfaite . d une sobre élégance , aimable et réservée , elle remplit ses obligations sans provoquer de critiques . prétextant un travail urgent , je l abandonnai à nos invités , qui savouraient une dernière coupe dans le jardin . j avais besoin d être seul et de rejoindre l âme de satiâh . un refuge : ma tombe de la vallée des rois . dans la chambre de la résurrection , sur le pilier proche de l entrée , deux femmes . la première , ma mère . s appelant isis , elle était assimilée à la grande déesse , qui donnait le sein à pharaon et le nourrissait du lait des étoiles . la seconde , satiâh , mon épouse pour l éternité , vivante et présente dans cette demeure de l au delà . après la terrifiante quatrième heure de la nuit , que me réservait la cinquième ? sous la dictée du dieu thot , je traçai les colonnes de hiéroglyphes et dessinai les scènes relatives à cette nouvelle étape de la barque du soleil , et de mon règne . elle se déroulait sur le mur sud et présentait encore de nombreuses difficultés , presque insurmontables . progressant avec peine sur du sable , la barque , sous la protection d un serpent , atteignait le tombeau d osiris . isis la guidait , utilisant les pouvoirs du scarabée , symbole des mutations triomphant de la mort . le soleil avait il assez de puissance pour ressusciter le dieu assassiné ? il puisa de l énergie dans un lac de feu et parvint à déclencher le processus de régénération , en dépit des multiples adversaires grouillant au sein des ténèbres et ne réussissant pas à s en extraire . osiris s éveilla , vainqueur du trépas . et la prière me monta aux lèvres : puissé je cheminer librement , que mes ennemis soient massacrés et brûlés dans ce lac de feu , que je vive du souffle brûlant . ce conseil de guerre est exceptionnel . je vous impose le secret absolu . rekhmirê , premier ministre , et mes deux amis , minmès et mahou , acquiescèrent . j observe une stratégie précise , découlant d un plan à long terme . la palestine est soumise , nous contrôlons les ports libanais . nous réjouir de ce succès , et croire qu il sera durable , nous conduirait à une grave désillusion . tant que la racine du mal ne sera pas arrachée , l égypte courra un grave danger . la paix n est elle pas acquise ? m objecta minmès . loin de là ! le prince de kadesh ne songe qu à fomenter des insurrections , mandaté par un mitanni hors d atteinte . du moins le suppose t il . vous serez deux à commander mon armée , sous mes ordres : djéhouty , le seul de mes généraux apte à se battre , et toi , son adjoint direct . votre nomination ne sera annoncée qu au moment opportun . minmès et moi séjournerons à byblos , le principal port du liban , afin de préparer un assaut qui surprendra l adversaire , si sûr de son impunité . djéhouty et mahou encadreront nos troupes , et j enverrai tjanouni en nubie afin d y recruter des archers . toi , rekhmirê , tu gouverneras le pays en mon absence et ne diffuseras que des informations rassurantes . officiellement , je parcours la palestine à la recherche de plantes rares . la reine satiâh est morte . mérytrê n a aucun ordre à te donner . en cas de difficultés il n y aura pas de difficultés . depuis le rituel de son installation , rekhmirê savait que sa fonction serait amère comme le fiel . il vérifiait le bien fondé de cette maxime . as tu envisagé d éventuelles conséquences négatives ? s inquiéta minmès . tu sous entends que la mort de satiâh me désoriente au point de me faire perdre toute prudence ? d une certaine manière , tu n as pas tort . périr sur un champ de bataille ne m inquiète plus . mais si satiâh était encore vivante , mon plan aurait été accompli comme prévu , car il vise à sauvegarder les deux terres . la violence est haïssable , la mollesse également . face à nous , des comploteurs veulent piétiner la loi de maât . mais c est moi qui les piétinerai . je pars pour une longue période , en compagnie de minmès . le premier ministre réglera les affaires courantes . un voyage dangereux ? s alarma mérytrê . pas dans l immédiat . et ensuite ? s attaquer à des forces de destruction n est jamais une partie de plaisir . inutile , je suppose , de vous recommander une extrême prudence ? inutile , en effet . satiâh est irremplaçable , je le sais et ne l oublierai pas . vous ne m aimerez jamais , je l ai entendu et accepté . n ayant aucun goût pour le pouvoir , je n interviendrai en rien dans la gestion des affaires publiques , qui m est tout à fait étrangère . je ne sollicite qu un privilège : votre respect . et puisque vous vous engagez dans une guerre dont vous ne reviendrez peut être pas , j ai besoin de votre aide afin de concevoir votre descendance . les bretelles de sa robe de lin royal glissèrent sur ses épaules . tjanouni détestait la nubie , sa chaleur et ses paysages , souvent désolés . même si son bateau était confortable , il avait hâte d exécuter sa mission et de retourner à thèbes , peuplée de jardins ombragés . chargé de recruter des archers d élite , le chef des services secrets déplorait d ignorer l objectif fixé à ces renforts . depuis la mort de satiâh , le roi s isolait souvent et ne se confiait à personne . la rumeur prédisait nominations et promotions , mais nul décret officiel ne les confirmait . et le héraut antef n avait pas annoncé de nouvelle campagne , d ailleurs inutile , puisque la palestine et les ports libanais , sous le joug , se tenaient tranquilles . alors , pourquoi enrôler des nubiens ? opération ponctuelle en syrie ou formation d une garde spéciale , à cause des menaces qui pesaient sur la vie du monarque ? en intervenant à plusieurs reprises dans des contrées en perpétuelle ébullition , thoutmosis avait multiplié ses ennemis . d ex prisonniers de guerre , devenus égyptiens , ne simulaient ils pas leur fidélité au pharaon afin de mieux préparer un attentat ? on accusait souvent tjanouni d être un pessimiste invétéré et de voir le mal partout . le bien , lui , se trouvait souvent nulle part ! aussi n avait il jamais regretté sa méfiance chronique . le bateau accosta le quai de l énorme forteresse de bouhen ; un temple , de hautes murailles crénelées , une puissante garnison régulièrement renouvelée . voilà longtemps que les tribus ne se révoltaient plus , chacune redoutant une réaction vigoureuse de la part des autorités . néanmoins , même si la nubie était égyptianisée , il convenait de demeurer vigilant et de ne tolérer aucun trublion . l administrateur de cette vaste région , portant le titre prestigieux de fils royal , se préoccupait de la qualité de vie des habitants et de l exploitation des mines d or , cette chair des dieux , envoyée aux sanctuaires égyptiens . bourru et autoritaire , le commandant de la forteresse de bouhen n appréciait guère la visite du chef des services secrets , dont la seule présence rafraîchissait l atmosphère . lui déplaire devait engendrer des conséquences fâcheuses . bienvenue . voulez vous inspecter les lieux ? la région est calme ? rien à signaler . sans nous , les nubiens mourraient de faim ou vivoteraient dans des conditions misérables . rassurez vous , nous ne baissons pas la garde , et le moindre acte de délinquance est sévèrement châtié . anxieux , le commandant attendait avec impatience que le haut dignitaire lui révélât le motif de son voyage inattendu , en espérant éviter une sanction . je dois recruter les meilleurs archers nubiens et les transférer à thèbes , révéla tjanouni . l officier supérieur se détendit . il n était donc pas visé ! aucun problème . nous les rassemblerons à bouhen et vous choisirez . c est urgent . je m en occupe sur le champ . en apprenant le triomphe du pharaon au liban , les deux chefs de tribu merkal et allanda avaient réagi de manière opposée . selon allanda , le roi d égypte était invincible , et il fallait oublier toute idée de rébellion ; merkal , en revanche , prônait un soulèvement de la nubie entière , qui prendrait l occupant au dépourvu . un incident mit fin à leurs débats acharnés : une convocation à bouhen , avec leurs jeunes archers qu encadraient des militaires égyptiens . s enfuir ? trop tard . un navire de guerre les attendait . le commandant de bouhen expliqua aux chefs de tribu qu un certain nombre de guerriers auraient l honneur de servir dans les troupes d élite du pharaon et toucheraient une belle solde . des cibles avaient été disposées à l extérieur . et les archers tirèrent , chacun plusieurs flèches , sous l oeil attentif de tjanouni , lequel ne se contenterait pas d une indispensable précision . à ce critère de base s ajoutaient l âge , un physique puissant , la qualité du regard et de l allure . possédant le flair d un chien de chasse , il sélectionna ses proies d un simple geste de la main . et leur comportement était l ultime épreuve ; ceux qui manifestèrent hésitation ou irritation furent écartés . tjanouni fournirait à son roi un régiment de première force . à peine quittait il bouhen que le commandant vida deux coupes d alcool de datte ; jusqu au départ de cet inquiétant personnage , il avait craint le coup de pied de l âne . la forteresse retrouvait sa routine . du côté des chefs de tribu , la consternation . certes , on les avait traités avec une relative considération , mais sans solliciter leur avis ! et pas question de protester , sous peine d être accusés d insubordination . tu vois , murmura allanda à l oreille de merkal , on a eu raison de ne pas s agiter . nos meilleurs jeunes risquent de mourir pour la gloire d un tyran ! c est comme ça , on n y peut rien . et puis on n est pas si malheureux . moi , je n accepte pas notre sort . je suis persuadé qu une occasion de reconquérir notre territoire se présentera . et nous la saisirons . débordé , minmès courait d un service à l autre afin de régler mille et un problèmes avant son départ pour le liban , en compagnie du pharaon . l un de ses secrétaires l intercepta . votre visiteur est arrivé . qui ça ? paheq . pas le temps . un rendez vous prévu de longue date ce jeune homme vous est recommandé , et vous devez l engager ou non . amène le moi . prévoyant un entretien austère dans le bureau du chef des travaux du roi , paheq fut surpris de découvrir un petit scribe au physique quelconque et fort soucieux . porte cette écritoire et lis moi la quatrième ligne du document . service du cadastre . allons y . suivre minmès exigeait une forte condition physique . avec lui , impossible de traîner des pieds . c est toi , le brillant sujet de notre grande école ? j ai étudié de mon mieux . dans mon administration , ça ne suffit pas . gérer la construction des temples exige l impeccabilité . possèdes tu cette qualité là ? honnêtement , je l ignore . seule réponse possible , estima minmès ; ce gamin me plaît . sans le cadastre , le chaos . chaque propriété était délimitée par des bornes , que déplaçaient les trop fortes crues . des arpenteurs les remettaient en place , afin d éviter les contestations . et les temples veillaient jalousement sur leur territoire . minmès réclama une carte au spécialiste , qui s empressa de la lui apporter . d après tes professeurs , tu as des dons d administrateur . l un de mes adjoints venant de partir à la retraite , il me faut quelqu un de rigoureux et de travailleur . j aimerais vous donner satisfaction . tu n en es pas certain ? comment le serais je , avant d être confronté à une réalité que j ignore ? ce garçon continue à me plaire , pensa minmès en vérifiant des détails sur la carte de la région thébaine . nous bâtissons dans toute l égypte , révéla t il , et nous employons des architectes , des tailleurs de pierre , des sculpteurs , des peintres , des manoeuvres et leur répartition réclame de la minutie ! je l ai programmée sur une année . en mon absence , à toi de la faire respecter . je m y efforcerai . si tu échoues , tu iras exercer tes talents ailleurs ! ne crois pas qu il s agisse d une mission aisée . râleurs , mécontents , malades , accidentés , incompétents c est ça , le matériau humain ! on s en accommode , on résout les problèmes un à un , on n élève la voix qu à l extrême limite , et l on reste responsable de toutes les erreurs . ça te convient ? ça m effraie . bon début . eh bien , essayons ! rassure toi , je ne t abandonne pas dans le désert . un scribe expérimenté t assistera , mais c est toi qui assumeras les décisions à prendre . et les pépins ne manqueront pas ! de nouveau , une crue excellente , ni trop haute ni trop basse . le fleuve avait recouvert la plupart des terres cultivables , déposant un limon fertile . pour les paysans , la période des congés . certains se reposaient , d autres voyageaient , d autres encore s engageaient sur des chantiers et arrondissaient leur pécule . confiant la ferme à son épouse , bak s embarqua à destination de memphis . il n avait qu un vague souvenir de la grande cité , entraperçue du bateau convoyant les prisonniers de guerre jusqu à thèbes . une période douloureuse , aujourd hui oubliée . chaque jour davantage , bak se sentait égyptien . de forts courants , bien maîtrisés par les marins , facilitèrent le trajet . à bord , bière , poisson frais et séché , légumes et fruits variés . contempler les rives du nil , les palmeraies , les villages aux maisons blanches , s accorder siestes et longues nuits , bavarder avec les passagers , se féliciter de la prospérité des deux terres bak savourait des moments délicieux . et la vraie découverte de memphis l éblouit . depuis l époque des grandes pyramides , la ville n avait cessé de croître et de s embellir . et comme il se rendait au centre administratif , il admira les temples de ptah , le maître des artisans , et de sekhmet , la lionne terrifiante , patronne des médecins . tous les bâtiments officiels étaient gardés . bak fut fouillé et donna son nom . un scribe le conduisit au bon bureau , qu occupaient plusieurs fonctionnaires . l un d eux , un jeune au nez pointu , lui fit signe d approcher . le visiteur lui présenta le document qu avait rédigé son collègue de thèbes . après une lecture attentive , le jeune se leva et consulta des tablettes en bois . le sort du prisonnier de guerre syrien lousi ne concerne pas mon service . tu dois t adresser au bureau voisin , qui s occupe des condamnés toujours en détention . une nouvelle , certes , mais pas excellente ; ainsi , le fils de prince ne s était pas intégré à la société égyptienne et subissait une longue peine . bak dut patienter . une nuée de scribes ne cessaient d aller et de venir , portant des palettes , du matériel d écriture , des messages , des rapports et des jarres d eau . ici , on ne flemmardait pas . enfin , l employé adéquat le reçut . à son tour , il consulta le document en provenance de thèbes . pourquoi recherches tu ce lousi ? il était mon meilleur ami . et toi , tu es devenu fermier à thèbes . propriétaire . ah tu as travaillé dur . voyons ça . le fonctionnaire plongea dans ses archives et sembla dépité . pas trace de lousi chez les longues peines . ne subsistait qu une possibilité . il appela l un de ses subordonnés , qui lui apporta un lourd coffret rempli de tablettes . lousi , lousi voilà , je l ai . bak n avait pas voyagé pour rien ! les précisions obtenues , il aiderait son ancien maître , d une façon ou d une autre . lousi a été condamné aux travaux d utilité publique dans une exploitation de papyrus du delta . il y est mort noyé , voilà plus de deux ans . mort vous êtes sûr ? certain . j ai le témoignage des gardes recueilli par le contrôleur . ce n est pas un incident rare . comme souvent , le corps n a pas été repêché . crocodiles et autres poissons s en sont nourris . . pour les anciens égyptiens , le crocodile était un grand poisson . le gouverneur de byblos , principal port du liban , savait que la population le surnommait l adipeux , mais ce qualificatif ne le gênait pas . manger , le bonheur suprême ! les femmes étaient des créatures dangereuses et inconstantes , les courtisans aussi , et seul un bon repas ne mentait pas . condition majeure : les sauces . le cuisinier du palais maniait huiles , fines herbes et aromates avec un talent inégalable . dès son réveil , le gouverneur songeait aux plats qu il dégusterait pendant la journée . depuis sa soumission à l égypte , aucun problème de digestion . mieux valait le pharaon que les syriens , aussi cruels qu imprévisibles . en échange de taxes versées à thoutmosis , tranquillité et sécurité . l adipeux avait dormi d un sommeil de nourrisson . sur sa terrasse dominant la mer , un petit déjeuner composé de lait frais , de pâtisseries et de charcuterie . ensuite , une heure de détente entre les mains de sa coiffeuse , de sa parfumeuse , de sa manucure et de sa pédicure . selon son humeur , il se montrait parfois caressant . seigneur , seigneur , il arrive ! s exclama son intendant . qui , il ? le pharaon . tu délires ? dix navires entrent dans le port . le gouverneur écarta la coiffeuse d un coup de coude et déboula sur sa terrasse . l intendant n avait pas été victime d une hallucination . pourquoi cette intrusion , alors que le climat était au beau fixe ? mes vêtements d apparat , vite ! une crainte : les syriens n avaient ils pas calomnié le gouverneur de byblos , en l accusant de duplicité ? le châtiment annoncé par thoutmosis pour ce genre de traîtrise était clair : la ville devait être rasée . malgré son poids , l adipeux courut au débarcadère . un silence angoissé y régnait . mise en place de la passerelle , haie d honneur formée de fantassins égyptiens , apparition du pharaon . le gouverneur se plia en deux . majesté ! qu est ce qui me vaut l honneur nous en parlerons au palais . ses chairs tremblantes , l adipeux conduisit le souverain à son domaine réservé . des serviteurs s empressèrent d apporter des linges parfumés et des boissons . que ce roi est froid et désagréable ! , pensa le gouverneur . aucun incident à signaler , majesté ; cette fois , les syriens ont compris qu il fallait cesser de vous importuner . l état de tes réserves de bois ? excellent , excellent ! nos cargos vous les livreront bientôt . une armée de charpentiers m accompagne . leur mission doit rester secrète , et je résiderai ici jusqu à ce qu elle soit terminée . si l ennemi était informé , je te considérerais comme délateur . personne ne saura rien ! bien entendu , ce palais est le vôtre . décrété zone interdite et surveillé en conséquence , le chantier naval de byblos se transforma en fourmilière . utilisant le bois de cèdre , les charpentiers égyptiens construisirent de solides bateaux , capables d affronter une tempête . thoutmosis l inspectait chaque jour , soucieux de l avancement rapide des travaux . sensibles à la présence royale , les artisans ne ménageaient pas leur peine . le gouverneur , lui , tentait de satisfaire son hôte , ô combien redoutable ! les meilleurs vins , les meilleurs mets , un service impeccable , et surtout pas d impair , comme l envoi d une prostituée de luxe . en revanche , un botaniste local offrit au roi des fleurs rares , qui compléteraient sa collection . la cohabitation fut idyllique ; hélas , un drame força le gouverneur à intervenir . majesté , je suis contraint de vous alerter . à quel propos ? c est assez délicat . eh bien , parle ! j ai peur de vous mécontenter la vérité ne m importune jamais . tremblotant , l adipeux s exprima . depuis la mort de satiâh , c était mon premier instant de franche gaieté . elle aussi aurait beaucoup ri . à la nuit tombante , minmès me délivrait son rapport quotidien . déjà cinq bateaux prêts à naviguer . et le rythme ne ralentit pas . nos charpentiers sont fabuleux , cette nouvelle flotte sera prête plus tôt que prévu . bien , bien pourtant , tu as l air contrarié ! un incident diplomatique qui pourrait mal tourner . et tu en es l auteur . moi ? ta dernière nuit n a t elle pas été particulière ? minmès parut gêné . particulière oui , un peu . sous prétexte de me parler des splendeurs du liban , une espèce de folle s est jetée à mon cou . dans un premier temps , j ai essayé de la repousser . et dans le second ? j ai échoué , elle était trop déchaînée . jolie ? assez . tu ne l as donc pas convaincue de s éloigner ? nous disons que nous nous sommes plutôt rapprochés . a t elle fini par se calmer ? il a fallu un certain temps . mais en quoi cette amourette serait elle un incident diplomatique ? ta séductrice est l une des filles du gouverneur de byblos . il me menace de porter plainte pour viol . minmès blêmit . c est c est faux , complètement faux ! et s il y a une victime , c est moi ! difficile à plaider devant un tribunal . vu ta position à la cour , tu ne saurais être considéré comme un faible sans défense . si je ne m abuse , cette jeune personne ne te déplaît pas ? pas vraiment on devait même se revoir . en ce cas , la solution est simple : tu l épouses . moi , marié ? cette décision t évitera de graves ennuis . de plus , elle nouera des liens étroits entre l égypte et le liban . félicitations , mon ami ; le sens de l état t a guidé . alors que le vieux peinait à se réveiller , à la suite d une soirée de dégustation de nouveaux grands crus provenant de ses vignes et dignes de la table royale , vent du nord le contraignit à se lever et l emmena au palais . pas bon signe , ça que se passe t il encore ? dans les couloirs , beaucoup d agitation . le vieux apostropha le héraut antef , parfaitement rasé , élégant et stressé . des soucis ? en masse ! un ordre du roi : départ immédiat de l armée . tu imagines les préparatifs ? tu annonces une nouvelle campagne ? justement pas ! silence absolu . officiellement , de simples manoeuvres . si tu veux mon avis , on ne s embarque pas pour une promenade de santé . quand le vieux posa la question à son âne , ce dernier approuva le héraut . seigneur , seigneur , ils arrivent ! s exclama l intendant . qui , ils ? interrogea le gouverneur de byblos , interrompu , encore une fois , en plein déjeuner . les soldats égyptiens des milliers ! l adipeux demanda aussitôt audience au pharaon . pourquoi cette invasion , puisque leurs relations étaient d une absolue cordialité ? minmès avait épousé sa fille et promis la construction d un temple . l entrevue rassura le gouverneur . byblos ne servirait que de point de jonction et de base de départ . soulagé , l adipeux ne désirait pas en savoir davantage et se jeta sur un agneau rôti . les officiers supérieurs , tjanouni et le général djéhouty en tête , attendaient avec impatience ce conseil de guerre où je dévoilerais mon plan . cette fois , déclarai je , nous frapperons à la tête . objectif : le mitanni . puisque notre ennemi majeur ne cesse de se cacher derrière ses alliés , nous le combattrons sur son propre territoire . majesté , m objecta le général , une frontière infranchissable protège le mitanni : l euphrate . c est pourquoi j ai fait construire ici , à byblos , une flotte qui nous permettra de traverser le fleuve et de surprendre l adversaire au nid . les bateaux ont été prévus pour cette tâche spécifique . des chariots , tirés par des boeufs , les transporteront à travers la syrie , et nous écraserons au passage d éventuels fauteurs de troubles . cette huitième campagne sera décisive . tous restèrent bouche bée , tant la manoeuvre paraissait audacieuse , voire périlleuse . en engageant la totalité de mes forces et en appliquant une stratégie inédite , je courais un risque énorme . chaque nuit , satiâh me donnait son assentiment . pointilleux , le vieux vérifiait tout . d abord , assurer le confort du roi : tente impeccable , matériel de toilette , vêtements . ensuite , repas consistants et de qualité , arrosés d un rouge gouleyant et léger , adapté au voyage . tu n en fais pas trop ? s offusqua antef . toi , tu as tendance à t endormir ! distribuer des consignes , c est bien joli , encore faut il qu elles soient appliquées . et là , tu roupilles ! méfie toi , d autres que moi s en apercevront , et tu glisseras sur la pente fatale . l élégant antef détestait ce grincheux et s en approchait le moins possible . néanmoins , il ne négligerait pas cet avertissement et mettrait en valeur ses propres activités . avertis de leur destination , les soldats avaient la mine sombre . beaucoup pensaient que , malgré les bateaux , l euphrate demeurerait un obstacle mortel . combien seraient coulés par l ennemi ? et les survivants qui atteindraient l autre rive ne seraient ils pas exterminés ? jusqu à présent , thoutmosis n avait commis aucune erreur ; un excès de confiance n aboutirait il pas à un désastre ? deux généraux , djéhouty et mahou , remontaient le moral des troupes . depuis megiddo , le monarque n avait il pas prouvé ses capacités de tacticien ? d aucuns jugeaient que , privé de l influence modératrice de satiâh , il surestimait ses forces . djéhouty et mahou étaient deux maniaques du contrôle des armes . le moment venu , elles ne devaient présenter aucun défaut . aussi examinaient ils fréquemment épées , poignards , haches , frondes , arcs , flèches , boucliers et casques . même exigence quant aux chars ; et chevaux bichonnés . les nombreux médecins s occupaient des malades et des blessés , à la suite d inévitables accidents . ils réussissaient à les remettre sur pied , et aucun décès n avait endeuillé la progression rapide de l armée vers le fleuve tant redouté . les éclaireurs n avaient encore signalé aucun danger . et pas la moindre escarmouche . au contraire , les villages , impressionnés par la masse de ces guerriers , leur offraient de la nourriture . le roi n oubliait pas de récolter des plantes rares , et sa sérénité rassurait un peu ses hommes . au fur et à mesure que l on approchait de l objectif , les nerfs se tendaient . de nombreux braves mourraient et ne reverraient l égypte qu à l état de cadavres . au moins les embaumeurs ne les laisseraient ils pas pourrir en terre étrangère . le chef des services de renseignement du mitanni était un manipulateur né , chargé par son souverain d utiliser des alliés belliqueux , tel le prince de kadesh , pour empêcher l égypte de contrôler la syrie , chaudron en perpétuelle ébullition . la défaite de megiddo avait été un coup dur , mais sans graves conséquences . le pharaon souffrait d une obsession : préserver son pays . au lieu de pousser son avantage , il s était retiré . et il en serait toujours ainsi . certes , thoutmosis venait de reprendre les ports du liban . un avantage provisoire et de courte durée ; à la première occasion , les gouverneurs le trahiraient . au terme de sept campagnes , plus démonstratives qu efficaces , le pharaon n avait réussi qu à repousser l échéance . bientôt , le mitanni soulèverait la totalité de la syro palestine , et une déferlante s abattrait sur le delta . une nouvelle invasion , comparable à celle de hyksôs ; cette fois , les deux terres ne s en remettraient pas et deviendraient une province mitannienne . plusieurs rapports concordaient : à la tête de son armée , thoutmosis parcourait la province du réténou . destination probable : la ville d alep . encore l un de ces défilés militaires , destinés à impressionner les populations . après avoir paradé , le pharaon rentrerait chez lui afin d y être acclamé . aucun danger en perspective . face à moi , l euphrate . au delà , le mitanni , la tête du monstre tenant entre ses griffes la syrie , la cilicie , l assyrie , la babylonie et le hatti . le pays des fleuves avait un rêve : s emparer de l égypte et la réduire en esclavage . avancer masqué , à petits pas , user mes défenses , m endormir , et attaquer par surprise : telle était la stratégie mitannienne . à moi , avec l aide des dieux , de la déjouer . et me voici sur le point d y parvenir . pas d ennemi en vue , annonça djéhouty . calme plat à l arrière , renchérit mahou . déchargeons les bateaux et mettons les à l eau . la manoeuvre fut exécutée avec promptitude . le vieux aurait préféré naviguer sur le nil , mais l heure n était pas à la nostalgie . un fleuve large et tumultueux , aux courants traîtres . ciel plombé , humidité pesante . d abord les archers , prêts à riposter en cas d agression ; ensuite , les fantassins ; enfin , la charrerie . je fermais le convoi avec le service médical . minmès , djéhouty , mahou et tjanouni me supplièrent de ne pas embarquer sur le navire de tête . si j étais tué , ce serait la débandade . à contrecoeur , je me rangeai à leurs arguments , sans cesser de fixer la rive orientale . quand le conflit se déclencherait il ? au milieu de la traversée , à l accostage ? rien ne se produisit . comme je l avais espéré , les mitanniens n avaient pas supposé un instant que j oserais franchir l euphrate . méfiants , les archers se mirent cependant en position , pendant que les fantassins se déployaient . et mes chars roulèrent en territoire ennemi . où sont ils ? s inquiéta mahou . ils sont tellement sûrs de leur frontière naturelle qu ils n éprouvent pas le besoin de la surveiller . une telle faute impensable ! assure toi que les alentours sont tranquilles . minmès accourut . viens voir , vite ! il me conduisit à une butte où se dressait une stèle qu avait érigée mon ancêtre , le premier des thoutmosis . elle proclamait la nouvelle limite de l égypte . après m être recueilli en lisant le texte , je convoquai les officiers . cette pierre sacrée nous a protégés . que minmès fasse graver une seconde stèle qui confirmera l exploit de mon prédécesseur , et qu elle perdure à côté de la première . le roi du mitanni céda à une violente colère . que racontes tu , misérable ? les égyptiens , franchir l euphrate ? impossible ! les témoignages de mes agents sont formels , déplora le chef des services de renseignement . un modeste détachement , je suppose ? non , une armée . avec thoutmosis à sa tête ? en effet . et tu n as rien pressenti ? à l évidence , il se dirigeait vers alep . à l évidence et maintenant ? il progresse et a déjà dévasté un village , sans rencontrer de résistance . furieux , le souverain convoqua ses généraux et leur ordonna de stopper les envahisseurs . puis il se tourna vers le chef des services de renseignement , agenouillé . que cet incapable soit empalé . . le naharin , d où le nom de naharina donné à l un des territoires du mitanni . . le pays des hittites , ancêtres des turcs . l armée égyptienne s aventura en territoire hostile et appliqua les ordres du roi : incendier les villages , abattre les insoumis , couper les arbres , brûler les cultures . priorité absolue : terroriser les mitanniens et leur faire comprendre que pharaon pouvait les anéantir . débusqué , le prédateur n était plus en sécurité . déjà cinq cent treize prisonniers et deux cent soixante chevaux pris à l adversaire , sans compter les bovins , les jarres de vin et d huile , la vaisselle et d autres richesses . le mitanni n était plus inviolable , et les échos de la victoire de thoutmosis résonneraient dans les pays voisins . victoire , victoire , maugréait le vieux , on n en est pas encore là ! surprise , c est sûr , mais l ennemi ne tardera pas à riposter . et le choc frontal sera féroce . la majorité des soldats partageait ces pensées . tenir le gouvernail , orienter la navigation , préserver l équipage , arriver à bon port telle était ma mission , et je n avais pas le droit de faiblir face à qui voulait nous détruire . négocier , se perdre en bavardages inutiles , laisser les ténèbres progresser je m y refusais . devant le tribunal de l au delà , j aurais à rendre compte de mes actes . et les juges décideraient de leur conformité avec la règle de maât . je serais responsable de chaque soldat tué au combat et j assumerais cette guerre , destinée à contrecarrer la barbarie . les dieux m avaient confié le destin d une civilisation incomparable . depuis la première dynastie , elle bâtissait des temples et une société , et maintenait en cohérence spiritualité , économie et quotidien . grâce à son initiation aux grands mystères , pharaon devenait un passeur entre l invisible et le visible . sans la connaissance du premier , le second n avait aucun sens . et si le roi s écartait de la rectitude , son peuple divaguait . satiâh n était pas morte . souvent , je ressentais sa présence et je l interrogeais . quel que fût le délai , elle me répondait . et je suivais son avis . à la veille d un affrontement meurtrier , je ne regrettais pas d avoir entrepris cette huitième campagne . ma force et ma détermination , je les transmettrai à mon armée . un soleil voilé se levait lorsque tjanouni pénétra dans ma tente . à son air sinistre , je n espérai pas une bonne nouvelle . d après l un de mes espions , le souverain du mitanni a opéré une purge parmi ses dignitaires . et ses troupes marchent dans notre direction . combien de temps avant le choc ? une journée . en compagnie de mahou et de djéhouty , je parcourus le site sur lequel nous avions établi le campement . à l ouest de la vaste plaine , des dunes de faible hauteur ; à l est , le fleuve . les mitanniens surgiraient du nord . que préconisez vous ? les deux généraux s exprimèrent sans réserve . je retins une partie de leurs propositions et décidai . les archers sur les bateaux . l infanterie derrière les dunes . et la charrerie au centre , sur toute la largeur . nous laisserons les mitanniens s enfoncer , et l étau se refermera sur eux . je donnerai le signal . mahou protesta . reste en retrait , j exécuterai ton ordre . hors de question . l ennemi doit me voir de loin . l information de tjanouni était exacte . au milieu de la matinée suivante , un vent violent s accompagna de bruits insolites . des multitudes d oiseaux se dispersèrent , et l horizon se garnit de fantassins et de chars . le vieux avait la gorge sèche . la confrontation serait sanglante , son issue incertaine . en cette journée grise , l égypte allait elle sombrer ? difficile de savoir qui avait l avantage du nombre . seule certitude : la férocité de l engagement , d un côté comme de l autre , tant l enjeu était vital . coiffé de la couronne bleue , vêtu d une cuirasse composée de lamelles de cuivre , le pharaon se tenait , seul , à une trentaine de pieds devant sa charrerie . un rayon de soleil fit étinceler le métal , transformant le roi en foyer de lumière . il n était pas qu un guerrier ; une puissance surnaturelle l animait . et chacun de ses soldats s en sentit investi . chez l adversaire , on s agita . les archers égyptiens attendraient que l ennemi fût à portée de tir , afin de briser son élan ; et l infanterie percerait ses flancs . le vieux se mordit les lèvres . puis il écarquilla les yeux . non , il ne se trompait pas . au lieu de lancer l assaut , les mitanniens tournaient le dos . la fuite ils prenaient la fuite ! intégré à l équipe de scribes qui inventoriaient les métaux précieux et les répartissaient selon les directives de triple menton , lousi savoura sa chance . s il parvenait à en détourner une partie à son profit , il pourrait acheter des syriens exilés , comme lui , et former une cohorte secrète , rêvant de se venger des affronts et des maltraitances , avec un objectif suprême : assassiner thoutmosis et semer le chaos . l entreprise s annonçait difficile , mais la haine fournissait à lousi une patience inépuisable . surtout , ne rien précipiter , avancer pas à pas et monter une organisation solide en supprimant les gêneurs , à commencer par son supérieur direct , un sexagénaire qui rédigeait le document final à l issue de chaque livraison de métal et le remettait à triple menton . le bonhomme paraissait incorruptible . tatillon , il vérifiait et revérifiait ses comptes , accumulant des brouillons écrits sur les éclats de calcaire que lousi portait à la décharge . entre eux , service service , pas un mot de trop . en manipulant des lingots d or provenant de nubie , le syrien sut comment procéder pour éliminer ce médiocre , avec l espoir de prendre sa place . d abord , en subtiliser un et le dissimuler dans l un des coffres du bureau de son supérieur , sous une pile de papyrus vierges ; ensuite , garder le brouillon sur lequel il avait noté le nombre de pièces avant de rédiger le document final , et en falsifier un autre en modifiant le chiffre initial . en possession de ces deux éclats de calcaire , lousi sollicita une entrevue avec triple menton . alors , garçon , satisfait de ton emploi ? une tâche exaltante ! ton patron est content de toi . bientôt , tu seras augmenté . le syrien baissa les yeux et se dandina . quelque chose ne va pas ? c est affreux , si affreux j hésite à vous en parler . un problème personnel ? non , professionnel ; mais je ferais mieux de me taire . un conflit avec tes collègues ? non , non , on s entend à merveille ! plutôt un un cas de conscience . explique toi ! je dois me tromper . laisse m en juge . je t écoute . si vous saviez je vais savoir . et tout de suite . d une main hésitante , le syrien sortit de la poche de sa tunique les deux brouillons . j aurais dû les jeter , mais c est grave , si grave je me trompe forcément . triple menton examina les morceaux de calcaire portant des écritures relatives au comptage de la dernière livraison de lingots d or , avec deux totaux différents . consultant le document final et officiel , il constata qu il en manquait un . toi , tu ne bouges pas d ici . triple menton emmena deux policiers chez le sexagénaire afin de procéder à un interrogatoire et à une fouille en règle . l opération fut rondement menée . le haut fonctionnaire réapparut avec un lingot . félicitations , mon garçon ! vol qualifié . le coupable nie , mais les preuves sont accablantes . il finira ses jours à la grande prison . lousi joua les dépités . voler l or des dieux comment est ce possible ? l homme est mauvais par nature . si on ne jugule pas ses instincts , il est capable du pire . le pire , triple menton venait de le frôler . en cas de disparition d un seul lingot , il aurait été considéré comme responsable et sévèrement sanctionné . grâce au sens de l observation et à l honnêteté de son jeune employé , il sortait indemne de cette péripétie et ne se montrerait pas ingrat . le poste de ce bandit là est vacant . à toi de l occuper avec la rigueur nécessaire . la reine mérytrê affrontait une rude épreuve : la solitude . sa mère disparue , le roi guerroyant au loin , les courtisans observant ses attitudes et mesurant les différences avec satiâh , le premier ministre la tenant à distance avec courtoisie et fermeté , les administrateurs de sa maison épluchant chacune de ses propositions , et n hésitant pas à les remettre en cause pour démontrer son incompétence et personne à qui se confier . le moindre faux pas lui vaudrait critiques et reproches . sans l appui du pharaon , elle ne disposait que d un pouvoir illusoire et n avait pas envie de lutter contre une cour hostile , voire méprisante . elle n éprouvait aucun ressentiment envers satiâh ; au contraire , elle priait l âme de son amie défunte de lui venir en aide et d alléger sa détresse . vous m avez mandé , majesté ? l interrogea le médecin chef . je ressens certains troubles . décrivez les moi . le thérapeute écouta avec attention , puis examina son illustre patiente , visiblement inquiète . le diagnostic est facile à poser : vous ne souffrez d aucune maladie grave . vous êtes enceinte . plusieurs jours de chasse à l homme , en pure perte . les mitanniens fuyaient à vive allure , et nous ne parvenions pas à les rattraper , en raison d une progression mesurée . d abord la prudence , afin de ne pas tomber dans un piège ; ensuite , la nécessité de semer la terreur sur notre passage en dévastant les agglomérations et les cultures . abandonnés par leur souverain et ses troupes , les habitants du mitanni en concevraient une profonde amertume . un chef que détestait son peuple finissait forcément mal . disposant d un nouveau rapport d éclaireurs , je réunis mon conseil de guerre . en dépit du triomphe , les mines étaient sombres . quelle bande de lâches ! s exclama le général djéhouty ; donnez moi un détachement , majesté , et je vous jure que nous leur piquerons les fesses avant de leur couper les mains ! la leçon est suffisante ; ne transformons pas notre victoire en défaite . s engager plus avant serait périlleux . je redoute le chemin du retour , avoua mahou ; pendant qu une partie de nos ennemis détalait , une autre n a t elle pas préparé des guets apens sur nos arrières ? je pense surtout au prince de kadesh . j eus la certitude que mon ami avait vu juste . nous étions encore loin d avoir regagné l égypte sains et saufs . lorsque vent du nord s immobilisa , l armée approchait de la mer de niya , en réalité une vaste plaine marécageuse , site inquiétant de la vallée de l oronte . danger ? le questionna le vieux . l oreille droite se dressa , très raide , et l âne gratta le sol de son sabot . mauvais , ça , très mauvais ! marmonna le vieux qui courut prévenir le général mahou , lequel prit l avertissement au sérieux . si l armée traversait ce terrain spongieux , parsemé de rochers , ne s exposerait elle pas à une attaque éclair , lancée depuis de proches collines ? incapables de manoeuvrer , les égyptiens seraient décimés . alors que mahou se dirigeait vers le char de thoutmosis pour recueillir ses ordres , le cri d un fantassin fusa . là bas , des monstres ! surgissant de la mer de niya , un troupeau d éléphants en furie se ruait vers les soldats . leur quasi totalité n avait jamais été confrontée à ces animaux ; les archers nubiens , eux , les connaissaient bien . sous la conduite du général djéhouty , qui avait eu l occasion de les affronter lors d un séjour en nubie , une stratégie de chasseurs fut aussitôt déployée . aiguillonnés par des syriens déjà en fuite , les pachydermes , affolés , se débandèrent et n opposèrent qu une faible résistance aux flèches , aux lances et aux haches de traqueurs habitués à les abattre pour prélever leurs défenses et recueillir le précieux ivoire . seuls deux nubiens furent piétinés . le massacre se terminait : cent dix neuf éléphants tués . du coin de l oeil , mahou aperçut un rescapé qui avait contourné les troupes et , sans bruit , s approchait du pharaon . mahou se cala entre deux rochers , sur la trajectoire de la bête , avec un objectif : lui trancher la trompe d un coup d épée . la cérémonie fut à la fois joyeuse et solennelle . une fois encore , le roi incarnait l ordre juste et maîtrisait les pulsions destructrices . au péril de sa vie , son ami mahou avait réussi l impossible et sauvé le pharaon d une fin atroce . aussi méritait il l or de la récompense , sous la forme d un collier qui valait tous les trophées . on a quand même eu très chaud , constata le vieux en remplissant les coupes des officiers supérieurs , afin qu ils se remettent de leurs émotions . les témoins de la scène restaient sidérés par l attitude du monarque . impassible , il avait regardé en face l animal furieux , comme s il était persuadé de ne courir aucun risque . à moins qu après le décès de satiâh il n eût absorbé la mort et ne la redoutât plus . lui qui devait donner la vie à son peuple , n avait il pas franchi une porte fermée aux autres humains ? les deux nubiens piétinés furent embaumés et seraient inhumés dans leur province d origine ; et l état verserait une pension à leur famille . minmès , désormais affligé d une épouse libanaise à la tendresse débordante , tremblait encore à l idée du désastre évité de justesse . tu as gravé une stèle magnifique , le félicita thoutmosis ; dressée à côté de celle de mon aïeul , elle marque notre frontière et maintiendra les mitanniens sur leurs terres . . l apamée gréco romaine , aujourd hui qala at el madhîq , en syrie . peu rassuré , quoique vent du nord n émît aucun signal d alarme , le vieux traversa la plaine marécageuse de niya en compagnie de soldats crispés , redoutant une nouvelle apparition d éléphants ou d autres créatures hostiles . élément rassurant : le roi marchait en tête , encadré de mahou et de djéhouty . à l approche de l oronte , une halte . des éclaireurs présentèrent un rapport favorable : pas d ennemi en vue , et passage à gué sans difficulté . c est trop beau , jugea mahou . ils nous attendent là . j avance , proposa djéhouty . le roi acquiesça . le fougueux général éclairerait le terrain , afin d éviter au roi toute mauvaise surprise . les récents événements imposaient une extrême prudence . de fait , franchir le fleuve semblait aisé . les premiers fantassins furent heureux de se rafraîchir les pieds , mais leur plaisir se brisa net lorsqu une volée de flèches les contraignit à reculer . la butte , à l ouest ! hurla djéhouty , qui avait repéré l origine des tirs . la riposte égyptienne fut dévastatrice . couverte par les archers , l infanterie se rua à l assaut de la position adverse et ne fit pas de quartier . cinq morts , dix hommes blessés grièvement , vingt autres légèrement . le corps médical ne chôma pas , les embaumeurs non plus . originaires du nord , les braves reposeraient dans leur patrie . combien de pièges semblables attendaient mon armée sur le chemin du retour ? minmès déroula des cartes , de manière à choisir le chemin le plus sûr . et les membres du conseil de guerre émirent leur avis . nous avons tari la première source du mal . préoccupons nous à présent de la seconde , recommandai je . sinon , nous ne serons que du gibier . que décidez vous ? m interrogea djéhouty , interloqué . nous emparer de kadesh et nous débarrasser de son prince . c est lui qui nous attaque dans le dos . un large sourire anima le visage de djéhouty . mahou et minmès m approuvèrent d un signe de tête . d après une observation récente , signala tjanouni d une voix sinistre , les murailles de la forteresse de kadesh ont été reconstruites . tant mieux , jugea mahou ; notre exploit n en sera que plus retentissant . le vieux avait mal au dos . un baume concocté par le médecin chef du palais effaça la douleur , et vent du nord eut droit , lui aussi , à un massage fort apprécié . on n est pas au bout de nos peines ! et revoilà cette satanée kadesh ! si on pouvait la raser mais les mauvaises herbes repoussent sans cesse . pourvu qu il y ait du vin correct dans ses caves ! je commence à manquer de jarres . une sonnerie de trompette interrompit la discussion : alerte générale , chacun à son poste , affrontement imminent . prévenu de la progression des égyptiens , le prince de kadesh avait envoyé le gros de ses troupes , afin de les stopper à bonne distance de la citadelle . méfiants , les deux généraux n avaient pas baissé la garde , et l assaut des chars syriens ne les surprit pas . les archers se mirent promptement en position . dès que l adversaire fut à portée de tir , ils visèrent les chevaux avec une précision remarquable , et la ruée se transforma en chaos . les fantassins anéantirent les équipages qui avaient survécu à leur chute , puis les chars du pharaon percèrent les rangs syriens . en moins d une heure , les forces du prince de kadesh furent exterminées . au prix de faibles pertes du côté égyptien , la route de la forteresse était dégagée . le pharaon fut le premier à l emprunter . observe bien les murailles , me recommanda minmès ; ne notes tu rien d anormal ? une différence de couleur , de part et d autre de la porte centrale . travail hâtif et médiocre . à mon avis , nous saperons aisément les fondations . ne les laissons pas respirer , préconisa djéhouty ; ils sont démoralisés . le campement fut installé de façon sommaire , tandis que les spécialistes du génie s équipaient ; les archers protégeraient leur progression en abattant les défenseurs postés aux créneaux . une dernière démarche , cependant , avec l espoir d éviter de nouvelles victimes . accompagnez moi , ordonnai je à mahou et à djéhouty . nos trois chars roulèrent lentement et s immobilisèrent au coeur de l esplanade précédant la forteresse . rends toi , prince de kadesh , sauve la vie des habitants de ta cité ! dépose les armes , et je te promets que vous serez épargnés . un long silence . et la porte principale s ouvrit . qui allait apparaître ? le prince lui même , un dignitaire , des femmes et des enfants ? ce fut une jument folle , la bave aux lèvres , lancée au grand galop pour semer la panique parmi mes hommes en m écrasant au passage . utilisant son épée comme une lance , mahou transperça le poitrail de la cavale en chaleur , qui poussa des cris de douleur . il l acheva au poignard , lui coupa la queue , et la déposa au pied de mon char . sous le commandement de mahou , les sapeurs s élancèrent en direction de la muraille neuve . deux d entre eux s effondrèrent , transpercés , mais le gros du contingent atteignit son but et commença à creuser . minmès avait raison : un mur de mauvaise qualité . en peu de temps , une belle brèche . un flot de soldats s y engouffra . le cadavre du prince de kadesh gisait sur le dallage de sa chambre . comment a t il été tué ? demandai je à minmès . son chambellan l a égorgé . il implore notre pitié . aucun traître ne la mérite . avec un bel entrain , les sapeurs démantelaient la forteresse ; la population serait répartie dans les villages voisins , les soldats emmenés en égypte comme prisonniers de guerre . brûlez ce rebelle , ordonnai je . le sort réservé aux condamnés à mort , après qu ils eurent bu la potion létale . réduits en cendres , ils étaient anéantis . conçu lors de ma réelle montée sur le trône , mon plan s accomplissait . la palestine et le liban soumis , le mitanni tenu à distance , le prince de kadesh éliminé , j aurais dû m enivrer de mon triomphe . mais je ne ressentais que doute et amertume . certes , le franchissement de l euphrate impressionnerait quantité de pays , et chacun saurait que , désormais , je n hésiterais pas à intervenir en cas de révolte ou de menace . pourtant , je n avais pas réussi à terrasser les mitanniens . en fuyant , ils s étaient préservés , refusant une confrontation directe . par bonheur , je n avais perdu que peu de braves ; et leur sacrifice avait repoussé une invasion . néanmoins , d autres soubresauts se produiraient . les émules du prince de kadesh ne renonceraient pas ; demain , quelle forme prendrait leur hargne ? tous , même minmès d ordinaire si réservé , se réjouissaient sans retenue de l instant présent et de notre succès éclatant ; parce que j étais détenteur du pouvoir suprême , je n en avais pas le loisir . il me fallait déjà envisager le lendemain et contrecarrer les ambitions des revanchards . le vieux n était pas trop mécontent ; dans les caves du palais de kadesh , il avait déniché quelques jarres dignes d être servies à la table du roi ; les soldats se contenteraient du tout venant , une piquette syrienne qui montait vite à la tête . se réapprovisionner fut aisé , car les localités traversées par l armée égyptienne lui offrirent quantité de cadeaux . le mitanni assommé , la nouvelle frontière des protectorats fixée à l euphrate , kadesh détruite , son prince tué , personne n avait envie de s opposer à la formidable machine de guerre de thoutmosis . à la surprise générale , tjanouni se déridait un peu ; ses agents ne lui signalant pas le moindre incident , il s adonnait à un brin d optimisme que partageaient les soldats , les généraux djéhouty et mahou en tête . décoré d un nouveau collier d or pour avoir intercepté la jument folle , ce dernier était à présent considéré comme un héros . à l exception de la garde rapprochée du roi , formée de vétérans dont mahou se portait garant , la discipline , avec l assentiment des officiers supérieurs , s était relâchée . les spectres du combat et de la mort s éloignaient , on retournait au pays où des réjouissances attendaient les vainqueurs . dès que les lourds bateaux de commerce en provenance des ports du liban accostèrent les quais de memphis , dockers et scribes s affairèrent , les premiers déchargeant le bois , les métaux , les tissus et les denrées alimentaires , les seconds les inventoriant . à la vue du navire royal , l enthousiasme s empara de la foule . le bouche à oreille fonctionnait à la vitesse du vent , pas une bourgade n ignorait le triomphe de thoutmosis , des milliers de badauds voulaient l acclamer . parmi eux , lousi . la lâcheté des mitanniens l écoeurait , mais la mort du prince de kadesh , un fuyard , le réjouissait . d autres reprendraient le flambeau , à commencer par lui . devenu un homme important , responsable d un service gérant des richesses considérables , le syrien ne tarderait pas à façonner son propre réseau . le pharaon croyait avoir écarté le danger majeur en jugulant ses ennemis de l extérieur . il oubliait ceux de l intérieur . parmi les prisonniers de guerre , la plupart des naturalisés s intégraient à la société égyptienne ; certains se contentaient de subir et supportaient mal leur nouvelle condition . c étaient ceux ci que recruterait lousi , en leur apprenant à jouer un double jeu . tâche délicate , qui exigeait doigté et patience . à terme , une capacité de nuisance au coeur des deux terres , à l insu d autorités aveugles . quand les premiers soldats foulèrent le quai , ils furent couverts de fleurs et éventés avec des palmes . sous les hourras , on leur donna des gâteaux et de la bière . un chant s éleva en l honneur de thoutmosis , le protégé d amon et le protecteur de l égypte . à l apparition du roi , les clameurs redoublèrent . la cité entière saluait son retour . lousi le voyait pour la première fois . il le jugea froid , distant , impitoyable . un homme difficile à abattre . mais un homme qu il abattrait . l accueil des thébains ne fut pas moins chaleureux que celui des memphites . festivités d une semaine , congés exceptionnels , joutes sur le nil , banquets en plein air aux frais de l état , rituels de remerciements aux dieux amon et montou : le premier ministre , rekhmirê , et le premier serviteur d amon , menkh le jeune , avaient organisé les célébrations . ma première audience fut réservée à rekhmirê . connaissant mon peu de goût pour la flatterie , il ne se répandit pas en compliments sucrés . s agit il d une victoire définitive , majesté ? le combat contre les syriens et leur âme damnée , le mitanni , n est pas terminé . ils sont affaiblis , certes , mais pas écrasés . et je n ai aucune confiance en la parole des libanais . c est pourquoi j ai doublé l effectif des garnisons , qui réagiront avec une extrême sévérité à la première insoumission . si notre poigne n est pas ferme , celle de l adversaire nous étouffera . nous aurons les moyens de votre politique , affirma rekhmirê ; les deux terres n ont jamais été aussi riches . et la dernière crue fut excellente . le bonheur est fragile . demeurons vigilants . après avoir lu la pile de rapports transmis par mon premier ministre et sa note de synthèse , sans y discerner un motif de mécontentement , je quittai mon bureau et regagnai mes appartements . l intendant kenna avait rassemblé le personnel . majesté , nous souhaitions vous témoigner notre gratitude . ils s inclinèrent à mon passage . que la reine ne m eût point accueilli ne me choquait pas . qu avions nous à nous dire ? j exigerais seulement sa présence aux cérémonies officielles . sa femme de chambre vint à ma rencontre . majesté , la grande épouse est très lasse ; le médecin chef lui a recommandé de se reposer . elle souhaite cependant vous parler . je me rendis dans sa chambre , parfumée et fleurie . mérytrê se leva . vêtue d une longue robe verte , ses longs cheveux tombant en cascade sur ses épaules , elle n avait rien perdu de sa beauté . au contraire , son charme naturel s était accentué . j ai eu peur , j ai espéré et prié . et vous voici , indemne et triomphant ! le mérite en revient à mon armée , qui n a reculé devant aucun obstacle . c est vous qui la commandiez . les dieux m ont guidé . est ce vraiment la paix ? pour le moment . conformément à ma parole , j ai laissé rekhmirê gérer le pays , me préoccupant uniquement de la maison de la reine . est il satisfait de mon travail ? pas de reproche à vous adresser . ma fatigue n est pas une maladie , mais une conséquence de ma grossesse . je vais vous donner une fille . la nouvelle sera rendue publique . elle justifiera votre absence lors des impératifs liés à votre charge . observez strictement les recommandations du médecin chef . pardonnez moi , j ai beaucoup à faire . pendant le voyage de retour , thot s était exprimé . la joie animait le coeur de mes hommes et moi , j entendais les paroles de mon maître divin , que j inscrirais sur la paroi de ma demeure d éternité . c était là , et là uniquement , en dessinant et en écrivant , que je puisais les forces nécessaires pour continuer à remplir ma fonction ; silence et solitude me réconfortaient . que révélait la sixième heure de la nuit ? enfin , la barque sortait des contrées arides , mais la grande lueur d un nouveau jour était encore lointaine . à présent s accomplissait une descente au plus profond de la terre , jusqu à toucher le noun , l océan d énergie primordiale où baignaient planètes et autres corps célestes . de ce milieu régénérateur naissait toute forme d abondance . et le premier miracle se produisait : l âme oiseau rejoignait le corps d osiris , apparemment inerte , appelé à se transformer en lumière . le processus de transmutation débutait . encore faudrait il assembler les trois parties du soleil démembré , conservées dans des sarcophages . les ténèbres ne s avouaient pas vaincues , et les ennemis seraient d autant plus redoutables qu ils se sentiraient menacés . mes victoires n étaient que des étapes . et ma prière s éleva : que mes couteaux soient acérés , qu ils découpent les ombres , que je sois un taureau à la voix puissante , celui dont la flamme est haute ; que les visages vivent , que les gorges respirent . en ma trente troisième année de règne , âgé de quarante ans , j embellis karnak en dressant un septième pylône sur l axe des processions et en érigeant deux obélisques qui commémoreraient la victoire sur le mitanni et la fête de régénération célébrée dans mon temple , celui dont les monuments rayonnent . le premier serviteur d amon , menkh le jeune , n avait aucune ambition personnelle et se contentait d assumer ses lourdes responsabilités spirituelles et matérielles , tout en goûtant la splendeur de l immense domaine sacré qu il avait à gérer . au décès de son adjoint pouyemrê , un sage , je nommai à son poste un érudit qui lui ressemblait , ahmès , et dirigeai son rituel d initiation aux grands mystères . je ressentis la présence de satiâh , perpétuant sa magie au delà de la mort . ces moments , où il était possible de vivre l essentiel , étaient d une intensité inégalable , et nous reliaient aux ancêtres , dont le rayonnement nourrissait nos esprits . mais le premier ministre me rappela vite à des réalités terrestres . les ambassadeurs sont arrivés , les derniers détails de la cérémonie réglés . elle aura lieu demain , comme prévu . la nuit précédant cet événement majeur , qui avait exigé de longs préparatifs sous l étroite surveillance de rekhmirê , je lus le rapport de tjanouni sur ma huitième campagne . une relation complète et fidèle . les exploits militaires auraient été presque inutiles , s ils n avaient été suivis d une diplomatie active . d ordinaire , l égypte tentait d entretenir des relations positives avec les pays proches de la syrie , afin d éviter d inquiétantes alliances . après la traversée de l euphrate , changement brutal de climat : les souverains étrangers se félicitaient de mon action et envoyaient leurs ambassadeurs pour signifier leur allégeance . aucun ne voulait être soupçonné de complicité avec le mitanni , sous peine de l intervention dévastatrice de mes troupes , dont l incursion au delà du grand fleuve avait eu un énorme retentissement . le déferlement des délégations étrangères n enchantait pas mon ami mahou , le plus décoré de mes guerriers , et chef de ma garde rapprochée . je suis inquiet . pourquoi ? ces braves gens te feront mille risettes et se plieront en quatre pour te vénérer , avec une seule idée en tête : quel bonheur , si tu mourais brutalement et si un faible te remplaçait ! craindrais tu un attentat ? plutôt deux fois qu une ! des indices ? seulement mon intuition . quelles mesures de sécurité préconises tu ? c est là que le bât blesse ! impossible de fouiller les ambassadeurs et leurs proches sans causer un incident grave . il suffira d un assassin déterminé , qui aura dissimulé un poignard et saura le lancer avec précision . tu n imagines pas le chaos que causerait ta disparition . et si tu annulais cette cérémonie à haut risque ? trop tard , mahou . un cadre plus restreint ne serait il pas préférable ? il convient qu un grand nombre de mes sujets assistent à cet hommage . et si tu portais une cuirasse ? un vêtement peu approprié à la célébration de la paix . mahou se résigna . lui et ses soldats d élite n auraient qu à réagir avec promptitude , avant qu un geste criminel ne fût commis . une foule avide de spectacle emplissait la grande cour de karnak , pas un courtisan ne manquait . sur une estrade avaient été installés deux trônes qu un dais protégeait du soleil , car la reine avait décidé d être présente . avez vous eu l autorisation du médecin chef ? je me sens au mieux . de plus , mes devoirs ne passent ils pas avant ma santé ? puisque pharaon est un couple royal , mon absence aurait été critiquée , et je ne sais quelles rumeurs se seraient propagées . rekhmirê et minmès introduisirent le premier ambassadeur , celui du mitanni , qui se cassa en deux . ses serviteurs déposèrent des coffrets remplis de métaux précieux . un frisson parcourut l assistance . notre ennemi majeur écartait la guerre et acceptait de verser à l égypte un tribut annuel . mahou et son unité d élite étaient sur les nerfs . l un de ses acolytes ne profiterait il pas de ces instants exceptionnels pour commettre une agression ? l ambassadeur débita un discours creux où il reconnaissait une sorte de vassalité , sans l admettre vraiment et définitivement . en clair , les mitanniens renonçaient à nous envahir , mais ne se priveraient pas de fomenter des troubles afin de m éprouver . en dépit de ces sous entendus , la soumission était réelle , et les mitanniens préféraient une forme de paix au conflit . quand leur délégation se retira , mahou ressentit un profond soulagement , mais sa vigilance ne se relâcherait pas jusqu au terme de ces grandioses effusions diplomatiques , consacrant l égypte comme puissance dominante du proche orient . se présentant tour à tour , les ambassadeurs de babylonie , d assyrie et du hatti , pays disposant d une armée non négligeable mais redoutant la mienne , produisirent des gages de bonne entente . louanges et paroles fleuries accompagnèrent des cadeaux variés . la présence de l ambassadeur de chypre n avait rien d anecdotique . en offrant du cuivre de grande qualité , produit indispensable notamment pour la fabrication d outils et d armes , il plaçait son île sous ma protection , de même que les voies commerciales qui nous reliaient . le liban , protectorat dompté , et la nubie , province du grand sud , ne furent pas absents de la fête . une masse impressionnante de tributs s accumula au pied des trônes . en ce jour , la domination des deux terres était éclatante . épuisée , mérytrê se retira dès la clôture de la cérémonie . pour mahou et ses hommes , la tension retombait enfin . minmès s approcha . l ambassadeur du hatti désire te voir en privé . une affaire grave . je reçus l ambassadeur du hatti dans la petite salle d audience du palais . jeune , grand , maigre , il portait une courte barbe et avait une voix sourde . merci de cet honneur , majesté . mon conseiller minmès a évoqué une affaire grave . le terme n est pas excessif , et l égypte peut contribuer de manière décisive à la résoudre , au bénéfice de nos deux peuples . le diplomate ne s était pas déplacé uniquement pour déposer des tributs . quel piège comptait il me tendre ? précisons d abord un point , reprit il : vous avez écarté militairement la menace du mitanni , mais ce n est pas suffisant . il conviendrait , à présent , de l isoler diplomatiquement et de réduire , voire d anéantir , son influence . le hatti y serait disposé . à quelles conditions ? au nord de notre capitale , une région turbulente se vante d avoir l appui du mitanni et souhaite nous déstabiliser . seriez vous incapables de la ramener à la raison ? nous souhaitions éviter un conflit hasardeux . et votre traversée de l euphrate a modifié les rapports de force . vous voulez briser les reins des partisans du mitanni , avec ma promesse de ne pas intervenir . en effet , majesté ; mais nous désirons davantage . l ambassadeur pesa ses mots . nous réglerons les problèmes chez nous , et nous aimerions exporter les rebelles chez vous , en échange d un traité de non belligérance entre le hatti et l égypte . ainsi notre dieu de l orage ne se déchaînera t il pas . et si le mitanni souffrait de convulsions , nous les mettrions à profit . nous signerons ce traité , décidai je . comme tous les jeunes dignitaires issus de l école supérieure du kap , paheq avait assisté au triomphe de thoutmosis recevant les tributs étrangers . ses collègues enthousiastes , lui la rage au coeur . en franchissant l euphrate et en obligeant les mitanniens à s enfuir , thoutmosis avait étalé sa toute puissance . qui , désormais , oserait s opposer à lui ? après la mort du prince de kadesh , personne ne reprendrait la tête de ses réseaux , en grande partie démantelés . pourtant , que de rancoeur chez les vaincus et les opprimés ! si paheq parvenait à les rassembler , ne deviendrait il pas leur nouveau prince ? nouer des contacts , exiger un silence absolu , susciter de l espoir , agir de l intérieur sans attirer les soupçons tâche gigantesque et risquée , mais pas utopique . j ai examiné ton travail , déclara minmès , ce petit scribe fouineur et exigeant que paheq détestait . tu es un garçon sérieux et méthodique , le kap t a bien formé . j ai sûrement commis des erreurs ! tu as omis de vérifier des rapports d architectes ! ils sont toujours contents d eux et dépassent les délais prévus à cause d impondérables . à les entendre , on croirait que leur fonction est plus lourde que celle du pharaon ! oublie leurs récriminations et rappelle leur les impératifs qu a fixés le roi . pendant que minmès pointait du doigt les insuffisances du jeune homme , celui ci pensait à sa prochaine entrevue nocturne avec un prisonnier de guerre qui venait d être libéré . un exilé pas comme les autres , puisqu il s agissait de l ex chef des services de renseignement du prince de kadesh . l ambassadeur du hatti était reparti avec un traité en bonne et due forme . nos sceaux respectifs concrétisaient la parole donnée devant les dieux , donc inviolable . ni le premier ministre ni minmès ne s étaient autorisés à formuler des réticences , pourtant perceptibles . n avais je pas accordé trop de privilèges aux hittites ? je jugeais prioritaire d enfermer le mitanni dans une nasse . et ses adversaires servaient notre cause , en garantissant notre sécurité . demain peut être , le hatti serait il notre ennemi ; dans les circonstances présentes , rien à redouter . avant de dormir quelques heures , je lisais des passages des textes des pyramides , cet immense recueil de paroles de connaissance transmises par les sages de la cité du pilier , lieu d élection de la lumière divine . certaines traitaient des mutations de l âme royale à travers l éternité , d autres du voyage céleste , d autres encore de la lutte incessante contre les ténèbres . alors que je me retirais dans ma chambre , la dame nébétou m aborda . elle vieillissait doucement , continuant à veiller sur le personnel du palais , avec efficacité et discrétion . tu sembles fatigué . ces derniers jours furent éprouvants , mais les résultats ne me paraissent pas négligeables . ils sont même inattendus , et ton peuple en a conscience . ton nom ne s effacera pas de sa mémoire . te voilà bien élogieuse , nébétou ! et toi bien cruel , mon roi ! que me reproches tu ? de traiter ta reine avec une indifférence coupable . mérytrê t aime et te vénère . ses sentiments ne sont pas partagés . puisqu elle remplit ses devoirs , je la respecte . il n y a qu une seule femme dans mon coeur : satiâh . nous le savons tous , et je connais ton obstination . pourquoi exclurait elle un peu de tendresse ? mérytrê n était pas obligée de devenir reine . je ne lui ai rien caché de ce qu elle subirait . te déçoit elle ? elle ne manque ni de courage ni de prestance . de belles qualités ! les dieux auraient pu t affliger d une idiote , doublée d une prétentieuse . sans faire oublier satiâh , mérytrê conquiert peu à peu la cour et le palais . grâce à ton appui et à tes conseils ton sage préféré , ptah hotep , n a t il pas écrit : écouter est meilleur que tout ? aide la , toi aussi . elle te donnera bientôt une fille et ne vivra que pour toi . au moins , sois reconnaissant . . connu sous le nom de traité de kouroushtama . . ce sera le cas sous séthi ier et son fils , ramsès ii . . héliopolis . l épouse de bak , de retour à thèbes , lui sauta au cou . je suis enceinte . merveilleux ! notre famille s agrandit . et je t ai préparé un repas de fête , avec des côtes de boeuf et du vin . ça tombe bien , je meurs de faim ! tu as fait bon voyage ? ce pays est splendide , memphis fascinante . je t y emmènerai . des nouvelles de ton ami ? il est mort , sa disparition m afflige . le sort est parfois cruel . pas trop de soucis à la ferme ? les petits ennuis habituels . le vétérinaire a soigné une vache malade , elle va mieux . le lendemain , bak reçut un haut fonctionnaire du temple d amon . en raison de ses excellents résultats , le récent propriétaire endosserait une responsabilité supplémentaire : s occuper d un grand champ appartenant à la maison de la reine . et bak était autorisé à embaucher des ouvriers agricoles . aussitôt , il songea aux ex prisonniers de guerre syriens intégrés et désireux de travailler dur afin de gommer leur passé . ce serait un hommage indirect au malheureux lousi . votre fille et votre épouse se portent bien , majesté , annonça la nourrice en chef ; l accouchement s est déroulé sans difficulté , mais la reine a besoin de repos . le bébé est vigoureux et pèse son poids . aérée et fleurie , la chambre de mérytrê était un enchantement . ses fenêtres donnaient sur le jardin . à son chevet , le médecin chef . la grande épouse royale est en parfaite santé , affirma t il ; la viande rouge sera son meilleur fortifiant . des massages quotidiens , à l aide d une pommade spécifique , tonifieront sa peau . il se retira , mérytrê me regarda . n avez vous pas trop souffert ? non , répondit elle en souriant ; les calmants ont été efficaces , et votre fille avait envie de venir au monde . quel nom avez vous choisi ? mérytamon , l aimée d amon . notre grand dieu la protégera , et l amour imprégnera son être . si je me fie à son premier cri , elle devrait avoir une voix puissante ! merci de votre présence lors de la cérémonie des tributs . d après les échos , les ambassadeurs l ont beaucoup appréciée ; et je sais que votre effort ne fut pas mince . j ai simplement rempli mes devoirs . la nourrice me présenta mérytamon . elle a tété avec joie et sera aussi belle que sa mère ! elle remit délicatement le bébé à la reine , qui le cajola . quand elle se réveillera , je l entendrai , assura la nourrice , et je viendrai à votre secours . à mon tour , je quittai la chambre . la fille de mérytrê bénéficierait des meilleurs soins et , si elle était douée pour les études , entrerait tôt à l école de la maison de la reine , où étaient formées les élites féminines du pays . la fille de mérytrê . pas celle de satiâh . le jeune paheq n avait jamais été aussi tendu . l homme qui souhaitait lui parler pouvait le compromettre et lui faire perdre sa précieuse place d adjoint de minmès ; mais ce serait peut être un pas décisif vers son grand dessein . sur un petit morceau de papyrus , un plan précis . paheq n eut aucune peine à trouver une maison blanche à deux étages , à proximité du centre de thèbes . un portier barbu lui ouvrit . tu veux quoi ? voir l ours . dans les parties montagneuses de la syrie , ce redoutable animal ne manquait pas . et tu es qui ? l épée de megiddo . code correct . monte au premier , ordonna le gardien , se hâtant de refermer la porte . un autre barbu fouilla paheq . d un signe de tête , il lui permit d entrer dans une petite pièce . volets fermés , deux sièges . assieds toi , exigea une voix éraillée . dans la pénombre , paheq ne distinguait pas les traits de son interlocuteur , un personnage massif . content de toi , jeune transfuge ? à quel propos ? n es tu pas l assistant de l influent minmès ? exact . l égypte te plaît , non ? je la hais ! elle m a volé ma patrie et mon âme ! je n ai qu un but : la détruire . paheq regretta son emportement . si son interlocuteur était un policier , sa carrière se fracassait . des paroles audacieuses supposons que je ne sois pas de ton côté ? eh bien , arrête moi et amène moi devant un tribunal ! de pénibles secondes s écoulèrent . je suis de ton côté . et je compte sur toi pour venger la syrie . paheq éprouva un plaisir intense . enfin , sa destinée reprenait un sens ! j ai fidèlement servi le prince de kadesh en lui fournissant des renseignements sur l armée égyptienne . il ne m a pas écouté , croyant qu il saperait les fondations de l empire bâti par thoutmosis . le mitanni est terrorisé , kadesh détruite , son prince tué . mais la guerre continue . une lutte souterraine , dont tu peux devenir le principal animateur . toi , au coeur de la hiérarchie égyptienne . c est mon désir le plus ardent ! que patience et prudence soient tes guides . ne mésestime surtout pas tjanouni , le patron des services secrets égyptiens . il a le flair d un fauve . au moindre faux pas , il te repérera . tu es jeune , impulsif , dépourvu d expérience , mais déterminé ; si tu souhaites tenter une aventure à haut risque , j ai une arme à ta disposition . fournis la moi . ensuite , impossible de reculer . ce n est pas mon intention . as tu longuement réfléchi ? tu l as constaté toi même , je suis déterminé . j ai été libéré , mais tjanouni ne croit pas à mon intégration . à la première occasion , il me renverra en prison . seule option : regagner la syrie . nos partisans y sont nombreux , et j organiserai l insurrection de la petite ville d iniougasa , afin de prouver au pharaon que son triomphe est illusoire . et ce ne sera que le début d une révolte générale . ta confiance m honore mais de quelle arme disposerai je ? des centaines de prisonniers syriens ont été affectés aux travaux les plus pénibles , notamment chez les artisans . certains sont résignés , d autres non . et je possède la liste des partisans de la révolte . tu es leur patron , en tant qu adjoint au maître d oeuvre du pharaon , minmès . les contacter et les fédérer te sera facile , sans que tjanouni te soupçonne , puisque tu agiras dans le cadre de ta fonction . pendant que je fomenterai des troubles à l extérieur , toi , tu agiras de l intérieur . et quand nos forces se rejoindront , l égypte s effondrera . donne moi cette liste . tu es sûr de toi ? donne la moi . l ex serviteur du prince de kadesh s exécuta . une prise de risque obligatoire . soit le jeune paheq était sincère , et la reconquête débutait ; soit il jouait la comédie , et le dénoncerait à la police . en ce cas , le délateur ne resterait pas impuni . des syriens lui trancheraient la gorge . . appellation égyptienne pour noukhassé . lousi jubilait . face aux trésors qu il avait à gérer et à répartir , il éprouvait une revigorante sensation de puissance . or , argent , bronze , cuivre , lapis lazuli , turquoises et autres pierres semi précieuses thoutmosis avait rapporté de ses campagnes des monceaux de richesses , auxquelles s ajouteraient désormais les tributs annuels envoyés par de grands pays qui souhaitaient préserver la paix avec l égypte . humiliée , exploitée , la syrie était mise en coupe réglée , sous le joug de ce maudit pharaon , même si le mitanni conservait un semblant d indépendance . tôt ou tard , les hittites , avec l autorisation des égyptiens , l envahiraient . lousi abattrait thoutmosis avant que ce désastre ne se produise . grâce à son emploi , inespéré , il détournerait de petits lingots lui permettant d acheter des syriens et de monter un réseau . seuls des jeunes , vigoureux , dépités et haineux , l intéressaient . leur peine purgée , ils restaient condamnés à des tâches pénibles et médiocres . beaucoup acceptaient leur sort , satisfaits d être nourris et logés , et de pouvoir épouser une égyptienne , à condition de changer de nom et d adopter les coutumes des deux terres . une minorité , cependant , fulminait et souffrait en silence . lousi avait repéré deux gaillards , qui portaient les coffres les plus lourds , et ne parlaient qu entre eux . à la fin de leur service , alors qu ils balayaient un entrepôt , il les interpella : satisfaits de votre salaire ? ils hochèrent la tête . d où êtes vous originaires ? mutisme gêné . j ai consulté vos dossiers . vous êtes nés dans le même village de syrie du nord . miliciens du prince de megiddo , vous avez rendu les armes lors de la prise de la ville . déportés en égypte , vous avez accompli des travaux forcés dans une pêcherie du delta . après votre libération , l administration vous a imposé ce labeur exténuant . nouveau hochement de tête . et si je vous proposais mieux ? les deux costauds se regardèrent . aimez vous votre pays , votre véritable pays ? ils acquiescèrent . savez vous qui je suis ? notre supérieur , répondirent ils ensemble . pas seulement . mon père était le prince de megiddo , et je n ai pas oublié mes origines . stupéfaction . j occupe un poste important , mais je suis un déraciné , comme vous . ceux qui sont opprimés doivent se rassembler . si vous en connaissez d autres qui partagent cette oppression , mettez les en contact avec moi . je les aiderai . qu il était doux de vivre à thèbes ! les vendanges avaient été somptueuses , ce serait une année de grands crus , et le vieux s enrichissait . même s il supportait mal l intendant kenna , aussi rigide qu un balai , il continuait à fournir la table royale , et ses vins animaient les grands banquets . alors qu il livrait des jarres délicatement transportées par vent du nord , le vieux croisa tjanouni , la mine sombre et les traits tirés . le chef des services secrets omit de le saluer . quel éteignoir , ce revêche ! mais ça ne présage rien de bon on ne va quand même pas repartir en guerre ? désespérante , l oreille droite de l âne se dressa . l entretien des greniers était un tracas permanent . rekhmirê y veillait en permanence , n hésitant pas à en construire de nouveaux . il se souciait aussi du curage des canaux , vite envahis d une végétation indésirable . les gouverneurs de province qui n observaient pas strictement leurs obligations étaient vivement rappelés à l ordre . au sortir de mon entrevue quotidienne avec le premier ministre , apparut tjanouni le sinistre . urgent et inquiétant , majesté . il pénétra dans mon bureau d un pas lourd . j espérais que nous en avions fini avec les syriens . je me trompais . un rapport circonstancié me signale la rébellion de la petite ville d iniougasa . nos pertes ? aucune . nous n avions pas de garnison dans cette bourgade . des meneurs y prêchent la libération de la région . une intervention des forces de sécurité locales ne suffirait elle pas ? si , mais je préconise une action radicale : votre présence et celle de notre armée . une démonstration de force s impose . et elle s imposera jusqu à ce que les séditieux comprennent qu ils n ont aucune chance de réussir . ne leur cédons pas un pouce de terrain . demande au héraut antef d annoncer notre neuvième campagne . prévenu le premier grâce à vent du nord , le vieux avait rassemblé le nécessaire , du mobilier aux conserves de viande , afin d assurer le confort du souverain . pendant ce temps , antef paradait à la cour , comme s il était le commandant en chef . au moment où il se reparfumait , le vieux , les poings sur les hanches , l apostropha . dis donc , l élégant , la parlote c est bien beau , mais faudrait te secouer . en premier lieu , garantir le bien être du roi partout où il résidera . or ça , c est moi qui m en charge , et toi qui t en vantes ! plus bas , plus bas , recommanda le héraut ; je reconnais tes mérites , tu seras récompensé . deux nouvelles vignes , un champ de blé , un taureau et dix vaches le vieux n était pas mécontent . avec l approbation du premier ministre , antef avait décrété une donation appréciable avant le départ pour la syrie . le vieux était irremplaçable , mieux valait le ménager . le moral de l armée restait au beau fixe . objectif précis , campagne de courte durée . les pessimistes redoutaient un piège , mais les égyptiens disposaient de tant d alliés et d informateurs que les généraux ne craignaient pas de mauvaise surprise . djéhouty et mahou distribuèrent les consignes : pas de quartier et mise à sac de la bourgade rebelle . tant que la leçon ne serait pas apprise , il faudrait la répéter . paheq exultait : le serviteur du défunt prince de kadesh avait tenu parole ! en s insurgeant , la courageuse cité d iniougasa défiait le tyran , et les agglomérations voisines , dont l importante alep , se joindraient à elle afin de lancer la reconquête . enivré de ses succès , thoutmosis ne prévoyait pas la férocité de ses opposants . une défaite , une première défaite , et les troupes égyptiennes seraient déstabilisées ! paheq avait étudié la liste des artisans syriens favorables à sa cause . un petit nombre de révoltés , certes , mais un noyau sûr ; il prendrait le temps de les rencontrer un à un . nouer des liens solides entre les exilés serait le premier pas . entre l oronte et des collines bordant , au sud , la région d alep , s étendait une steppe où avait été bâtie la cité d iniougasa , aux modestes fortifications . un excellent terrain pour le déploiement de la charrerie égyptienne . contrairement à ce qu espéraient les insurgés , aucune autre ville ne s était ralliée , redoutant des représailles . l apparition de l armée égyptienne , au grand complet , terrorisa guerriers et habitants de l agglomération rebelle , qui ne s attendait pas à une telle démonstration de force . ni les agents de tjanouni ni les éclaireurs n avaient signalé d éventuel guet apens ; iniougasa était abandonnée à elle même , pas de renfort en vue . nul ne volerait à son secours . c est trop beau , jugea mahou . on rase ce nid de guêpes , promit djéhouty . d abord , saccager leurs défenses avec nos archers ; ensuite , si leur charrerie attaque , la nôtre l exterminera ; enfin , l infanterie foncera . nos braves se régaleront . je propose ta tactique au roi . à son signal , en avant . les soldats piaffaient d impatience . thoutmosis donna son accord . les portes de la cité rebelle s ouvrirent à deux battants . quelques chars en sortirent . djéhouty sourit . du gâteau , murmura t il . je les massacre . au moment de s élancer , la déception . les charriers ennemis avancèrent à pied , bras ballants et désarmés ! ils se rendaient . un butin non négligeable : quinze chars , quarante chevaux , de la vaisselle d or , des vases d argent , cent boeufs , quatre cents moutons , cinq cents chèvres , sept cents ânes , du bois , de l étain , de la myrrhe . les militaires furent séparés des civils . et le maire s allongea sur le sol , en pleurs , à mes pieds . épargne nous , grand roi , nous sommes innocents ! vous êtes des rebelles . nous avons été manipulés et nous implorons ton pardon . n es tu pas le responsable ? non , non c est un démon , un fidèle du prince de kadesh , qui nous a trompés ! où est il ? je l ignore , il s est enfui . aussi lâche que son maître ! l avoir écouté est une faute grave . ta ville sera rasée et ses habitants dispersés . heureux d avoir la vie sauve , le maire se répandit en remerciements interminables . restait le cas des soldats insurgés , rassemblés dans l enclos aux bestiaux . prisonniers de guerre ? m interrogea mahou . non . nous nous les abattons ? tu leur offres un choix : la mort immédiate ou combattre pour nous . mais ils nous trahiront ! djéhouty formera un régiment auxiliaire , soumis à une discipline impitoyable . le retour à thèbes fut triomphal , comme d habitude . l habitude se transformait parfois en un somnifère nocif . chaque victoire , à l issue de dangers différents , devait être considérée comme la première , une sorte de miracle savamment préparé . dès la fin des festivités , auxquelles la reine participa avec dignité , je me rendis dans la vallée des rois afin d y dialoguer avec satiâh , représentée sur l un des piliers de ma demeure d éternité , et y recueillir les paroles de thot , qui me dicterait ma septième heure . le pire des mauvais génies se dévoila : apophis , un gigantesque serpent tapi au sein des ténèbres , et s attaquant à la barque du soleil avec ses complices . l intervention de déesses , armées de couteaux , évitait le désastre . condamnés par le tribunal divin , les conjurés étaient châtiés et jetés à terre ; cloué au sol , mais toujours vivant , apophis avait échoué . et le voyage se poursuivait sous la protection des étoiles . en dessinant cette scène , une certitude : un complot se tramait . j aurais besoin de l aide du bon reptile , celui qui jaillissait de ma couronne , pour éclairer mon chemin . et je formulai l invocation : que le feu du serpent aux flammes vivantes détruise les ennemis , que leurs bras soient ligotés , que les bienheureux s accomplissent en tant qu étoiles , et que la cité céleste soit protégée . des catastrophes pendant mon absence ? demanda minmès à son adjoint . l architecte du temple d éléphantine a fait irruption dans mon bureau et m a traité de tous les noms . il ne supporte pas les critiques concernant son retard . je ne me suis pas permis de rétorquer . décidément , pensa minmès , ce jeune homme est pétri de qualités ; modeste , se tenant à sa place , et ne prenant pas d initiatives inconsidérées . c est un brave homme et un bon professionnel , mais grognon et soupe au lait . je m occuperai de son cas . pas d autres problèmes ? voici mes rapports . bien qu il fût satisfait de ce brillant élève du kap , minmès demeurait méfiant et lut les textes avec une extrême attention . du travail soigné , des interventions pertinentes , un respect du protocole . rien à redire . paheq rêvait d étrangler ce scribe qui , fidèle à son roi , ne songeait qu à couvrir l égypte de temples où résidaient les divinités , fournissant aux deux terres une énergie incommensurable . je t accorde deux jours de repos , décréta minmès . pendant ce congé , le syrien rencontra un menuisier employé au chantier naval de thèbes . ex défenseur de la citadelle de megiddo , il broyait du noir à la suite de la neuvième campagne victorieuse de thoutmosis . paheq le réconforta . jamais la syrie ne se soumettra . et je suis persuadé que le mitanni prépare sa revanche . pharaon est invincible . ne crois pas ça ! sa chance tournera . sa police nous épie . as tu été inquiété ? moi , comme tous nos compatriotes , ex prisonniers de guerre . les contrôles sont renforcés . paheq ne prit pas la nouvelle à la légère . ainsi , à juste titre , le monarque se méfiait des syriens , fussent ils intégrés et paisibles . miser sur sa naïveté eût été une erreur fatale . à la longue , cette surveillance s éroderait ; pour le moment , exclu de bouger un orteil . la fille de mérytrê se portait au mieux ; ses nourrices et le médecin chef du palais lui dispensaient des soins attentifs , redoutant les dangers de la petite enfance , où la mort ravisseuse guettait la moindre occasion . la maison de la reine est remarquablement tenue , indiqua rekhmirê . le premier ministre n osa pas ajouter : aussi bien que par satiâh . en revanche , il apporta une précision : la grande épouse royale m a adressé quelques suggestions concernant l amélioration de notre système éducatif . intéressantes ? justifiées . les adopter me semble nécessaire . tu as mon accord . et puis quoi encore ? la reine estime que le cadastre agricole est parfois injuste et que certains exploitants , aux mérites indéniables , devraient bénéficier d un allègement d impôts . ton avis ? favorable . alors , agis . venant de partout , des éloges de la reine . par petites touches , minmès me soulignait son sens de l état ; l intendant kenna appréciait ses interventions discrètes ; le personnel du palais se réjouissait de son comportement , sans suffisance ni rigidité . peu à peu se dissipait le souvenir de satiâh . mérytrê s imposait avec douceur et délicatesse tout en évitant les familiarités , conformément à son rang . lors des rituels et des banquets officiels , nous formions un authentique couple royal , remplissant ses devoirs . et c était l essentiel . peu importaient les sentiments ; nous étions responsables devant les divinités et notre peuple , notre condition d humains ne comptait pas . j étais le roi , mérytrê la reine , et seule cette réalité nous guidait . aussi notre entente ne souffrait elle d aucun faux pas , et je lui en savais gré . le chien geb veillait jalousement sur la petite mérytamon , autorisée à lui tirer les oreilles , à lui saisir les pattes ou à lui embrasser la truffe ; et le guetteur ne laissait pénétrer dans sa chambre que des personnes bienveillantes . sa mère lui chantait des berceuses , qui l aidaient à s endormir ; intacte , la voix de mérytrê aurait enchanté et apaisé le plus agité des guerriers . chaque soir , je lui annonçais nos obligations du lendemain , et la reine , quelles que fussent les siennes propres , ne protestait jamais . parfois , elle sollicitait des précisions afin de mieux se préparer , soit en relisant des rituels , soit en s informant sur nos invités et nos interlocuteurs . mérytrê me surprenait ; elle paraissait sereine , comme si un bonheur parfait régulait ses jours et ses nuits . devenir mère l avait encore embellie . puis je vous demander de l aide ? m interrogea t elle en ôtant son collier de lapis lazuli . serai je capable de vous la procurer ? vous , et vous seul . une affaire d état ? d une certaine manière . elle me saisit les poignets et me regarda droit dans les yeux . je suis heureuse de vous avoir donné une fille , mais un seul enfant ne me suffit pas . nakhtmin venait d être nommé directeur du double grenier de haute et de basse égypte , et n en menait pas large . non seulement la fonction était écrasante , mais encore le premier ministre tenait il à ce qu elle fût exercée de manière impeccable . d abord , superviser l arrivée des céréales , puis leur sortie ; ensuite , s assurer de leur distribution aux temples et aux ouvriers agricoles , en fixant leur salaire ; enfin , gérer les employés en calculant leur juste nombre . la dernière récolte ayant été particulièrement abondante , la tâche s annonçait complexe . doté d une formation de scribe comptable et d administrateur de biens , nakhtmin avait eu une belle carrière au sein du temple d amon , s occupant avec succès des ateliers . mais il n était pas expert en agriculture et avait l urgent besoin d un homme de terrain , compétent , travailleur , et qui ne lui ferait pas d ombre . c est pourquoi il se rendit chez bak , devenu un important fermier de la campagne thébaine . ce dernier donnait des consignes à ses métayers , lorsqu il aperçut le haut fonctionnaire qu il reconnut aussitôt : son premier contrôleur ! que présageait ce retour ? bak se hâta de terminer son discours , et invita son hôte à boire une bière légère , à l abri d une tonnelle . sois sans inquiétude , s empressa de préciser nakhtmin , ton exploitation demeure un modèle , et la hiérarchie s en réjouit . les ennuis sont de mon côté . pas la santé ? non , une promotion . ne serait ce pas plutôt une satisfaction ? titre ronflant , charge angoissante : veiller sur tous les greniers d égypte . pfff je n aimerais pas être à votre place ! entretenir les greniers , en construire de nouveaux , assurer leur parfait fonctionnement une obsession du premier ministre ! ne tournons pas autour du pot : j ai besoin d un adjoint supervisant la région thébaine , l une des plus riches . je devrai beaucoup voyager , examiner les résultats de chaque province ; en mon absence , un homme de confiance me remplacera ici . cet homme , c est toi . bak avait entendu dire que des piliers soutenaient le ciel , l empêchant de s écrouler sur la terre et d étouffer ainsi toute forme de vie . il eut pourtant l impression qu une masse énorme lui tombait sur la tête . mais , mais mais je ne suis pas scribe ! d autres j ai bien réfléchi , le coupa nakhtmin ; je n ai pas besoin d un bureaucrate , mais d un agriculteur au contact des paysans . je t enseignerai moi même les notions comptables qui te seront utiles ; pour le reste , tu en sais plus que moi et tu me l apprendras . pas une minute à perdre et surmenage prévisible . je je merci de ton accord . embrasse ton épouse et tes enfants , je t emmène à thèbes ; nous y officialiserons ta nouvelle situation . ensuite , première tournée d inspection . minmès était épuisé . la nuit , son ardente et ravissante épouse libanaise ne le laissait pas en paix , malgré sa grossesse ; lui , marié et père de famille ! exactement ce qu il avait toujours redouté . n était il pas l innocente victime des campagnes militaires de son roi ? la libanaise appréciait tellement l existence à thèbes qu elle n avait nulle envie de retourner dans son pays et devenait plus égyptienne que les égyptiennes . épuisé ou pas , il lui fallait surveiller tôt le matin l avancement des travaux au temple des millions d années de thoutmosis , sur la rive ouest de thèbes , qui serait désormais le point d aboutissement d une grande procession , celle de la belle fête de la vallée , en hommage aux ancêtres et aux justes de voix . la cour s y préparait avec impatience . grand admirateur de la beauté de la reine , au comportement irréprochable , l intendant kenna , arbitre des élégances , traquerait la moindre faute de goût . le général et commandant de la garde royale , mahou , avait d autres préoccupations . assurer la sécurité du souverain n était pas une partie de plaisir . d après les rapports de police , l intégration des ex prisonniers de guerre syriens ne se déroulait pas aussi aisément qu espéré . à la fin de leur peine , certains commettaient des délits . la plupart du temps , le tribunal les renvoyait dans leur pays . mais combien de naturalisés , en majorité occupés à des tâches pénibles , nourrissaient une profonde rancoeur contre le pharaon ? à côté de réussites éclatantes comme celle du jeune paheq , combien d échecs cuisants ? un cauchemar avait troublé la dernière nuit de mahou : des syriens s apprêtaient à assassiner le roi . impossible de distinguer leur visage . il s était réveillé en sursaut , le coeur battant , et avait couru au palais . tranquillité parfaite . grâce à un dispositif rigoureux , les appartements royaux étaient inaccessibles . lors des cérémonies officielles et publiques , des soldats d élite interviendraient avec la rapidité maximale , en cas d incident . mais une longue et interminable procession exigeait des précautions spécifiques . et mahou n avait pas droit à l erreur . comment me trouves tu ? vêtu d une tunique neuve brun clair , de bonne coupe , coiffé et rasé , chaussé de sandales de cuir , le vieux réclama le jugement de vent du nord . ne ressemblait il pas à un bellâtre trop bien habillé pour être honnête ? par bonheur , accompagnant un regard rieur , l oreille droite se dressa . l âne n étant ni diplomate ni menteur , le vieux fut rassuré , lui qui n avait pas coutume de jouer les gravures de mode . au palais , antef continuait à se mettre en valeur , pendant que le vieux assurait ses arrières . ça ne le dérangeait pas , dans la mesure où il éprouvait une admiration sans bornes pour le pharaon . celui qu on dépeignait comme un stratège génial , protecteur intraitable des deux terres , passait la moitié de ses journées à célébrer des rituels et l autre à se préoccuper du bien être de sa population , assisté d un premier ministre qui ne supportait ni le laxisme ni la paresse . une période bénie , un bonheur fragile . bon , on y va . en raison de son comportement exemplaire pendant les campagnes en syrie , vent du nord avait été nommé officier supérieur ; aussi prendrait il la tête des ânes portant les objets rituels destinés à la belle fête de la vallée . . son nom signifie : le dieu min est puissant tombe thébaine no . cette procession là marquerait les mémoires . pour la première fois , la belle fête de la vallée aboutirait à mon temple des millions d années , et non à celui de la souveraine qui m avait précédé , hatchepsout . le monument était inachevé , mais je n adressai pas de reproche à minmès , car je l avais pris de court . au pied de la montagne thébaine , disposé sur deux niveaux , l édifice , dédié au ka royal qui m animait , accueillit la barque d amon . à son passage , comme à celui de la barque solaire , les morts sortaient de leur torpeur et nos ancêtres , vainqueurs du trépas , nous parlaient . des statues me figurant furent déposées dans des chapelles . non ma personne humaine , mais la fonction dont j avais hérité et que je transmettrais à mon successeur . ici , après mon décès , serait vénérée l âme royale . accompagné de la reine , je présentai des offrandes à amon , la puissance secrète faisant jaillir la création , et à hathor , la maîtresse de l amour céleste et des étoiles , lumières de l au delà . et je m attardai longuement devant la représentation de satiâh , disparue et pourtant si présente . c était elle qui couronnait cette fête et donnait vie à ce temple . la reine , elle aussi , se recueillit . furieux , lousi se grisa à l alcool de datte . les deux imbéciles qu il avait tenté de recruter s étaient enfuis , craignant une provocation , voire une manipulation de la police . celle ci , fort active ces derniers temps dans les milieux d ex syriens , comme si elle recherchait des comploteurs . lousi éprouvait une rude déconvenue : monter un réseau d opposants n était pas aussi simple qu il l avait imaginé . en dépit de sa position et de la petite fortune qu il amassait de manière illégale , rassembler des hommes déterminés à renverser le trône du pharaon ne serait pas aisé . et les investigations des forces de l ordre incitaient à la prudence . après une nuit agitée , lousi rencontra son supérieur . chaque fin de mois , il remettait à triple menton un état des stocks . tout va bien , mon garçon ? on ne peut mieux . satisfait de tes employés ? je les serre de près . continue . moi , j éprouve un soupçon . de quel ordre ? à ton propos . une négligence ? j espère que ce n est pas plus grave . vois tu , je me méfie de tous mes subordonnés , toi compris . quand on manie des métaux précieux , des tentations peuvent survenir . aussi ai je placé un mouchard parmi ton équipe de scribes , afin d établir un double contrôle . et ses comptes ne correspondent pas aux tiens . il manque trois lingots d or , un d argent et trois sacs de paillettes . une erreur , c est évident ! je le souhaite . demain , toi et moi nous examinerons tes stocks . si mon mouchard ne s est pas trompé , un voleur sévit parmi ton personnel . je n y crois guère ! si tel est le cas , je l identifierai . impératif prioritaire , en effet . bonne nuit . lousi devait agir vite , très vite . la vérification mettrait en évidence le détournement , il ne fournirait aucune explication plausible , triple menton l accuserait de vol , le tribunal le condamnerait à une lourde peine . jamais il n accomplirait sa vengeance . la situation n était pas désespérée , à condition d être efficace . au milieu de la nuit , le syrien quitta son domicile et , à plusieurs reprises , s assura que personne ne le suivait . triple menton était assez tordu pour avoir ordonné une filature . rassuré , il se dirigea vers le nord de la ville , où son supérieur habitait une confortable villa , entourée d un petit jardin . de part et d autre , des maisons à deux étages . lousi risquait gros , mais n avait pas le choix . triple menton avait il un chien , dormait il dans la même pièce que son épouse , sa demeure abritait elle des enfants et des serviteurs ? tout cela , il l ignorait et n avait pas le temps de se renseigner . s il n intervenait pas immédiatement , ce serait le bagne . certain qu il n était pas observé , le syrien franchit le muret clôturant la propriété de triple menton . pas d aboiement . courbé , il se rua vers l entrée de la maison et poussa la porte de bois . pas de grincement . au rez de chaussée , une cuisine , un cellier , un bureau , une salle à manger , un salon et une chambrette . en provenait un ronflement , celui d un domestique âgé . lousi grimpa à l étage . trois chambres . la porte de la première était entrebâillée : deux adolescents endormis . dans la deuxième , une femme corpulente , couchée sur le ventre . dans la troisième , triple menton , sur le dos , la bouche ouverte . un lit solide , une table de nuit , des coffres de rangement . et beaucoup de coussins . les uns sous la tête du gros lard , les autres éparpillés . lousi s empara de l un d eux et le plaqua sur le visage de triple menton avec violence et fermeté . ses mains , aux pouces carrés , se transformèrent , une fois encore , en armes mortelles . sa victime eut quelques convulsions , battit des bras et des jambes , puis se raidit . lousi avait déployé tant d agressivité que la mort fut rapide . la maison resta silencieuse . et l assassin regagna son domicile . le vieux venait de s entretenir avec minmès , à la suite d une livraison de vin , lorsqu il aperçut tjanouni se diriger à pas pressés vers la petite salle d audience du palais . comment s y prenait il pour avoir l air toujours plus sinistre ? pas bon , ça , grommela le vieux , qui obtiendrait confirmation de vent du nord ; pressentant la réponse , il alla secouer le héraut antef afin de s assurer que la tente royale et le mobilier de voyage étaient en parfait état . d après mes informations , majesté , c est très grave . encore une cité révoltée ? pas une , plusieurs , et ce n est pas le pire ; cette fois , c est l armée du mitanni qui entreprend une contre attaque et reconquiert les positions perdues . l affrontement direct me semble inévitable , et nous devons briser cette offensive au plus vite . qu antef annonce ma dixième campagne et mobilise la totalité de nos forces . cette nouvelle n était mauvaise qu en apparence ; en réalité , je l attendais et je m en réjouissais . enfin , la vraie confrontation ! obligé de sortir de l immobilisme après une série de revers , le mitanni voulait manifester sa puissance et prouver que ma traversée de l euphrate n avait été qu un faux exploit , sans conséquences sérieuses . depuis ma première offensive , je savais que ce moment surviendrait et que je devais m y préparer en engageant des troupes bien formées , bien rémunérées et bien nourries . c était en syrie , loin des deux terres , que l avenir de l égypte se jouerait . la grossesse de la reine devenait visible , et le médecin chef du palais l examinait chaque jour , en compagnie de la plus expérimentée des sages femmes . alimentation adaptée , massages , remèdes indispensables la souveraine serait choyée . détestant l oisiveté , elle continuait à gérer sa maison , tout en réduisant ses déplacements . thèbes sentait que cette campagne là serait décisive et que nombre de soldats ne reviendraient pas vivants . mais chacun approuvait ma démarche . à l heure du départ , mérytrê tint à me saluer . inutile de vous recommander , cette fois encore , la prudence . elle n est pas toujours bonne conseillère . les mitanniens nous sont ils supérieurs ? leur armement est excellent , et j ignore la quantité exacte de leurs guerriers . une différence majeure : eux sont des pourrisseurs , rêvant de nous envahir ; nous , nous défendons notre pays et voulons le préserver de la barbarie . suivez les conseils du médecin chef et ne vous surmenez pas . le visage de la reine se teinta d inquiétude . si si je suis tué au combat ? le premier ministre appliquera la règle de maât . vous serez régente du royaume et réunirez un conseil de neuf sages qui , avec votre approbation , élira le nouveau pharaon , sans tenir compte ni de son âge ni de ses origines . n ayez qu une préoccupation : la sauvegarde de l égypte et de ses valeurs . ce voyage là ne fut pas d agrément . tendus , les soldats parlaient peu . à chaque étape , tjanouni me communiquait les rapports de ses agents . je redoutais escarmouches et embuscades qui nous auraient affaiblis , en ralentissant notre progression . rien de tel ne se produisit . survint l information capitale : l ennemi s était massé près de la petite cité d arana , non loin d alep , dont les habitants , terrorisés , se calfeutraient derrière leurs murs . la syrie entière savait que la bataille d arana désignerait un vainqueur , mais lequel ? avant de se prosterner devant lui , la neutralité s imposait . le conseil de guerre examina les cartes précises , établies au fur et à mesure des campagnes . terrain magnifique , jugea djéhouty ; un régal pour nos chars . pour ceux des mitanniens aussi , déplora minmès ; de plus , leurs archers sont redoutables . les nôtres également , rappela mahou ; nous les décimerons avant de lancer l attaque . le matériel a été vérifié et revérifié , ajouta tjanouni . et nos braves sont prêts à se battre ! s enflamma djéhouty . ils sont conscients de l importance de leur mission . disposer nos troupes semblait simple , et je ne distinguai pas de piège possible . à moins qu un bataillon adverse ne serve de leurre , et que d autres nous prennent à revers . aux éclaireurs de lever cette incertitude . une matinée brumeuse , un vent frais , pas de tempête de sable à l horizon . les soldats avaient dégusté un copieux petit déjeuner , les officiers les rassemblaient . sains et saufs , les vingt éclaireurs furent formels : seule l armée du mitanni nous faisait face . pas de secours dissimulés . j ordonnai donc aux généraux de déployer nos régiments selon le plan prévu . aux archers d éliminer un maximum de leurs homologues syriens , avant que nos chars ne s élancent . nerveux , les chevaux avaient besoin de caresses et de paroles réconfortantes . tous les regards se tournèrent vers moi . vêtu d une cuirasse aux lamelles de cuivre , coiffé de la couronne bleue , je me tenais à côté de mahou qui venait d empoigner les rênes du char royal , recouvert de feuilles d or . j avais quarante deux ans , et les annales me gratifiaient de ma trente cinquième année de règne officiel . un long chemin parcouru , mais ne parvenait il pas à son terme ? un terme tragique , qui verrait la violence ravager l égypte . le doute m assaillit . ne fallait il pas rebrousser chemin , épargner des centaines de vies , et se contenter de fortifier nos frontières ? l homme chancelait , pas le roi . construit par les dieux , pharaon était une muraille inébranlable . hommes et chevaux s impatientaient , mahou se demandait pourquoi je tardais tant à donner le signal du combat , et beaucoup commençaient à partager son étonnement . thot me rappela la septième heure de la nuit . et je levai le bras . depuis la prise de pouvoir effective de thoutmosis et la victoire de megiddo , la vie dans les casernes de memphis et de thèbes ne ressemblait pas à une longue sieste . respectant les consignes du monarque , les officiers supérieurs imposaient des entraînements rigoureux . tir à l arc et à la fronde , lutte , maniement de l épée et du poignard , course sans oublier la charrerie . le dîner avalé , les soldats s écroulaient sur leur natte . aujourd hui , ils se félicitaient d avoir subi une préparation aussi rude . organisés et disciplinés , les régiments égyptiens surmontaient la peur grâce à la confiance envers eux mêmes , leur équipement , leurs supérieurs et , surtout , envers le pharaon . à son signal , les énergies se libérèrent , mais sans désordre ; connaissant son rôle précis , chacun le respecta . sous la protection des boucliers des fantassins , les archers se postèrent à bonne distance de l ennemi , bandèrent leurs arcs et visèrent les premiers rangs . le résultat dépassa les espoirs du général djéhouty . la plupart des flèches touchèrent leurs cibles et semèrent un début de panique chez l adversaire . fonçons ! préconisa t il . le roi donnant son approbation , mahou secoua les rênes , et les deux chevaux s élancèrent , entraînant l ensemble du corps d élite de l armée égyptienne , suivi de la totalité des fantassins . une vague . une vague gigantesque , implacable . les mitanniens réagirent en se dispersant . quelques chars contre attaquèrent , des archers ripostèrent , des combattants à pied brandirent leur lance . le manque de cohérence leur fut fatal . la charge égyptienne déchira les lignes adverses , cadavres et blessés furent piétinés . ses forces anéanties , le roi du mitanni s était enfui . peu de prisonniers , quatre vingts chars intacts , des dizaines d arcs , des cuirasses et des casques de bronze ; de longues acclamations saluèrent le butin . nos pertes étaient légères , et la satisfaction d avoir survécu à une épreuve tant redoutée s exprimait avec une intensité ô combien compréhensible . le vieux distribuait ses jarres de vin à tout va , officiers et soldats s étreignaient . tu ne sembles pas joyeux , s étonna mahou , me dévisageant . au milieu de cette liesse , quelqu un doit garder la tête froide . n avons nous pas terrassé le mitanni ? si , et pour longtemps . alors , que redoutes tu ? des soulèvements ponctuels et limités . les syriens ne se soumettront qu en apparence . grâce à une juste administration , nous améliorerons leurs conditions d existence , et ils s habitueront à notre présence . la guerre s éloigne de l égypte : voilà notre plus grande victoire . mahou et djéhouty ne furent pas les derniers à vider leur coupe . bien que j eusse atteint le but impossible fixé au début de mon véritable règne , je n éprouvais pas la même ivresse qu à megiddo . l absence de satiâh me pesait trop , la solitude ne s accompagnait pas d euphorie . j admirais ces hommes qui avaient risqué leur vie pour préserver leur pays . sans leur courage et leur obéissance , le plus habile des stratèges aurait échoué . c est l occasion , dit le chef de tribu nubien merkal à son homologue allanda , bedonnant et coincé . l occasion de quoi ? le pharaon se trouve loin , très loin , et son armée sera massacrée par celle du mitanni . si nous voulons libérer la nubie , c est maintenant . avec nos deux tribus ? s inquiéta allanda . merkal tapa du poing sur la table basse , couverte de friandises à base de figues . justement pas ! depuis l enrôlement de force de nos meilleurs archers , je n ai cessé de prendre des contacts et de stimuler un sentiment de révolte . résultat ? dix tribus à nos côtés , et pas des moindres ! l humiliation est le meilleur des aiguillons . révolte , révolte nous risquons gros . pas si nous sommes unis ! et ton accord suscitera d autres vocations . que proposes tu ? d abord , contrôler un maximum de villages ; ensuite , nous emparer de la forteresse de bouhen et proclamer l indépendance de la nubie . exsangue , l égypte sera placée devant le fait accompli et ne réagira pas , sous le coup de sa déroute au nord . adepte des demi mesures , allanda tremblota . l enthousiasme ne doit pas nous égarer . si nous échouons nous n échouerons pas , à condition que ta tribu se joigne à nous ; sans elle , nous ne serions pas assez nombreux . c est une lourde responsabilité . nous avons une chance unique , saisissons la . tu acceptes ? à contrecoeur , allanda acquiesça . le retour fut retardé , car je voulais m assurer de la mise en place du système de contrôle militaire et administratif qui jugulerait les velléités de sédition . après sa lourde défaite , le mitanni renoncerait à un nouveau choc frontal , mais pas à des tentatives de déstabilisation , menées par des infiltrés . un spécialiste resserra les mailles du filet : minmès . méfiant , pointilleux , il nomma des scribes compétents ; et les agents de tjanouni m informeraient des moindres dérapages . villes syriennes et libanaises verseraient à l égypte un tribut annuel , en échange de leur sécurité , condition majeure de leur prospérité . cette fois , le mitanni n était plus qu un état isolé , appauvri et condamné à une disparition plus ou moins rapide . nos protectorats s étendaient à présent jusqu à l euphrate . du nord au sud de l égypte , les fêtes durèrent plusieurs jours . dix campagnes avaient été nécessaires pour venir à bout du mitanni , et le pays entier savourait son bonheur . dès mon arrivée à thèbes , je me rendis au temple d amon et m inclinai devant le dieu des victoires , dans le secret du sanctuaire que j avais érigé , où satiâh vivrait éternellement . je n avais été que le bras concrétisant sa pensée , en quête de cette paix à construire chaque jour , sous peine de voir déferler le mal , inhérent à l espèce humaine . un chef d état ne s attachant qu au visible et au matériel ne tenait pas le gouvernail et entraînait son bateau au naufrage . c est dans l invisible et la communion avec les puissances créatrices , cachées au ciel comme sur terre , qu il puisait sa capacité à déchiffrer les événements et la force de détourner les mauvais coups du destin . premier serviteur des divinités , pharaon recueillait leurs énergies afin de servir son peuple . sans elles , il n aurait été qu un despote . l intendant kenna semblait bouleversé . majesté , majesté un bonheur , un si grand bonheur ! je comment dire ? je t écoute . un fils vous avez un fils ! un magnifique bébé . et la reine se porte à merveille . le palais bruissait d émotions diverses . le triomphe de l armée , la paix acquise , une naissance j étais à l apogée de ma gloire et n y attribuais guère d importance , songeant déjà à bâtir le lendemain . la nourrice en chef accourut . venez le voir , il est splendide ! la reine tenait son fils dans ses bras ; au pied du lit , la petite mérytamon et son fidèle gardien , le chien geb . un tableau charmant . quand il a su que vous étiez indemne , déclara t elle , cet enfant a voulu naître . timide , presque apeurée , la petite se colla à son chien . elle me connaissait à peine , et je ne la rassurais pas . votre santé ? selon le médecin chef , l accouchement n aura pas de séquelles . ce repos forcé commence à m ennuyer , je reprendrai bientôt mes fonctions . tous vos sujets et moi vous savons gré de l exploit que vous avez accompli . grâce à vous , les coeurs se dilatent , l inquiétude est dissipée . quel nom préconisez vous ? notre fils sera le deuxième de la lignée des amenhotep . amon , le principe caché , le maître de karnak , sera son protecteur ; hotep , en paix . amenhotep , amon est en paix , en plénitude . ce nom vous convient il ? excellent choix . j espère qu il en sera digne . conformément à une habitude que j appréciais , le premier ministre ne se répandit pas en félicitations sirupeuses , et souligna les difficultés auxquelles il se heurtait , attendant mes décisions . la précision des dossiers de rekhmirê me permit de trancher rapidement , avant de prendre la direction de la vallée des rois . j avais besoin de silence afin d écouter les paroles de thot . la huitième heure marquait la fin des ténèbres épaisses , menaçant d étouffer le soleil renaissant ; de grandes torches dispensaient une lumière suffisante pour éloigner les démons . leur présence facilitait la progression de la barque , qui avait échappé à de nombreux périls . guidant ma main , thot me fit écrire un texte révélant que ces images , ces symboles et ces scènes décrivaient la réalité de l au delà et du processus alchimique , victorieux de la mort . au passage de la barque solaire s ouvraient les portes des chapelles abritant des divinités ; protégeant son voyage , elles lui offraient une puissance telle que nul obstacle n interrompait sa remontée vers l orient . une musique particulière accompagnait ce moment du grand voyage , semblable au bourdonnement des abeilles ; c était l heure des vibrations , célestes et terrestres , qui provoquaient la jubilation des âmes . qu on ne me repousse pas devant les portes mystérieuses , implorai je ; puissé je entendre la voix des dieux , que la lumière divine me donne ses flèches , que ma voix soit celle du faucon divin . un nouvel envol m était prédit vers quelle contrée ? les gardes saluèrent tjanouni , à la mine sombre et au pas pressé . en ce milieu d après midi , le palais aurait dû ressembler à une ruche . pas de bourdonnement , un silence pesant . on aurait cru une maison en deuil , où personne n osait troubler le recueillement d une famille éplorée . tjanouni se figea . quelles que fussent les circonstances , il devait transmettre au roi une information inquiétante . minmès vint à sa rencontre . que se passe t il ici ? le roi a eu un malaise . grave ? le médecin chef l examine . puis je lui parler ? c est urgent ? très urgent . attendons le diagnostic . vous êtes épuisé , majesté . plusieurs de vos canaux d énergie sont bouchés . les lumières de la huitième heure me protègent . pardon ? une parole de thot . je ne la mets pas en doute , mais moi , j ai le devoir de vous soigner ! c est peut être difficile à entendre , mais vous n êtes plus un jeune homme . ce malaise est un avertissement à prendre au sérieux . vous avez la chance d avoir un organisme solide ; néanmoins , vos voyages l ont usé . selon l expression des bateliers , vous avez trop tiré sur la corde . faites moi la faveur d absorber les remèdes que je vous prescris et d alléger votre programme de travail pendant un bon mois . détestant le mensonge , l un des pires ennemis de maât , je me gardai de formuler une promesse . mieux valait aborder un autre sujet . la santé des deux enfants de la reine est elle satisfaisante ? vous leur avez transmis votre robuste constitution . voici des pilules , destinées à drainer vos canaux ; j insiste : traitement impératif . je vous réexaminerai dans trois jours . le médecin chef attendit que j aie avalé ce médicament avant de sortir de ma chambre . lui succéda minmès . diagnostic rassurant ? aucun souci . tjanouni , lui , en a un , et un gros ! acceptes tu de le recevoir ? qu il m attende dans la petite salle d audience . une tunique longue , du parfum , des bracelets dorés aux poignets , je rejoignis le chef des services de renseignement , dont la physionomie aurait conduit au désespoir le champion des optimistes . ne me dis pas qu une cité syrienne s est révoltée ! non , tout est tranquille de ce côté là . alors , de quoi s agit il ? de la nubie . cette province est soumise et paisible depuis des décennies ! une coalition de tribus a détroussé une caravane , et les rebelles ont proclamé l indépendance de la région de miou , près de la quatrième cataracte . le vice roi de nubie réclame vos instructions . en route . les protestations du médecin chef furent inutiles ; j acceptai cependant , à bord de mon bateau , la présence d un de ses assistants , qui veillerait sur ma santé . celle de la nubie me préoccupait davantage , une intervention rapide s imposait . mon modèle , sésostris iii , avait tracé le chemin en gérant le grand sud d une poigne inflexible , s attirant cependant la vénération des nubiens . les dix campagnes du nord m avaient entraîné à négliger cette contrée peu peuplée ; grâce au fils royal , chargé de l administration des forteresses et du bien être de la population locale , personne n y mourait de faim . et les mines d or fournissaient à l égypte la chair des dieux , nécessaire à la splendeur des temples . les rapports précisant que les révoltés n étaient qu un petit nombre , à l armement sommaire , je ne convoquai que la moitié de mon armée . djéhouty et mahou se méfiaient de l habileté des archers nubiens et de leur férocité au combat , souvent sous l effet de drogues ; mais nous bénéficierions de l expérience des garnisons , notamment de celle de bouhen , réputée imprenable en raison de sa taille et de la hauteur de ses murs crénelés . cette période de navigation fut une excellente occasion de goûter le repos que préconisait le médecin chef . prévenus de mon arrivée , le vice roi et ses subordonnés ne cachèrent pas leur satisfaction ; l annonce de ma venue avait déjà calmé d éventuels dissidents , et les factieux n osaient plus sortir de leur réduit . sans doute avaient ils misé sur la victoire du mitanni , ma mort et un chaos qui aurait favorisé leurs desseins . à bouhen régnait l une des formes du faucon horus ; la huitième heure ne privilégiait elle pas le regard du rapace ? je lui offris une barque portative et une statue , désormais utilisées lors du rituel du matin , dans son sanctuaire de la forteresse . animée magiquement par les artisans de la demeure de l or , l effigie d horus veillerait sur la nubie . et de nouveaux temples verraient bientôt le jour , afin de sacraliser ce territoire . des nuits relativement fraîches , mais des journées torrides ; difficile de nier les effets de la fatigue , mais l assistant du médecin chef , qui avait presque autant de magnétisme que son patron , parvenait à les effacer . on approche , annonça le général mahou ; accostage , une journée de marche , et on atteindra la poche de miou . à l étude de la carte , une conclusion s imposait : encerclement et attaque générale . la chaise à porteurs ne manquait ni de confort ni de volontaires , heureux de transporter leur roi et de recevoir une prime . en plein midi , un scintillement et un bruit sourd . le soleil s était reflété sur la corne d un énorme quadrupède fonçant vers moi . un rhinocéros . je connaissais son existence par des dessins , mais en voyais un pour la première fois . affolés , les porteurs posèrent la chaise sur le sol . personne n arrêterait la charge du monstre . personne , sauf mahou . une première lance se ficha dans la tête de l animal , une seconde dans son flanc ; perturbé , il changea de direction , et fut percé de flèches avant d être achevé à l épée . je donnai l accolade à mon ami . tu m as encore sauvé la vie . c est ma spécialité , et j en suis fier . les voilà ! hurla un nubien . le chef de tribu allanda frissonna . ils sont nombreux ? ils viennent de partout ! nous les repousserons , assura merkal ; nos guerriers sont invincibles . le qualificatif s applique plutôt aux soldats égyptiens ; ils ont vaincu les mitanniens , et thoutmosis est indemne ! tu sais ce qu on raconte ? il aurait terrassé un rhinocéros à mains nues ! balivernes ! un guetteur accourut . nous sommes encerclés . aucune possibilité de fuite . nous briserons leurs lignes , promit merkal , et nous les prendrons à revers . pas à un contre dix , lui objecta le guetteur . et le roi en personne est à la tête de ses troupes . nous serons exterminés . attaquons les premiers ! ça suffit , trancha allanda ; je n ai pas envie de mourir . seule solution : déposer les armes et implorer la clémence du pharaon . puisqu ils s étaient rendus , les rebelles comparurent devant le tribunal de bouhen et furent condamnés à des travaux d utilité publique , à l exception de leurs deux chefs , qui subiraient vingt ans de prison . près de la quatrième cataracte , j implantai une stèle , indiquant qu ici se situait la frontière sud de l égypte , et rappelant que celle du nord était l euphrate . les bornes du royaume , au delà des deux terres , garantiraient leur sécurité . syriens et nubiens sauraient que je n hésiterais pas à étouffer dans l oeuf toute tentative de sédition . le voyage de retour fut éprouvant . navigation difficile , en raison de vents violents , de courants dangereux et de troupeaux d hippopotames colériques . huit grandes heures s étaient écoulées , tracées et révélées dans ma demeure d éternité . thot m en dicterait quatre autres , avant de me rappeler à lui , devant le tribunal des dieux . revoir thèbes fut un soulagement . et le premier ministre , accompagné de menkh le jeune , m avait réservé une surprise : l inauguration , à karnak , de la double maison de l or et de l argent , un bel édifice à la façade en forme de pylône , où seraient rassemblées les richesses amassées en l honneur du dieu amon . des ritualistes y consacreraient les offrandes , ensuite répertoriées et préservées dans des réserves au toit voûté , puis distribuées en fonction des besoins . il me revint d ouvrir la porte principale et d y apposer mon sceau ; chacun des porteurs s inclina et déposa son précieux fardeau devant un autel . de l or en lingots et en paillettes , des plaquettes d argent , des vases contenant de l encens , des lapis lazuli , des turquoises et d autres pierres semi précieuses : les premiers apports à ce nouveau trésor étaient de grande valeur et témoignaient de la prospérité des deux terres . le défilé dura plus de deux heures , et la fatigue commençait à me peser ; nul ne s en aperçut et , le trésor dûment refermé et surveillé , j entraînai menkh le jeune et minmès vers un espace vide , au coeur de l immense karnak . amon accueille tous les dieux , rappelai je , et c est ici que seront célébrés les prochains mystères d osiris . menkh le jeune fut étonné . pour la partie la plus secrète , votre sanctuaire conviendra ; mais la fin du rituel exige un lac sur lequel vogue la barque d osiris triomphant . je ne l ignore pas . minmès comprit . tu veux que nous creusions ici un lac sacré ? le plus grand d égypte . ce chantier est prioritaire . tjanouni ne se contentait pas de rédiger les annales de thoutmosis , qui les relisait avant de les approuver comme document officiel . il recevait aussi les rapports de ses agents implantés au liban , en palestine et en syrie , les analysait , les classait et en extrayait l essentiel afin d informer son roi . son roi oui , servir thoutmosis était l unique but de son existence . ce souverain le fascinait , il incarnait l institution pharaonique avec une rigueur et une détermination qui assuraient la cohérence du pays . et le destin avait permis à tjanouni d être l un de ses proches et de participer activement à son règne . un règne qui ne menaçait pas seulement des ennemis extérieurs , aujourd hui jugulés , au moins pour un temps ; ceux de l intérieur étaient aussi redoutables . tjanouni devait les identifier , en brisant toute tentative de complot contre le pharaon . un impératif : se méfier du proche entourage . le premier ministre , rekhmirê , n était il pas trop parfait , ne nourrissait il pas des ambitions bien cachées ? minmès , si influent , ne profiterait il pas de sa position en formant sa propre caste ? mahou , l autre ami d enfance , responsable de la sécurité du monarque , ne deviendrait il pas l instrument d un manipulateur ? et que penser du héraut antef ? tjanouni veillait . félicitations , majesté ; vous avez respecté mes prescriptions , le résultat est satisfaisant . néanmoins , vos reins resteront fragiles , et vous devrez observer un traitement à long terme . surtout , n omettez pas de vous hydrater . si vous ne buvez pas assez d eau , de graves ennuis vous guettent . n attendez pas d avoir soif pour boire . à peine le médecin chef sortait il de mes appartements que le chien geb y pénétra , l oeil implorant . agité , il me regardait , me montrait la porte , puis me regardait à nouveau . conduis moi . il m emmena au jardin où , sous un kiosque ombragé , la reine et sa fille espéraient ma venue ; n avaient elles pas choisi le meilleur des ambassadeurs ? dès qu elle m aperçut , la petite laissa courir ses doigts sur une harpe miniature et joua une mélodie que j écoutais , les bras croisés . geb s était couché à ses pieds . le concert terminé , ma musicienne en herbe , inquiète , se réfugia auprès de sa mère . notre fille est d une précocité extraordinaire , déclara mérytrê , émue ; elle voulait vous offrir ce cadeau . à l évidence , elle a hérité de vos dons . pour la première fois , je pris le bambin dans mes bras , sous la surveillance de geb . d abord , elle eut peur et faillit pleurer ; ensuite , elle se détendit , toucha mes bras de ses doigts minuscules et ferma les yeux . les rapports de tjanouni ne signalaient rien de suspect . l administration mise en place par minmès , que secondaient des militaires ayant l ordre d intervenir à la moindre tentative de rébellion , fonctionnait à merveille . voilà longtemps que la palestine se satisfaisait de sa condition de protectorat , et la plus grande partie de la syrie apprendrait à l apprécier . néanmoins , je convoquai mon conseil de guerre . héraut antef , tu annonceras ma prochaine campagne . de nouveaux troubles ? non , une opération préventive . envoie des messages aux maires pour les informer d une tournée d inspection de notre armée . le général djéhouty la commandera . amateur de grandes manoeuvres , le rude guerrier fut ravi . si nous nous endormons , ajoutai je , les démons se réveilleront . à intervalles réguliers , une démonstration de force les écartera . ils comprendront que nous nous préoccupons en permanence de cette région et ne tolérons aucune sédition . bougon , minmès pénétra dans le bureau de son adjoint , paheq . sauf votre respect , nota le jeune homme , vous avez mauvaise mine . mon fils me réveille plusieurs fois par nuit . être père , quel bonheur ! c est ce qu on dit bon , parlons de choses sérieuses . le roi a décrété une onzième campagne en syro palestine ; elle ne concerne pas que les militaires . vu l étendue du territoire à contrôler , j ai reçu l ordre de nommer de nouveaux administrateurs . un travail délicat , exigeant doigté et fermeté . toi , tu connais bien le terrain . paheq se raidit . n était ce pas un piège ? aujourd hui , je suis égyptien . je déteste ces contrées barbares et mes ex compatriotes , des lâches et des corrompus , qui ne songent qu à comploter . justement , si tu décelais un complot , comment agirais tu ? j avertirais la police et l armée , afin de provoquer des arrestations immédiates . et si j étais appelé à juger , je condamnerais les coupables au bagne à perpétuité . exactement ce que minmès souhaitait entendre , lui qui admirait les talents de paheq . seule une bonne gestion de notre nouveau protectorat consolidera la paix ; et tu as été formé à bonne école . je te nomme chef des administrateurs chargés de renforcer le contingent déjà sur place . j insiste , ce sera difficile et souvent pénible . acceptes tu cette mission ? implique t elle de quitter l égypte définitivement ? non , rassure toi ; tu y reviendras souvent , et nous examinerons ensemble le bilan de ton action avant de le soumettre au roi . si ç avait été l exil , j aurais refusé ; dans ces conditions , je tenterai de vous donner satisfaction . mais sachez que je serai inflexible . décidément , pensa minmès , ce garçon est épatant . accompagné de ma garde rapprochée , je me rendis seul à nékhen , l une des plus anciennes cités du pays , où avaient été couronnés les premiers rois d égypte , recevant ainsi leur vision créatrice , accordée par les puissances divines . le temple d horus menaçait ruine . horus , le faucon aux ailes aussi vastes que l univers , qui se posait sur la nuque de pharaon et inspirait sa pensée . horus , le fils d isis , qui ressuscitait osiris , assassiné par son frère seth . horus , dont chaque souverain était l incarnation temporaire . mon maître d oeuvre minmès restaurerait ce sanctuaire , lui redonnerait force et vigueur . sans la puissance et le regard d horus , impossible de gouverner . notre pays ne ressemblait à aucun autre . nos fondateurs avaient perçu que l humain n était qu un élément de la vie , un prédateur à maîtriser , si l on voulait éviter le règne de la violence et de l injustice . et telle serait ma ligne de conduite jusqu à mon dernier souffle . . en haute égypte ; hiérakonpolis selon les grecs , et l actuel kom el akhmar . lousi avait vécu des moments angoissants . et si la mort de triple menton n était pas considérée comme naturelle ? et si un ou plusieurs témoins l avaient identifié , la nuit du drame ? son supérieur hiérarchique fut inhumé dans son caveau de famille , nul ne soupçonna un assassinat . triple menton occupant un poste important , sa disparition entraîna une relative désorganisation des services ; une question se posait : qui lui succéderait ? lousi se prit à rêver . ne figurait il pas parmi les candidats potentiels ? une promotion ultrarapide , certes , mais ne vantait on pas ses mérites ? quand un haut fonctionnaire le convoqua au siège central de l administration memphite , le syrien avait les nerfs à vif . proche du premier ministre , le scribe , un quadragénaire au visage anguleux , était rien moins qu aimable . pendant d interminables minutes , il consulta le dossier de lousi , debout face à lui . à la suite de ce décès , nous procédons à des mutations . un nouveau trésor vient d être fondé , à thèbes , et tu appartiendras au personnel de gestion . thèbes cette destination te déplaît ? au contraire ! départ demain . tu auras un logement de fonction et un domestique . durant neuf journées , au coeur de l hiver , j avais dirigé la célébration des mystères d osiris , dans mon temple de karnak . par la magie des rites et la préparation du grand oeuvre alchimique , sous la forme d une statuette en or , le dieu ressuscitait sous les yeux des initiés . depuis l apogée des pyramides , ce rituel nous reliait à la vie originelle , au delà de l existence et de la mort . tout pharaon était un horus , fils d osiris vainqueur du trépas ; et lors de son décès et de son retour vers les étoiles , il devenait à son tour un osiris , donnant naissance à son successeur , le nouvel horus . lorsque ce processus s interromprait , le monde ne serait plus que chaos , soumis aux assassins , aux voleurs et à la loi du plus fort . pour clore les mystères , la barque d osiris , à la lumière de nombreuses torches , voguait sur l océan des origines et parcourait l univers des dieux , perpétuellement recréé . en quelques mois , minmès , menkh le jeune et les bâtisseurs du temple d amon avaient accompli le prodige que j imaginais : un immense lac sacré , le plus imposant du pays . alors que le soleil se couchait , une centaine d hirondelles jouaient au dessus de l eau . l hirondelle , l une des incarnations de l âme royale . une paix profonde imprégnait ce lieu , d où émanait une énergie sans égale . menkh le jeune me présenta la barque d osiris en bois de cèdre , porteuse du trône d isis , la grande magicienne , détentrice des paroles d immortalité . des ritualistes descendirent les marches d un escalier de pierre et la posèrent sur l eau . une émotion plus intense qu à l occasion de la plus éclatante des victoires . à cet instant , la terre devenait céleste , l eau du lac sacré source de toute vie , et ma fonction prenait tout son sens . paheq vivait un rêve éveillé . après son échec , à thèbes , pour former un groupe de résistants , l un des intimes du roi , minmès , lui offrait une opportunité relevant du miracle . lui , syrien et fils d un prince rebelle , revenait sur ses terres comme administrateur égyptien , issu de la grande école où était éduquée l élite du pays ! thoutmosis se trompait lourdement en croyant que les prisonniers de guerre libérés et les enfants de notables étrangers s intégreraient à la société égyptienne et adopteraient ses règles . il n avait pas supposé qu un noyau dur résisterait et déjouerait ses plans . conformément à la stratégie qui lui réussissait , paheq simula l humilité auprès du chef de l expédition , le général djéhouty . il se comporta en parfait scribe , recueillant les exigences d un supérieur aguerri et les concrétisant à la lettre . il s attira ainsi sa sympathie , et obtint des confidences qui lui permirent d avoir une vision assez juste de la situation . le mitanni ? en état de choc , il peinait à se remettre de sa défaite , mais n était pas anéanti . en s enfuyant , ses troupes n avaient perdu que peu de soldats . elles ne s étaient pas mutinées contre leur souverain et envisageaient une revanche . les grandes cités , telles tounip et kadesh ? tétanisées , en apparence . en réalité , des chaudrons , dont paheq avait une envie folle de soulever le couvercle . le quadrillage égyptien empêchait les opprimés de se réunir , la désespérance les rongeait . et s il parvenait à les rassembler ? en usant de ses prérogatives , en feignant d appliquer les consignes du pharaon , il deviendrait l âme de la révolte . une utopie ? non , s il se faufilait comme un serpent et plantait ses crochets à l improviste . à thèbes , impossible d être efficace ; ici , dans son ancien domaine , les appuis ne manqueraient pas . à lui de ne pas commettre une erreur fatale , qui lui vaudrait la foudre du côté égyptien ou syrien . paheq marcherait sur le fil d une épée , et l équilibre ne serait pas facile à préserver ; mais il se sentait investi d une mission que la chance lui donnait la possibilité d accomplir . . mesurant m . le comportement de la grande épouse royale était impeccable . la direction de sa maison n était l objet d aucune critique ; le premier ministre appréciait ses suggestions , discrètes et pertinentes . excellente mère , mérytrê veillait sur ses enfants , secondée par une escouade de domestiques aux petits soins . neuf nourrices se relayaient afin de satisfaire le vorace amenhotep , à la croissance si rapide qu elle étonna le médecin chef , lequel prédit une constitution de colosse . quant à la petite mérytamon , elle montrait jour après jour des dons éclatants pour la musique ; sans nul doute , au terme d une formation exigeante , elle deviendrait ritualiste à karnak et , à l instar de sa mère , chanterait pendant les cérémonies . les interlocuteurs de la reine , de l intendant kenna aux ambassadeurs étrangers , ne cessaient de vanter son intelligence , sa beauté et son élégance , qui dictait la mode , lors des réceptions et des banquets . ce matin là , avant que nous inaugurions la fête de la moisson , mérytrê ne parvint pas à masquer sa tristesse . seriez vous souffrante ? je ne suis pas seule en cause . l un des enfants ? rassurez vous , ils sont en pleine santé . quel souci vous accable ? elle se détourna , comme si la vérité était presque impossible à dire . avait elle commis une erreur grave ? je ne la pressai pas de questions , lui laissant le temps de passer aux aveux . le médecin chef m a fortement recommandé de ne plus avoir d enfants . une troisième grossesse serait à haut risque . si vous l exigez , je suis prête à le courir . une fille et un fils suffisent amplement . me garderez vous néanmoins auprès de vous ? si vous n aviez pas rempli votre fonction , vous auriez quitté le palais depuis longtemps . je n ai aucun reproche à vous adresser . notre existence se poursuivra comme auparavant , étant entendu que vous prendrez les précautions nécessaires , afin de vous préserver . en tenant votre rang , vous maintenez l harmonie . et c est l essentiel . revoir sa ville , tounip , procura un plaisir infini à paheq , en dépit de son occupation par des administrateurs et des militaires égyptiens . comme il remplaçait un vieux contrôleur , heureux de retourner dans sa province thébaine , le jeune homme eut les honneurs d un dîner officiel où il rencontra les autorités locales et ses subordonnés . son discours célébra la bonne entente entre syriens et égyptiens . paheq se félicita des bienfaits du protectorat , promit de gommer ses imperfections et porta une santé à thoutmosis , souverain bienfaisant . son appartement de fonction se trouvait dans l ancien palais de son père , qu avaient transformé un architecte et des peintres au service de minmès , de manière à effacer la mémoire syrienne et à imposer le goût égyptien . paheq en pleurait de rage , quand on frappa à sa porte . il s essuya les joues et ouvrit . une belle femme d une trentaine d années , portant un plateau sur lequel figuraient des dattes , des gâteaux , une coupe de vin et une cruche d eau . pour votre soirée , seigneur . pose ça sur la table basse . elle traversa lentement la grande pièce et s exécuta . au lieu de sortir , la brune aux longs cheveux s immobilisa devant paheq , surpris . je sais qui tu es . je suis le nouvel administrateur égyptien de tounip . non , tu es un syrien , et pas n importe lequel . le fils du prince de cette ville , un lâche qui nous a abandonnés . tu te trompes , tu je ne me trompe pas . et tu es pire que ton père . toi , lâche entre les lâches , au service de l ennemi ! il la gifla , elle tomba , se releva et le gifla à son tour . n hésite pas à me tuer , pourriture ! morte , je serai libre . la prenant par les épaules , il la plaqua sur son lit . je suis bien le fils d un ignoble fuyard , mais tu ignores mes intentions . je n ai qu un seul désir : chasser l occupant et redonner son indépendance à tounip , comme à toute la syrie ! tu te moques de moi ! je te prouverai le contraire . la brune cessa de se débattre et planta son regard dans celui de paheq . déjà , il regrettait ses confidences . cette femelle n était elle pas une provocatrice , ne venait il pas de se poignarder lui même ? si tu dis vrai , comment t y prendras tu ? trop tard pour reculer . en fomentant des complots , à tounip , à kadesh et dans d autres villes . lorsque nous serons assez nombreux , nous entrerons en contact avec le mitanni et solliciterons son appui . un long et difficile travail de sape que ma position privilégiée me permettra de mener à terme . les yeux de la brune vacillèrent . tu ne mens pas non , je ne mens pas ! et si tu étais capable de mesurer ma haine envers le pharaon , tu ne douterais pas de moi . elle l observa longuement , attentive à son souffle . de quoi as tu besoin ? de renseignements sur le réel état d esprit des habitants de tounip et de noms d hommes sûrs , capables de préparer une insurrection . ces renseignements , je les possède ; et ces noms , je les connais , mais pourquoi te ferais je confiance ? parce que moi , je t ai fait confiance . alors , écarte toi ! la brune s assit sur le lit et ôta sa tunique . elle avait des seins superbes , une peau mate et une toison d un noir brillant . aime moi . je saurai si tu es sincère . ivre de bonheur , bak peinait à garder les pieds sur terre . rêvait il , ou lui , l ex prisonnier de guerre syrien , avait il vraiment suivi une trajectoire invraisemblable ? marié , père de famille , propriétaire terrien , riche , et maintenant adjoint du directeur du double grenier de haute et de basse égypte ! il allait se réveiller et se retrouver dans un champ , occupé à bêcher ou à couper des épis mûrs , sans que ce labeur lui déplût . pourtant , il franchit le seuil du bâtiment administratif abritant les services du premier ministre , à côté de son supérieur , nakhtmin . tu es tout pâle ! un coup de fatigue ? non , non ne te tracasse pas , rekhmirê est un homme aimable . il veut te connaître , comme tous ceux qui occupent un poste important . le ventre noué , souffrant de vertiges , bak tira sur les pans de sa tunique neuve . défaillir devant le premier ministre ruinerait sa carrière . se reprenant , il se jura de faire bonne figure et de ne pas gâcher sa chance . rekhmirê semblait moins aimable qu annoncé . et son regard impressionna tellement bak qu il eut envie de s enfuir et de se réfugier dans sa ferme . les derniers rapports concernant les greniers paraissent satisfaisants , déclara le premier ministre , mais un relâchement serait inexcusable . j exige des réserves suffisantes pour affronter plusieurs mauvaises crues consécutives . nous les aurons , promit nakhtmin . voici donc ton nouvel adjoint . un parcours remarquable , celui d un travailleur infatigable ! j ai étudié son dossier . bak crut que ses jambes se dérobaient . la réplique avait été si sèche qu elle ne présageait pas une opinion positive . les sacs de grains doivent être acheminés de manière régulière et soigneusement inventoriés . t y engages tu , bak ? il fallait répondre . et répondre impliquait de parler , donc d avoir une voix . t y engages tu ? incapable de s exprimer , bak s inclina , son front touchant presque ses genoux . ayant jugé son amant digne de confiance , la jolie brune le présenta à des notables syriens , qui courbaient la tête afin de ne pas mécontenter les autorités égyptiennes . toi , le fils de notre prince , devenu scribe égyptien ! s exclama un sexagénaire barbu ; j aimerais t étrangler de mes mains ! et tu commettrais une effroyable erreur ! ne comprends tu pas que j ai revêtu les habits de l adversaire afin de mieux le combattre ? ici , vous n êtes que des moutons , promis à l abattoir . moi , je peux m imposer comme l un des principaux administrateurs de la région et rassembler , en grand secret , les véritables opposants à la tyrannie . vous , à part bavarder et gémir , restez inertes et mourrez à petit feu . sans moi , aucune chance de mener une révolte à son terme . la diatribe enflammée du jeune homme impressionna son auditoire . qu envisages tu ? l interrogea le barbu . il faut nous organiser et progresser avec une extrême prudence . d abord , informer les irréductibles que l espoir renaît ; ensuite , coordonner nos efforts et amasser des armes en lieu sûr , dans chaque ville importante . les espions de tjanouni sont partout et nous observent en permanence . les avez vous identifiés ? la plupart . donnons à manger aux prédateurs ! dénoncez quelques collaborateurs proégyptiens , commerçants et artisans , en les accusant d être de dangereux comploteurs . il existe une autre possibilité de diversion , estima la jolie brune : les bandes de bédouins qui écument les routes des caravanes . des pillards incontrôlables ! protesta le barbu . justement , ils seront la nouvelle préoccupation des forces de l ordre , et nous serons moins surveillés . excellente idée , jugea paheq ; je sais comment l utiliser . il suffira d un messager qui communiquera aux bédouins une liste de caravanes et leur itinéraire . je dispose de ces informations . les notables commencèrent à se détendre et à croire que les projets de cet agitateur n étaient pas utopiques . exaltée comme jamais , persuadée d avoir rencontré le vengeur de son peuple , la jolie brune lui faisait l amour toutes les nuits , parcourant les mille et une voies du plaisir . ces ébats entretenaient l énergie de paheq , dont les contrôles pointilleux se transformaient en tournée de recrutement , sous les yeux aveugles des espions de tjanouni . car l administrateur délégué ne manquait pas de taxer , de pénaliser et de signaler des cas douteux toujours des proégyptiens à la police . arrêtés et condamnés sur la foi de documents produits par paheq , ils cédaient la place à des prosyriens réputés fiables . alors que le soleil se levait à peine , des bruits inhabituels provinrent de la cour du palais de tounip . repoussant le corps nu de sa compagne , paheq se posta à la fenêtre . les préparatifs de départ de l armée ! il se lava et s habilla en hâte . une catastrophe , alors que les factions s assemblaient ; sans lui , contraint de retourner en égypte , l élan serait brisé . où est djéhouty ? demanda paheq à un officier . à la cantine . viande et poisson séché , fromage frais , tranches de lard , haricots cuits à la graisse d oie , confiture de figues , miche de pain à la croûte dorée , lait de vache et bière digestive : le petit déjeuner du général expliquait son tonus . nous regagnons notre pays ? questionna paheq , le sourire aux lèvres . moi , j en ai terminé ; aucun trouble à signaler . nos amis syriens ont enfin compris que se tenir tranquilles leur garantirait des jours heureux . toi , en revanche , tu restes . le scribe joua les désespérés . aurais je ? aurais je failli ? au contraire , mon gars , au contraire ! tu te débrouilles comme un vieux briscard , mais tu n en as pas fini avec les contrôles . je te laisse une escouade qui assurera ta protection . excellent comédien , paheq parut effondré . à vos ordres . mais combien de temps devrai je séjourner ici , loin de chez moi ? au moins jusqu au retour de l armée . rassure toi , ce ne sera pas long , car le roi tient à manifester notre présence avec une fréquence suffisante , pour décourager les malfaisants . à bientôt , général . à bientôt , mon gars . paheq avait envie de bondir de joie . gardant un air contrit , il sortit lentement de la cantine , songeant au festin qu il allait s offrir en compagnie de sa jolie brune . . les shasous . sous ses dehors rugueux , et malgré son caractère fonceur , djéhouty était un remarquable général , aussi futé qu un renard . aussi écoutai je avec attention son rapport détaillé sur la douzième campagne en syrie et les conclusions qu il en tirait . impossible de croire que tous les habitants de notre nouveau protectorat vénèrent l égypte ; pleins de rancoeurs , des meutes d hypocrites célèbrent votre renommée afin de conserver leur poste et leurs privilèges . s ils disposaient des troupes nécessaires , ils repartiraient au combat . mais ils sont exsangues , et n ont d autre issue que de courber le dos . grâce à une équipe de scribes efficaces , notre nouvelle administration se met en place , et la population est plutôt satisfaite . comme nous ne touchons ni à ses croyances , ni à ses coutumes , ni à sa langue , elle se réjouit de voir son niveau de vie et ses conditions d existence s améliorer . le feu couve encore sous la braise , mais elle s éteint peu à peu . c est pourquoi j approuve votre stratégie : montrer votre puissance à intervalles réguliers et prouver que nous restons vigilants . le général djéhouty se retira , et je reçus tjanouni , dont les rides s accentuaient . sa bile perpétuelle le vieillissait , mais nul ne modifierait sa nature . observant les faits d un autre point de vue , il me fournissait un témoignage indispensable . mes espions n ont rien signalé d anormal , affirma t il . rassurant . pas forcément . peut être ont ils été abusés ou négligents . un comploteur habile sait se dissimuler . as tu des soupçons ? pour le moment , aucun . nous avons arrêté quelques dissidents , mais sans envergure . les syriens auraient ils renoncé à se révolter ? je suis convaincu du contraire . ils espèrent que le mitanni se requinquera . le pessimisme de tjanouni était un signal d alarme , que je ne négligerais pas . bienvenue , dit le domestique ; vous êtes ici chez vous . j ai nettoyé votre maison et préparé le déjeuner . lousi détesta ce bonhomme trop prévenant , qui aurait toujours un oeil sur lui . une urgence : s en débarrasser , et lui substituer un syrien , au pis aveugle et muet , au mieux rongé de haine à l encontre de l égypte . une maison à un étage , au centre de thèbes , proche du quartier administratif . au rez de chaussée , une salle d hôte , des toilettes , une cuisine d où partait un escalier donnant accès à une cave , un bureau et la chambre du domestique . à l étage , celle du maître des lieux , une pièce de rangement et une salle de bains . un confort digne de la nouvelle position de lousi . je suis heureux de vous accueillir dans notre belle capitale ; si vous avez besoin de quoi que ce soit , je suis à votre entière disposition . parfait , parfait . ce cafard était un spécialiste des grillades ; lousi apprécia sa côte de boeuf aux fines herbes , accompagnée d un vin rouge deux fois bon , cadeau de sa hiérarchie . premier rendez vous au temple de karnak . après une purification , lousi fut autorisé à pénétrer dans l immense domaine du dieu amon . un scribe le conduisit au nouveau trésor , récemment inauguré par le roi . il se joignit à une trentaine de collègues , qui écoutèrent le discours de menkh le jeune . pharaon m a confié la gestion de ce temple , de ses ateliers et de ses annexes , dont ce trésor où parviennent les richesses à sacraliser avant leur redistribution . le roi et le premier ministre m accordent leur confiance pour l accomplissement de cette tâche , et je vous accorde la mienne . étant donné l importance de vos fonctions , aucun impair ne sera toléré . lousi était consterné . encadré de scribes scrupuleux , formés à karnak , il ne disposerait d aucune liberté d action . le petit amenhotep stupéfiait son entourage . gros mangeur , encore allaité , bon dormeur , il marchait et même courait une bonne partie de la journée , épuisant ses nourrices , heureuses de se relayer . balbutiant un langage qui s améliorait vite , il dessinait déjà des hiéroglyphes , sous le regard attentif de sa soeur aînée . j ai choisi son précepteur , annonçai je à la reine . ne serait ce pas prématuré ? s inquiéta t elle ; notre fils n est qu un garçonnet ! son comportement justifie ma décision . qui avez vous désigné ? min , gouverneur des oasis . mérytrê blêmit . c est un colosse , un homme très rude , un il formera amenhotep et en fera un guerrier . un guerrier amenhotep est fils du couple royal et doit être éduqué comme tel . si c est la volonté des dieux , il régnera demain sur l égypte et aura une lourde responsabilité , celle de préserver notre pays contre les ennemis extérieurs et intérieurs . quand je fus couronné , je n étais qu un enfant ; hatchepsout gouverna à ma place . lorsque je dus exercer le pouvoir , moi qui avais passé le plus clair de mon temps au temple et dans les bibliothèques , je n étais pas préparé à livrer bataille et à repousser des envahisseurs . amenhotep ne souffrira pas de ce handicap , car son éducation sera celle d un futur chef . n êtes vous pas trop exigeant ? vous savez bien que non . et je suis persuadé que vous m approuvez , car vous n êtes ni une femme ni une mère ordinaire . quels que soient vos sentiments , vous êtes la grande épouse royale , et votre fils ne vous appartient plus . mérytrê prit brutalement conscience que l enfance d amenhotep serait brève , très brève . elle faillit pleurer , mais admit la vérité : pharaon avait raison . même si la situation évoluait de façon plutôt favorable , paheq devait refréner son impatience . ces derniers mois , il avait parcouru les territoires occupés et noué des contacts avec des mécontents , désireux de se battre à nouveau , mais sans prendre de risques , et à condition d être appuyés par l armée mitannienne . d où d interminables palabres , la nécessité de ménager la susceptibilité des notables et de se montrer convaincant , tout en exigeant le secret absolu , sous peine d entraîner des condamnations en cascade . l émissaire envoyé auprès des bédouins conduisait un dialogue difficile , tant ils redoutaient un piège ou une manipulation ; la police du désert les pourchassait , et la plupart des caravanes étaient surveillées . enfin , paheq était sur le point d aboutir ! l une d elles , transportant des jarres d huile et des tissus , adopterait un itinéraire propice à une embuscade . il s apprêtait à fêter cette bonne nouvelle avec la jolie brune , toujours gourmande de son amant et confiante en son avenir , lorsqu un de ses adjoints , surexcité , l apostropha : le roi arrive , à la tête de son armée ! rumeur ou certitude ? certitude ! il faut que chaque ville soit en fête et lui présente ses tributs . pas une seconde à perdre . l intervention des bédouins était remise à plus tard , et paheq se soucia des premières caches d armes . cette visite inattendue retardait le développement des réseaux . une question angoissante se posait : le monarque avait il été informé de l insurrection qui se préparait ? en ce cas , la répression serait féroce , et le jeune syrien n y échapperait pas . la décision de thoutmosis avait pris les responsables de court , et la treizième campagne en syro palestine , organisée à la hâte mais avec le sérieux habituel , s annonçait comme une simple tournée d inspection , qui prouverait au protectorat l attention que lui portait thoutmosis . le général djéhouty se réjouissait de ces grandes manoeuvres , maintenant les troupes à leur meilleur niveau ; soucieux de la sécurité du pharaon en des contrées à la fidélité fragile , mahou appréciait beaucoup moins le voyage . vent du nord portait le matériel d écriture du roi ; lorsque ce dernier s accordait le temps de dessiner une plante manquant à sa collection , l âne était son premier garde du corps et signalerait le moindre danger . quant au vieux , il ne manquait pas d aiguillonner le héraut antef pour que le confort du monarque , très regardant sur l hygiène , soit pleinement assuré . au cours des haltes dans les bourgs et les villes , le vieux testait les vins et les nourritures solides qu il sélectionnait avec sévérité avant de les servir à la table du roi ; certes , on n atteignait pas la qualité égyptienne , mais la fraîcheur des produits méritait considération . à chaque étape , les maires se prosternaient devant leur hôte illustre et lui présentaient des tributs correspondant au montant des taxes fixé par l administration , sous la coupe de paheq , qui s était gardé de le minorer . l armée rentrerait au pays avec une masse considérable de denrées , d objets divers et de métaux précieux , qui enrichiraient le trésor . plusieurs potentats locaux tinrent à organiser un grand banquet en l honneur de leur puissant bienfaiteur ; à cette occasion , les scribes qui appliquaient les consignes de minmès furent réunis , et paheq eut l occasion de voir de près le pharaon . s il avait eu un poignard , il se serait jeté sur lui pour l égorger . mais sa garde rapprochée n aurait elle pas interrompu son geste ? et la syrie entière , jugée coupable de complicité , n aurait elle pas été dévastée ? la seule solution restait une révolte générale , aboutissant à la défaite de l armée égyptienne et à l humiliation de thoutmosis . et l occasion de le supprimer surviendrait . se rongeant les sangs , paheq fut contraint d écouter le bref discours du tyran , qui félicita les scribes , dont le travail contribuait , de manière décisive , au nouvel équilibre de la région . chaque notable manifesta son contentement avec ostentation , sous le regard dubitatif du souverain . au terme des festivités , le général djéhouty tapa sur l épaule de paheq . alors , mon gars , en pleine forme ? les problèmes sont nombreux , j essaie de les résoudre . tu es un veinard ! ce coup ci , on te ramène en égypte . au moins deux mois de repos après ta longue mission . merveilleux ! s exclama le syrien , s efforçant de sourire . un retour qui tombait à un mauvais moment . si paheq n était pas réintégré à un poste clé de l administration du protectorat , ses efforts auraient été vains . toute protestation de sa part devant forcément paraître suspecte , il n avait plus qu à afficher sa joie de revoir la capitale . cette treizième campagne n avait été qu une promenade de santé , la syrie semblait pacifiée et , pourtant , la voix impérieuse de thot me guida vers la vallée des rois , afin d inscrire dans ma tombe la neuvième heure de la nuit . déjà cette neuvième heure , déjà ma trente neuvième année de règne et la scène qui naquit de mes mains évoqua le tribunal d osiris , vainqueur de ses ennemis . néanmoins , un serpent protecteur continuait à cracher des flammes pour repousser les ténèbres , et des alliés maniaient des épieux , prévoyant de nouveaux combats . au sein d une cité céleste , que protégeaient des rives élevées , le scarabée divin , khépri , principe de toutes les transformations , façonnait le futur soleil , tandis que l oeil complet d horus était remis à sa juste place . et ma prière s éleva : que brillent les étoiles , que la déesse nommée terrifiante massacre les rebelles , que l oeil du faucon horus me soit accordé . . la lionne sekhmet . les nerfs à vif , lousi abusait de la bière . pour lui , le temple de karnak était une prison . il prenait son service tôt le matin , inspectait les stocks avec deux collègues incorruptibles , rédigeait des bons de sortie vérifiés et revérifiés . impossible de voler et de tricher . un labeur assommant et sans risque . quant à son serviteur , une véritable sangsue ! sous prétexte de lui faciliter l existence , il l espionnait . la rage au ventre , lousi ne supportait plus ce carcan ; en priorité , se débarrasser de cette vermine . si l on désirait croiser d ex prisonniers de guerre syriens , un endroit idéal : les quais de thèbes . ils accueillaient la majorité des dockers , employés au déchargement et au chargement des marchandises . travail pénible , mais bien rémunéré . lesquels , parmi eux , songeaient à la revanche ? à la nuit tombante , plusieurs soirs de suite , lousi se promena au bord du nil , échangeant quelques mots avec ses compatriotes et tentant de les sonder . peu de mécontents , pas de hargne , une acceptation de leur sort , en échange d un logement , de nourriture et de soins . la stratégie de thoutmosis se révélait efficace . deux semaines d échec , et une lueur d espoir . assis sur des cordages , un grand type au nez cassé et au menton en galoche mastiquait une galette . tu es docker ? ça te regarde ? ça se pourrait . la police j ai purgé ma peine , je suis un homme libre . tu veux quoi ? causer . causer de quoi ? de la syrie , par exemple . parce que tu es syrien ? de megiddo . ça alors , moi aussi ! tu faisais quoi , là bas ? je me battais contre les égyptiens . on n était pas si nombreux y avait tellement de trouillards ! et tu fais quoi , maintenant ? scribe du trésor . sifflement admiratif . ben dis donc , tu t es sacrément recasé ! c est mieux que de porter des colis et de s abîmer le dos . je cherche un domestique . pour faire quoi ? balayer , laver , cuisiner , garder ma maison . et c est payé combien ? une chambre , les repas , vêtements , sandales et onguents . huit jours de travail , deux de repos , plus les fêtes nationales et locales . c est trop beau ! y a pas une condition tordue ? si . dis quand même . une place comme celle là se mérite , surtout quand elle est occupée par un cloporte dont je souhaite me débarrasser . débarrasser , débarrasser ça signifie quoi ? un accident qui le rendrait impotent . ce triste événement provoquerait ton embauche ; à toi d être suffisamment habile . le grand type se gratta le menton . ça m intéresse . tu me montres la cible ? tjanouni souffrait de remontées acides et de maux d estomac , dus à sa nervosité croissante . en apparence , rien ne la justifiait ; la dernière campagne n avait donné lieu à aucun combat , et ses espions ne lui signalaient pas le moindre incident . et c était précisément ce calme plat qui l empêchait de dormir et de digérer . impossible de croire à un tel mirage . ses agents avaient été repérés , un complot se tramait en silence et dans l ombre . serait il assez dévastateur pour tailler en pièces l administration égyptienne en syro palestine et aboutir à un soulèvement général ? si un tel désastre se produisait , tjanouni se considérerait comme le principal responsable , coupable d avoir trahi la confiance de son roi . or , son expérience et son instinct lui prédisaient le pire , et il craignait de ne pouvoir l éviter . quelle initiative prendre , sinon ordonner à ses espions de redoubler de vigilance ? êtes vous satisfait de mes services ? demanda le domestique de lousi à son patron . très satisfait . repose toi bien . j avoue que j en ai besoin . la maison est propre , le dîner est prêt , et je vous ai laissé des provisions . je passerai mes deux jours de congé chez ma soeur , à la campagne . le domestique se dirigea vers le port . il emprunterait le bac populaire à destination de la rive ouest , où était sise une ferme familiale . au sortir d une ruelle , il reçut un violent coup de bâton par derrière , qui lui brisa les jambes . hurlant de douleur , il appela au secours ; incapable de se relever , il redouta d être achevé . mais le grand type au menton en galoche était déjà loin quand des passants secoururent le blessé . maigre , la tête enturbannée , le chef bédouin réunit sous sa tente les principaux membres de son clan . l émissaire des syriens m a signalé le passage d une caravane dans une zone non surveillée . si l information est exacte , le butin sera abondant . et s il s agit d un piège ? s inquiéta un colosse . nous n attaquerons qu après avoir scruté les environs . à cause des patrouilles égyptiennes qui nous empêchent d agir , nos réserves de nourritures sont presque épuisées . il est urgent de nous ravitailler . que réclament les syriens en échange de leur aide ? que nous attaquions le maximum de caravanes . après notre premier succès , ils nous indiqueront d autres proies . une discussion animée débuta . au terme de longs débats , la tribu de pillards décida de courir le risque , à une condition : exterminer les caravaniers et ne laisser aucun témoin derrière eux . tireur à l arc hors pair , lutteur invaincu , lanceur de javelot digne des meilleurs spécialistes , nageur infatigable , manieur d aviron sans égal , min avait gouverné les oasis avec une poigne inflexible . face à une population rétive , il s était imposé en favorisant les travailleurs et en bousculant les paresseux . l existence , à thèbes , lui paraissait douillette , et il ne se voyait pas dans les habits d un précepteur , surtout celui du fils du couple royal , d autant que ses principes éducatifs étaient assez sommaires . d après lui , père de trois garçons et de deux filles , les enfants se caractérisaient par un défaut majeur : l ingratitude . et si on leur laissait le champ libre , ils le dévastaient rapidement ! sans comprendre le choix du monarque , min était contraint de jouer le jeu , persuadé d échouer et ravi d être renvoyé dans ses oasis . au terme d un premier mois consacré au petit amenhotep , le roi convoqua le rude gaillard . ce bambin est épatant , majesté ! jamais fatigué , jamais râleur , et il aime toutes les activités physiques ! je lui apprends à naviguer , à pêcher , à chasser , à manier un arc et une épée miniatures , et il en redemande ! je nous oblige à faire la sieste et de longues pauses , car il irait jusqu à l épuisement , tant il a envie de se dépenser . heureusement , le matin , il lit et il écrit . physique et mental inhabituels à son âge . et il grandit à vue d oeil . ta nouvelle fonction semble te satisfaire . j en suis étonné moi même ! continue à former mon fils et ne sois pas indulgent . bientôt , il subira ses premiers échecs et se heurtera à ses limites du moment ; qu il en tire des leçons . surtout , ne tolère ni vanité ni arrogance . la dame nébétou résistait à l âge ; un peu sourde , elle entendait pourtant les ragots de la cour et remettait à leur place ceux qui avaient tendance à l oublier . connaissant mes exigences en matière d hygiène et de propreté , elle traquait le moindre grain de poussière et surveillait de près les équipes chargées de balayer , de laver et de fumiger les salles du palais où régnaient les meilleurs parfums . alors que je sortais d une longue séance de travail avec le premier ministre , elle me convia à une promenade dans le jardin , toujours aussi enchanteur . nous marchâmes lentement , à l ombre des palmiers , des perséas et des tamaris , entre des massifs d iris et de chrysanthèmes . sais tu que ta fille est une musicienne née ? elle jouera de tous les instruments et chantera aussi bien que sa mère . studieuse , obéissante , jolie , elle a toutes les qualités . je n en dirai pas autant de ton fils , bien déluré ! je suppose que tu désapprouves la nomination de min comme précepteur ? au contraire ! c est exactement le genre d homme qu il fallait pour maîtriser ce petit fauve . en le dressant , il parviendra peut être à le rendre acceptable . ayant redouté une attaque en règle , je fus soulagé . mérytrê est une remarquable grande épouse royale , ajouta nébétou ; tu t en aperçois , j espère ? elle assume à la perfection sa lourde fonction , je le reconnais . cette femme exceptionnelle t aime et t admire . et tu devrais lui accorder davantage de considération . le grand type au nez cassé et au menton en galoche frappa à la porte de lousi . boulot accompli . peu probable que ton domestique remarche . personne ne t a vu ? personne . alors , tu m engages , comme promis ? entre . lousi montra les lieux à son nouvel employé . t es bien logé , dis donc ! et ma chambre jamais eu un confort pareil ! tu devras le mériter et travailler correctement . sinon , les voisins se demanderont pourquoi je te garde . côté cuisine , je suis pas un expert . tu demanderas conseil au collègue qui s occupe d un autre haut fonctionnaire , à droite en sortant d ici . dans le quartier , beaucoup le sollicitent , et il n est pas avare de son temps . toi , évite de bavarder et d évoquer tes origines syriennes . je devrais en avoir honte ? nullement . le moment viendra où nous nous en glorifierons . en attendant , installe toi et garde ta langue . renonçant à interpréter le sous entendu de son patron , nez cassé s allongea sur une natte épaisse en pensant que la chance venait de tourner en sa faveur . . il bénéficia de la tombe thébaine . urgent et confidentiel . le scribe remit à tjanouni un rapport en provenance de syrie . un signe caractéristique prouvait qu il émanait d un de ses agents , en poste à tounip . à sa lecture , il sursauta . ce qu il redoutait venait de se produire , mais sous une forme inattendue . oubliant ses désordres gastriques , tjanouni courut jusqu au palais et se heurta à l intendant kenna , très soucieux à cause d un banquet d état devant réunir une centaine d invités . le roi s habille . désolé , je dois le déranger . est ce si grave ? ça l est . bon , bon je le préviens . tjanouni n attendit pas longtemps . le souverain le reçut dans son bureau . une caravane a été attaquée . un massacre . les commerçants et leurs familles égorgés , certains mutilés . les responsables ? une telle sauvagerie est la marque des bédouins . l enquête est lancée . cette caravane n était elle pas protégée ? seulement cinq policiers . massacrés , eux aussi ? torturés de manière atroce quels sont vos ordres ? nous intervenons . d après la rumeur , le roi était furieux . et sa quatorzième campagne , qu annonçait le héraut antef , viserait à châtier une bande d assassins qui mettait en péril les routes commerciales . les sentiments de paheq étaient contradictoires . d un côté , il jubilait , puisque les bédouins , grâce au renseignement fourni par un complice syrien , avaient attaqué une caravane et s étaient emparés d un beau butin , défiant ainsi le pharaon ; de l autre , en raison du caractère punitif de cette expédition , serait il appelé à retourner en syrie ou demeurerait il cloué à thèbes ? impossible de se porter volontaire , sous peine de provoquer étonnement et suspicion . alors que les préparatifs s accéléraient , paheq tournait en rond . et ce fut la délivrance . fais tes bagages , exigea le général djéhouty ; on repart . et on va cogner dur . c est en cours de route que tjanouni me transmit un nouveau rapport : une deuxième caravane anéantie . un massacre aussi effroyable que le premier , avec une différence : un rescapé . son témoignage dissipait un doute éventuel : les bédouins étaient bien les coupables . depuis la première de nos dynasties , mes ancêtres avaient eu à lutter contre ces pillards qui réduisaient les femmes au rang d esclaves et considéraient les chiens comme des démons . nomades , ils guettaient la première proie à leur portée et avaient un goût prononcé pour l égorgement . nous les débusquerons et les éliminerons ; envoie un message aux maires de palestine , du liban et de notre protectorat syrien : quiconque prêtera assistance aux bédouins sera accusé de crime de guerre . paheq n avait pas prévu un tel déploiement de forces ; contre les bédouins , une opération de police aurait suffi . mais le pharaon , piqué au vif , voulait afficher sa fermeté . n éprouvant aucune confiance envers les pillards , le syrien ne déplorait pas leur traque , une fausse piste qui rassurerait les égyptiens . le soir même de son retour à tounip , salué par l équipe de scribes restée en place , sa maîtresse se glissa dans sa chambre . une longue absence trop longue ! fréquentes tu beaucoup de femmes , à thèbes ? aucune . menteur ! je suis sincère . peu importe ici , je serai la seule ! si tu me trompes , je te tue . sois tranquille , je n en ai pas l intention . elle ne lui laissa pas le loisir de se lancer dans un long discours , déchira presque ses vêtements et suscita son désir avec une joie féroce . alors que tjanouni étudiait les cartes en compagnie du roi et de ses généraux , on l avertit de la présence de plusieurs ambassadeurs , porteurs de cadeaux signifiant leur allégeance au pharaon . ceux ci désapprouvaient les crimes des bédouins et juraient n avoir pas collaboré avec eux . émissaire d une petite cité du nord est , l un d eux tenait à voir au plus vite un haut responsable égyptien . avec l accord du monarque , tjanouni quitta le conseil de guerre et , après une fouille en règle , reçut le diplomate en tête à tête . avant même qu il ouvre la bouche , le bonhomme lui déplut profondément ; sa voix mielleuse aggrava la première impression : nous sommes des fidèles sujets du pharaon et tenons à le remercier de ses bienfaits . tjanouni n interrompit pas une litanie de louanges conventionnelles , précédant le véritable motif de l entretien . nous aussi , naguère , avons été victimes de ces pillards , qui gênent le commerce et assassinent des innocents . ils méritent un châtiment définitif , et leur élimination sera accueillie comme un nouvel exploit de thoutmosis le grand . détiens tu un renseignement déterminant ? ce n est pas exclu . combien ? une diminution des taxes imposées à ma cité serait elle envisageable ? je m arrangerai avec l administration . je suis un homme simple , sans grands besoins , mais je vieillis , et ma maison aussi . si l on m en attribuait une autre , plus vaste et en bon état , avec deux domestiques pas de problème . le bonhomme se frotta les mains . je vais vous épargner beaucoup d efforts , en vous révélant l endroit où se cachent les meurtriers . un refuge difficile à trouver , qui leur aurait permis de vous échapper . je t écoute . il s agit de grottes , à proximité de ma cité . et j ai vu les bédouins s y dissimuler . tu nous guideras . j espère que tu dis la vérité et que tu ne nous emmènes pas dans un piège . sinon , tu seras le premier exécuté . réunis en grand secret dans une cave de tounip , sous la protection de gardes armés et dévoués à leur cause , les conjurés syriens cédaient à l abattement . utilisant les services d un vendu , l armée égyptienne avait déniché les bédouins au fond de grottes où ils se croyaient en sécurité . l ordre du roi avait été respecté à la lettre : pas de quartier . une tribu entière de pillards anéantie . et la terreur provoquée par cette répression s était propagée à travers la syrie . on abandonne , prôna l adjoint au maire de tounip , un riche propriétaire terrien ; les égyptiens sont trop puissants , et ce pharaon ne tolère aucun écart . obéissons lui et restons vivants . lâche et imbécile , s exclama paheq , tu n as rien compris ! mon opération de diversion est une totale réussite . les notables se prosternent devant thoutmosis , à présent persuadé que les seuls fauteurs de troubles sont les bédouins . armée et police s acharneront sur les autres tribus , qu elles n intercepteront pas sans peine , tant celles ci ont l habitude de leur filer entre les doigts . et nous , nous progresserons en toute tranquillité . aucun de nos dépôts d armes n a été repéré , aucun de nos partisans arrêté . et tu voudrais renoncer ? les paroles enflammées de paheq subjuguaient ses auditeurs . sans lui , ils s entredéchiraient et perdaient espoir ; avec lui , ils croyaient de nouveau à la victoire . pendant que le roi recevait les personnalités syriennes , pressées de confirmer leur absolue fidélité , minmès vérifiait que les taxes prévues étaient intégralement versées , sous peine de fortes amendes ; et il se félicitait de l excellent travail du jeune paheq , dont les dossiers , d une remarquable précision , permettaient d identifier les contrevenants . grâce à lui , aucun tricheur ne passerait à travers les mailles du filet fiscal . avec l accord du souverain , minmès nomma paheq à la tête de l administration du protectorat ; secondé par des techniciens aguerris , il appliquerait sans faillir le système économique égyptien . tjanouni , lui , avait secoué ses agents officiels , ses espions infiltrés et ses informateurs occasionnels . il exigeait des réponses : combien de tribus de pillards sur le territoire syrien ? où se terraient elles ? bénéficiaient elles d appuis occultes ? des primes récompenseraient les bonnes réponses . mahou et la garde rapprochée du pharaon ne chômaient pas . fouille des lieux et des visiteurs , sécurisation maximale de l environnement , interrogatoires musclés de suspects et réaction ultrarapide au moindre soupçon . quand le monarque décréta le retour , ses soldats ne cachèrent pas leur satisfaction . en égypte , la tension serait moindre . le dîner des adieux provisoires eut lieu à tounip , afin de célébrer l éradication de voleurs et d assassins , et la quiétude retrouvée . plus de deux cents notables syriens , loyalistes et coopératifs , y furent conviés avec leurs épouses . le vieux remua le héraut antef pour que ces mondanités ne soient pas indignes du pharaon . tables basses , sièges confortables , chemins de fleurs , vaisselle de pierre , coupes en métal , serviettes de lin , rince doigts , ambiance parfumée rien ne manquait , même si la salle de réception paraissait rustique , à côté de celle du palais de thèbes . un menu simple : charcuterie et compote de figues en entrée , gigot d agneau , filets de brochet sur lit de poireaux , fromages de chèvre et pâtisseries . trois variétés de rouge , et un blanc fruité convenant au dessert . les cuisiniers n égalaient pas ceux de thoutmosis , mais leurs plats étaient consommables . un seul discours officiel , celui d antef , qui eut l avantage de la brièveté ; le porte parole du roi rappela ses victoires et l heureuse évolution des relations entre la syrie et l égypte , à présent protectrice attentive , garante de la paix et de la prospérité . présent parmi les scribes de haut rang voués à l administration du protectorat , paheq se força à manger , tant son estomac était noué . le triomphe de thoutmosis et la veulerie de ses compatriotes l écoeuraient ; mais cette humiliation n était que transitoire . seul à une table dominant l assemblée , le roi observait ses hôtes . quand son regard se posa sur lui , paheq fut au bord du malaise . le monarque parviendrait il à déchiffrer ses propres sentiments ? certains prétendaient qu il régulait la crue et possédait de tels pouvoirs magiques qu aucun ennemi ne pouvait l atteindre . de simples fables ! pourtant , le syrien respira mieux quand l oeil du monarque le délaissa . il se mêla à la conversation de ses collègues et parut enjoué , en cette superbe soirée . le mélange de haine , de rancoeur et de vin lui tourna la tête . au terme du repas , les invités se dirigèrent vers le jardin , afin d y savourer des mignardises et un cru liquoreux . entouré de deux gardes du corps , thoutmosis reçut les remerciements de ses hôtes et s apprêta à se retirer . une centaine de pas , et il serait à l abri dans ses appartements . pendant quelques instants , les trois hommes tourneraient le dos à paheq . une idée folle lui traversa l esprit . s emparer de l épée d un des deux gardes en la tirant du fourreau , la planter dans le dos du roi paheq serait abattu , mais ne deviendrait il pas le héros des syriens , qui se révolteraient en masse ? privés de leur chef , les égyptiens seraient désemparés . le syrien préférait la mort du pharaon à sa propre vie . il allait s élancer , lorsqu un obstacle inattendu l obligea à renoncer . vent du nord lui barra le chemin . mais où est encore passée cette bête ? vitupérait le vieux , à la recherche de son âne . c était le premier concert officiel de mérytamon , à l occasion de mon retour à thèbes . membre d un orchestre féminin , elle jouait de la flûte avec une habileté qui stupéfia la cour . émue , sa mère peina à retenir ses larmes . une grande musicienne naissait . sérieuse et pondérée , la fillette était l opposée de son petit frère , animé d un torrent d énergie que devait canaliser son précepteur , min , non sans difficulté . parmi les auditeurs en extase , le chien geb , grand amateur de musique , assis dignement sur son derrière , les oreilles déployées . mérytamon jouissait déjà d une sonorité particulière , reconnaissable entre mille ; elle charmait même le bouillant amenhotep , surveillé de près par son mentor . une famille royale unie et heureuse , une égypte au faîte de sa puissance , une paix consolidée , une économie florissante , un pacte de confiance entre le peuple et ses dirigeants , une justice efficace et respectée j aurais dû me réjouir de tant de bonheurs et , pourtant , impossible d effacer une source d inquiétude . le mal menaçait en permanence , et j avais toujours présente à l esprit la devise de sésostris iii , gravée dans son temple osirien d abydos : vigilance et persévérance . la persévérance m était naturelle , et plus je vieillissais , plus elle s affirmait ; la vigilance , en revanche , exigeait des efforts quotidiens , souvent battus en brèche . qui se vantait de l exercer en permanence se trompait lourdement . malgré mes yeux et mes oreilles , de minmès à tjanouni , malgré l aide de thot , malgré l expérience du pouvoir , les forces des ténèbres pouvaient me prendre en défaut . en ce cas , agir et non réagir . les enseignements de ptah hotep et des autres sages , qui avaient transmis leurs conseils , me servaient de guides . l harmonie qu avait exprimée ma fille était un moment de grâce , fragile et passager . à l aide des soins prodigués par le médecin chef , tjanouni souffrait moins de l estomac . absorber trois fois par jour cinq pilules , qui apaisaient le feu , l importunait ; mais tout oubli , provoquant un incendie gastrique , le rappelait à l ordre . deux catégories de dossiers , l une pour l interne , l autre pour l externe . l interne concernait le premier cercle du pouvoir , minmès , mahou , djéhouty , antef , rekhmirê et menkh le jeune . de proches serviteurs du monarque , si fidèles qu ils ne nourrissaient pas d autres ambitions que de le servir ? le chef des services de renseignement avait perdu toute naïveté . mais rien , dans l immédiat , ne l autorisait à douter du dévouement et de l honnêteté des principaux personnages de l état . quant à l externe , priorité absolue : traquer les tribus bédouines parcourant la syrie . depuis des siècles , elles n observaient qu une loi : tuer et voler . ne craignant aucune autorité , elles profitaient de la moindre occasion pour accomplir leurs méfaits . nécessité actuelle : en supprimer un maximum , et forcer les survivants à se réfugier en libye et dans la péninsule du sinaï , où ils se mêleraient à d autres coureurs des sables , que pourchassait la police du désert . tjanouni attendait des rapports qui tardaient à venir . et ce vide le préoccupait . un mauvais coup se préparait . exaspéré , lousi buvait et mangeait trop . ayant appris à préparer des plats sommaires mais roboratifs , son domestique syrien , adepte des sauces , ne lésinait pas sur les quantités . fort content de son nouvel emploi , nez cassé s arrondissait . quoique loin du pays natal , cette existence là n avait pas que du mauvais . obligé d assumer ses contraintes professionnelles au temple de karnak , lousi n entrevoyait aucune issue . s être débarrassé de gêneurs , avoir progressé dans la hiérarchie de manière miraculeuse et aboutir à un cul de sac insupportable ! se conformant à l attitude de ses collègues du trésor , lousi se comportait en parfait fonctionnaire , consciencieux et irréprochable . au moins une fois par semaine , menkh le jeune contrôlait des comptes déjà contrôlés et scrutait la moindre anomalie . ici , impossible de détourner un lingot d or ou un sac de blé ; le vol était un délit d une extrême gravité , puisqu il constituait une atteinte à la richesse nationale . occupant une position enviable et enviée , le syrien se sentait pourtant en prison , si proche de ce maudit roi qu il voulait détruire ! seul , sans alliés , il était réduit à l impuissance et se consumait à petit feu . néanmoins , sa rage demeurait intacte ; être arrivé là prouvait sa capacité à franchir les obstacles . et il trouverait le moyen de s extraire de cet étau . résider à thèbes , à proximité du palais , un avantage considérable ! tôt ou tard , lousi en tirerait profit . la patience et la chance jusqu à présent , il n en avait pas manqué . en cette fin de matinée , de l agitation . une abondante livraison de céréales à inventorier , avant de la présenter à amon , puis de la répartir en fonction des besoins de la capitale et de sa province . une bonne dizaine de scribes , dont lousi , accueillaient une cohorte de portiers que dirigeait l adjoint du directeur du double grenier de haute et de basse égypte . en l apercevant , lousi fut estomaqué . il fixa cet homme qui ressemblait à une vieille connaissance , même s il s était épaissi . dubitatif , il s approcha et s exprima à voix basse : bak bak , c est bien toi ? oui , mais qui qui ? les yeux ronds , l adjoint observa longuement son interlocuteur . vivant tu es vivant ! les deux amis déjeunèrent en plein air , à l abri d un auvent de la meilleure taverne de thèbes . des côtes de boeuf au gril , une farandole de légumes et une bière de qualité supérieure accompagnèrent ces retrouvailles . je t ai recherché , avoua bak , et j ai appris que tu étais mort noyé . la version officielle ! je me suis enfui du bagne où l on me torturait , mes geôliers ont préféré éviter des ennuis en mentant . aux yeux de l administration égyptienne , je n existe plus . comment as tu survécu ? dans les marais du delta , ce ne fut pas facile ! un pêcheur m a recueilli , appris le métier , et je me suis installé dans un hameau dont je suis devenu maire . satisfait de ma gestion , un scribe contrôleur de memphis m a recruté . j ai grimpé l échelle hiérarchique , jusqu à m occuper de la répartition des métaux précieux . à la mort de mon patron , je fus muté ici , au trésor de karnak . c est c est fabuleux ! et quel bonheur de te revoir ! tu as été torturé , toi aussi ? oh non , et j ai eu un maximum de chance ! à la ferme où j étais employé , le propriétaire fut si content de mon labeur qu il m a confié de plus en plus de responsabilités . le gouvernement m a permis d acquérir des terres , à condition de les faire fructifier . pari tenu . j ai été récemment nommé adjoint du directeur du double grenier de haute et de basse égypte , et je veille sur l acheminement des sacs de grains à karnak , à fin d inventaire inimaginable ! moi , ton serviteur , je suis aujourd hui un homme riche et considéré ! marié ? une épouse merveilleuse , et trois enfants . c est le bonheur , lousi , le bonheur complet ! et toi , tu as une famille ? non , je me méfie des femmes . la mission que je dois remplir exige le secret . le trésor de karnak est tellement surveillé que connaître son contenu n est pas un délit ! la plupart de tes collègues sont mariés et autorisés à décrire à leurs femmes les richesses qu ils classifient . j évoquais ma vraie mission . bak fronça les sourcils , que son barbier avait désépaissis ; ceux de lousi étaient toujours aussi broussailleux . explique toi . aurais tu perdu la mémoire , oublies tu que nous sommes des syriens ? non , non mais c était hier ! maintenant , nous sommes égyptiens et vivons dans un pays qui a favorisé notre épanouissement . emploies tu beaucoup de compatriotes ? un assez grand nombre , désireux de s insérer dans la société égyptienne . et je suis fier de leur parcours . ils ont trouvé leur place et s en satisfont . on les exploite de manière honteuse . tu exagères ! ma vraie mission consiste à tuer le tyran qui a détruit notre pays , nous a condamnés à l exil et a réduit notre peuple en esclavage . tu le sais , quoique ton bonheur factice te bouche les yeux . la digestion de bak se bloqua , sa bouche s assécha ; il but une grande gorgée de bière . cesse de proférer de telles horreurs , lousi , et ne répète ces propos devant personne ! avec moi , tu ne risques rien . mais si quelqu un d autre t entendait rassure toi , tu es mon unique confident . je comprends ton amertume , mais le passé est le passé . notre présent et notre avenir sont à thèbes , pas ailleurs . tu te trompes , mon cher et fidèle serviteur . ce médiocre avenir , nous le transformerons en nous vengeant de thoutmosis et en restaurant l honneur de la syrie , notre seule et unique patrie . bak frissonna . c est toi qui te trompes ! grâce à ses campagnes militaires , pharaon a changé notre monde . la syrie est un protectorat qui ne connaîtra plus la guerre et la misère . mon pauvre bak , la propagande royale t a vidé la tête ! récupère ta lucidité et constate que tu es manipulé . c est faux ! j ai réussi grâce à mon travail , qui me comble , mon épouse et moi nous sommes choisis librement , j aime l égypte et j y suis heureux ! tu vas pourtant m aider . je refuse . mieux vaut ne pas nous revoir . impossible , tu en sais trop . au nom de notre amitié , je me tairai . je n ai jamais cru à ce genre de promesse . et pour sceller notre collaboration , j ajoute une confidence : ceux qui se sont mis en travers de ma route , je les ai supprimés . supprimés ça signifie tués . puisque tu connais la vérité sur mon passé et notre avenir , te voilà contraint de coopérer . jamais ! inévitable , mon fidèle serviteur . tu me tueras , moi aussi ? je te le confirme : j ai besoin de ton aide . adieu , lousi . désemparé , bak s enfuit . impavide , lousi termina son déjeuner . malgré son indignation , bak ne le dénoncerait pas à la police . avant qu il n ait eu le temps de recouvrer un semblant de calme , lousi aurait mené une action décisive . tjanouni avalait à petites bouchées une bouillie d orge , recommandée pour l estomac , lorsqu un scribe interrompit son dîner . un message en provenance de joppé . joppé , un petit port libanais voué au commerce avec l égypte et d une absolue tranquillité . une vision idyllique que brisa le texte crypté d un de ses agents . en le déchiffrant , tjanouni fut stupéfait . abandonnant son plat insipide , il courut au palais . le roi s apprêtait à présider un banquet organisé par le premier ministre , afin de remercier les maîtres charpentiers qui dirigeaient les chantiers navals . c est inouï , majesté , inouï jamais encore nous n avions été confrontés à une telle calamité ! une prise d otages , à joppé . une tribu de bédouins s est emparée de la ville et menace de massacrer ses habitants si nos soldats et nos administrateurs n évacuent pas la syrie . ils exigent au plus vite des interlocuteurs de haut niveau . ils les auront . que le héraut antef annonce ma quinzième campagne . après midi effroyable . tenant à peine sur ses jambes , bak s était quand même plié à ses obligations , suscitant l inquiétude de ses proches collaborateurs , qui craignirent un problème de santé . lui , d ordinaire si jovial , semblait en proie à une vive contrariété , hésitant sur ses directives , se trompant sur les chiffres , bredouillant des phrases en partie incompréhensibles . au coucher du soleil , l ancien syrien quitta karnak et se dirigea , chancelant , vers sa demeure de fonction , une petite villa agrémentée d un jardin . une question le tourmentait : devait il ou non dénoncer son ami lousi aux autorités ? d un côté , il avait découvert un être froid , calculateur , prêt à risquer sa vie en commettant un crime abominable ; de l autre , bak considérait ses propos comme excessifs , fruits d une rancune recuite , mais sans conséquence réelle . quelle était la bonne réponse ? en parler à sa femme ? non , une imprudence . trop d explications délicates à lui fournir . pour justifier son état , une intoxication alimentaire et la nécessité d une longue nuit de sommeil . au réveil , peut être y verrait il plus clair . en franchissant le seuil de sa maison , une apparition le pétrifia . lousi tenait dans ses bras son dernier bambin . voici votre mari , clama t il . l épouse de bak accourut . nous commencions à nous impatienter ! dure journée ? dure , oui , dure j ai fait la connaissance de ton ami lousi , qui arrive de memphis et souhaitait te revoir . c est un homme délicieux , les enfants ont été ravis de jouer avec lui . pendant que je finis de préparer le repas , allez au jardin déboucher la jarre de bon vin qu il nous offre . lousi déposa le gamin et entraîna bak . pas d échappatoire , mon fidèle serviteur ; si tu ne m obéis pas aveuglément , comme autrefois , je tuerai ta femme et tes enfants . la clé de ton petit bonheur , c est moi . ensemble , nous formerons un réseau d authentiques syriens en puisant dans ton vivier d employés . et nous respecterons notre belle promesse : assassiner le tyran . à la tête de l administration du protectorat , paheq s imposait en douceur , se forçant à écouter les militaires et les notables syriens vendus à l ennemi , et rêvant du jour où il les égorgerait . aimable , attentif , ne prenant d initiative qu après avoir consulté les uns et les autres , il avait désormais toute latitude pour continuer à renforcer ses réseaux clandestins dans chaque agglomération importante et y dissimuler des armes en vue du conflit décisif . deux inconnues , cependant . d abord , la population se joindrait elle en masse à l insurrection ? sans un embrasement général , les révoltés risquaient d échouer . ensuite , l intervention obligatoire du mitanni ; convaincre son armée d appuyer , voire d encadrer les émeutiers , impliquait de longs et difficiles palabres , en grand secret . les plus ardents partisans de paheq ne lanceraient pas d offensive si les mitanniens ne se battaient pas à leurs côtés . le premier contact avec l un de leurs émissaires n avait pas été entièrement négatif , quoique la méfiance fût de mise ; qui s était frotté aux troupes de thoutmosis n avait guère envie de déclencher la colère du pharaon . en dépit des réticences de son interlocuteur , paheq était parvenu à l intéresser . pondéré et précis , il n avait pas masqué ses faiblesses et l impossibilité d agir seul . en revanche , la détermination des insurgés et leur désir de vengeance seraient des avantages non négligeables ; et l aide des mitanniens ferait pencher la balance en leur faveur . muni de ces informations , l émissaire les transmettrait à son souverain . au moins , les discussions continuaient . et paheq apprit une nouvelle surprenante : pourchassée par la police du désert , une tribu de coureurs des sables avait conquis la petite cité de joppé et retenait prisonniers ses habitants ! il se mit aussitôt en quête de renseignements supplémentaires . manoeuvre délirante , estimèrent ses subordonnés . pas si insensée , pensa paheq . les bédouins réclamaient le départ des forces de l ordre en échange de la vie des otages . un véritable piège pour thoutmosis , qui ne tarderait pas à réagir . jamais il ne consentirait à se retirer de la région en abandonnant un port libanais à des pillards ; mais , si des centaines d innocents étaient exécutés à cause de sa fermeté , sa réputation de souverain juste et soucieux du bien être de ses sujets serait détruite . saurait il se sortir de cette nasse ? quand sa maîtresse , aux ardeurs insatiables , le rejoignit dans sa chambre , paheq était d excellente humeur . et si une bande de hors la loi humiliait le puissant roi d égypte ? déjà , en temps normal , le vieux ne souhaitait pas être à la place du pharaon , mais là comment trancher , quelle stratégie adopter de manière à sauvegarder son autorité tout en épargnant la vie de centaines d innocents ? l armée au grand complet avait embarqué pour le liban , afin d atteindre au plus vite le site de joppé . le calme avant la tempête , une mer et des vents favorables , une période de repos et une question obsédante : que déciderait thoutmosis ? aux quantités de nourritures et de matériels de guerre s ajoutaient de nombreuses jarres de miel et des pansements , dépassant le nombre habituel , en prévision des soins à dispenser aux blessés qui auraient survécu aux poignards des bédouins . et le personnel médical avait été doublé . à l approche de joppé , je réunis mon conseil de guerre . face à cette situation inédite , l avis de mes compagnons d armes m éclairerait il ? impossible de satisfaire les exigences des coureurs des sables . impossible , également , de provoquer l assassinat des otages . assiégeons la cité , proposa minmès ; les pillards ne tarderont pas à souffrir de faim et de soif . et ils massacreront leurs prisonniers , lui objecta mahou ; la seule solution , c est d attaquer en masse . nos archers abattront la plupart des bédouins et nous délivrerons un maximum de prisonniers . dès que l assaut sera lancé , estima antef , ils seront égorgés . la cruauté de ces barbares est sans limites . ils aiment la mort plus que nous n aimons la vie . tentons de négocier , proposa tjanouni . négocier quoi ? demanda mahou ; ces assassins ont fixé leurs conditions et ne les modifieront pas ! je crains que tu n aies raison . la tête rentrée dans les épaules , fixant ses sandales , le général djéhouty bougonnait . chacun croyait connaître son unique attitude : foncer . aussi ses recommandations étonnèrent elles le conseil . à situation exceptionnelle , réponse exceptionnelle . nos méthodes habituelles aboutiraient à une catastrophe . nous sommes tous d accord sur deux impératifs : ne rien céder et sauver les otages . et tu as une solution ? l interrogea minmès . peut être . très risquée , avec une petite chance d aboutir . mais elle répondrait à nos deux impératifs . bateaux égyptiens en vue ! hurla un guetteur . le chef des bédouins le rejoignit pour assister à l arrivée de la flotte ennemie . de nombreux bâtiments de guerre , le navire royal en tête , reconnaissable à sa taille et à l étendard d amon . ils nous ont pris au sérieux , apprécia le chef , bin , un quadragénaire maigre , très grand , portant une longue barbe noire et vêtu d une robe blanche . à sa ceinture , deux poignards . sa tribu était considérée comme la plus dangereuse et la plus impitoyable , n hésitant pas à massacrer des congénères , afin de voler leurs biens . à peine les enfants marchaient ils qu ils apprenaient à manier les armes blanches et à torturer les animaux , en particulier les chiens . chaque mâle disposait de plusieurs femelles , chargées d une mission majeure : procréer . et personne n avait le droit de quitter la tribu , mobile et insaisissable . mais la nouvelle politique du pharaon changeait la donne ; malgré ruses et précautions , la police avait repéré bin et son clan , leur coupant les itinéraires de fuite . acculés , ils avaient été contraints de se diriger vers la côte libanaise . idée du chef qui retournerait la situation en sa faveur : prendre une petite cité en otage , puis exercer un chantage sur les autorités égyptiennes , lesquelles avaient le tort d attribuer de la valeur à l existence humaine . bin obtiendrait ce qu il voulait . descendant de la tour de guet , il mobilisa ses tueurs . enfermée dans les caves et les bâtiments municipaux , la population , à peine nourrie , mourait d angoisse . un seul problème : les vivres s épuisaient . facile à résoudre . après avoir étudié le plan de joppé , extrait des archives du premier ministre , djéhouty espérait remporter son pari . l armée s était déployée à distance raisonnable de l objectif , et nulle manoeuvre laissant présager un assaut n avait été entamée . surtout , rassurer les bédouins . le char de djéhouty s avança lentement vers joppé . lors d une campagne ordinaire , il ne lui aurait pas fallu une heure pour conquérir la cité . une flèche se planta à quelques pas devant ses chevaux , qu il dut maîtriser . du haut de la tour de guet , la voix de bin résonna : qui es tu ? le général djéhouty . le roi accepte t il mes conditions ? il souhaiterait négocier . il n y a rien à négocier . ou vous me donnez satisfaction , ou les otages seront exécutés . acceptes tu de libérer les femmes et les enfants ? bin éclata de rire . ce seront les premiers égorgés ! que le pharaon en personne m annonce qu il m obéit et se prosterne devant moi . pas d autre moyen de sauver les habitants de joppé . je lui transmettrai ton souhait . pas mon souhait , mon ordre ! et hâte toi , je suis impatient de voir ton maître soumis . j ai une autre exigence : livre moi très vite boissons et nourritures . si tu tardes trop , les exécutions débuteront . je m en occupe immédiatement . djéhouty retourna à son camp , cette fois à vive allure . le matériel était prêt , les volontaires aussi . des soldats aguerris , conscients des risques qu ils couraient . djéhouty , qui avait eu grand peine à convaincre le roi , serait parmi eux . c était son plan , il commanderait ces braves . tu te rends compte du danger ? interrogea le vieux . l oreille droite de vent du nord se dressa . et tu veux quand même y aller ? l âne confirma . étant officier supérieur , à la tête du troupeau , vent du nord se conformait aux instructions de son supérieur , le général djéhouty . le vieux s angoissait . au fond , cette bête était son meilleur ami ; la perdre serait une terrible épreuve . et le cortège s organisa . bin regarda une cinquantaine d ânes progresser vers joppé , en compagnie de mahou et de quelques soldats . cédant à la menace , les égyptiens satisfaisaient son exigence . ni le général ni les fantassins n étaient armés . et chaque quadrupède transportait deux grands paniers . sous la protection de plusieurs bédouins , bin ouvrit la porte de joppé . je suis le général mahou . voici tes provisions . ton roi accepte t il de se soumettre ? il réfléchit . bin jubilait . thoutmosis le conquérant , bientôt à ses pieds ! le miracle prenait corps . une trop belle perspective pour l accepter naïvement . ces nourritures ne seraient elles pas empoisonnées ? vous avez des spécialistes des substances toxiques ! elles sont destinées à tes hommes , mais aussi à tes prisonniers . nous désirons les sauver . vérifions . à ta guise . mahou ôta le couvercle d un des paniers de vent du nord , en sortit une jarre contenant du poisson séché , la déboucha et mastiqua une tranche épaisse . l autre panier , ordonna bin . une jarre de bière . mahou en but une longue goulée . donnes en à tes soldats . le général s exécuta . personne n hésita . que les ânes entrent dans la ville . vous , décampez ! demain , je veux la réponse de ton roi . vent du nord guida le troupeau ; les ânes se regroupèrent à proximité du grenier de joppé , sous les acclamations des bédouins , ravis de se goinfrer avec des victuailles procurées par les égyptiens . cette première victoire les enflammait ; eux , les pourchassés , dictaient leur loi ! redoutant une beuverie qui rendrait les bédouins inopérants , bin surveilla le déchargement des ânes . les paniers furent déposés dans un entrepôt . vu leur poids , la nourriture ne manquerait pas . on boit quand ? s inquiéta un ventripotent . quand je le déciderai . moi , j ai soif ! bin brandit son poignard et planta sa lame dans le cou du râleur . du sang coula . qui commande , ici ? toi , toi ! la gifle fut si violente que l insolent s écroula . ce soir , nous consommons les dernières réserves de joppé . demain , nous nous régalerons aux frais des égyptiens . l obscurité avait envahi l entrepôt . lentement , le général djéhouty souleva le couvercle du panier dans lequel il était recroquevillé depuis plusieurs heures . puis il délivra les membres du commando , qui se déplièrent avec délices . première phase du plan réussie ; la seconde ne serait pas moins dangereuse . au milieu de la nuit , la majorité des bédouins dormait ; les égyptiens repérèrent les gardes et les éliminèrent en silence . l un des soldats de djéhouty sortit de la cité et courut prévenir le roi que l opération avait réussi et que l armée pouvait attaquer . il faudrait tenir jusqu à son arrivée . bin avait le sommeil léger . certain d avoir entendu un cri étouffé , il se releva et , du haut de la tour de guet où il dormait , scruta l intérieur de la ville . peu de lumière en cette nuit de nouvelle lune , mais il avait une vue excellente et s habitua vite aux ténèbres . près de la maison du maire , pas de gardes ; pas davantage devant les entrepôts . où étaient ils passés ? bin vit un homme courir et franchir l enceinte de joppé . intrigué , il descendit de son perchoir et buta contre un cadavre . réveillez vous , tous ! hurla t il . le coup dur , presque inévitable , auquel s était préparé le commando . djéhouty avait eu le temps de distribuer les arcs et les flèches dissimulés dans l un des paniers , et ses soldats s étaient disséminés , choisissant de bons postes de tir et protégeant les accès aux locaux abritant les otages . chez les bédouins , confusion et perte de temps . qui avait supprimé les gardes ? les agresseurs étaient ils encore présents ? tuons nos prisonniers , décida bin . alors qu il marchait vers la maison du maire en compagnie d une dizaine de bédouins , les flèches partirent , précises et mortelles . bin , chanceux , ne subit qu une égratignure à l épaule . ils sont là ! la meute se précipita , mais fut prise entre deux feux , et son élan stoppé net . les frondes , ordonna bin , comprenant qu une nouvelle ruée causerait trop de victimes . face à lui , des guerriers expérimentés qu il fallait éliminer au plus vite , car ils l empêchaient d avoir accès aux otages . une pluie de silex pointus toucherait les uns et gênerait la riposte des autres . alors que débutait un farouche échange de tirs , bin aperçut le général djéhouty , accroupi à l abri d un réservoir d eau et bandant son arc . un bruit , d abord sourd , puis emplissant la ville . les chars les chars égyptiens arrivent ! clama un guetteur . repoussez les ! consigne dérisoire . les bédouins étaient incapables de résister à l armée de thoutmosis mais n avaient d autre choix que de périr en combattant . au moins , bin aurait égorgé un général . il se faufila vers le réservoir . en surprenant djéhouty par derrière , il lui ôtait toute possibilité de résister . bin sortit ses deux poignards de leur fourreau . inconscient de la mort qui s approchait , le général continuait à décocher ses flèches . après l avoir égorgé , le coureur des sables lui couperait la tête et la jetterait aux survivants de sa tribu , afin de leur redonner courage . à l instant où les lames allaient percer les chairs de djéhouty , bin fut propulsé en avant par une formidable ruade de vent du nord . la nuque brisée , il s affala à la gauche du général . . cette opération commando , modèle du cheval de troie , est narrée par un texte égyptien . pas un bédouin n avait été épargné . tous les otages étaient libres , et l armée égyptienne ne déplorait que des pertes légères , dont deux morts parmi les membres du commando . néanmoins , la traque visant les tribus de coureurs des sables serait intensifiée , de manière à éviter un nouveau drame . les habitants de joppé acclamèrent le roi , le général djéhouty et vent du nord , décoré et promu lors d une cérémonie rassemblant civils et militaires . cette bête va devenir insupportable , pensa le vieux . libanais et syriens ralliés à l égypte se félicitèrent de l intervention du pharaon , qui ne se contentait pas de beaux discours , mais agissait lorsque ses sujets étaient menacés . éradiquer les tribus de pillards suscitait l approbation générale ; sécurisées , les routes commerciales seraient synonymes de prospérité . la veille du retour vers l égypte , une ambassade très particulière se présenta à joppé . paheq s inclina devant thoutmosis . majesté , votre exploit a provoqué l admiration des notables syriens . en signe de gratitude , ils vous prient de sceller des liens d amitié en accueillant à thèbes trois jeunes princesses . timides et inquiètes , elles étaient couvertes de bijoux : diadèmes d or ornés de têtes de gazelle , colliers de perles , bracelets de pierres semi précieuses . un butin inattendu , que le souverain ne dédaigna pas . toute occasion de consolider la paix devait être saisie . les tribus de pillards , nouvelle obsession des forces de l ordre égyptiennes : paheq jubilait ! le mariage diplomatique avec les trois beautés syriennes entretenait les illusions de thoutmosis , persuadé d avoir soumis le protectorat . dans l ombre , la sédition ne cessait de progresser . et paheq reçut pour la deuxième fois l émissaire du roi du mitanni . thoutmosis a encore démontré sa puissance , regretta t il . à l encontre d une tribu de bédouins , précisa paheq ; médiocre victoire qui ne compromet en rien nos projets , au contraire . le tyran et ses conseillers sont aveugles et sourds , et nous gagnons chaque jour des partisans à notre cause . si vous nous procurez une aide décisive , nous vaincrons . notre souverain n est pas indifférent à ta proposition , mais il doute encore du succès . il a raison , nous ne sommes pas prêts . comme tu le constates , mon supérieur m a laissé en place , ne percevant pas qu il m accordait ainsi pleine et entière liberté de manoeuvre . sur la moitié du territoire , je dispose à présent d appuis inconditionnels . et l autre moitié ? j obtiendrai son adhésion pas à pas . ce sera long ? un an , peut être deux . je dois me comporter en parfait administrateur et n éveiller aucun soupçon . la vague de révolte s amplifie , elle engloutira un adversaire trop confiant en sa force . et le mitanni lui portera le coup fatal . l émissaire parut impressionné , paheq sentit qu il avait franchi une étape importante . convaincu , le mitannien tenterait de convaincre son chef . alors que paheq sortait de la tente où , dans une zone déserte , avait eu lieu l entretien , l un de ses gardes du corps lui amena un homme d une trentaine d années , pieds et poings liés . il nous espionnait , caché derrière un rocher . qui es tu ? un berger , un simple berger ! où est ton troupeau ? mes bêtes se sont éparpillées , j essayais de les rassembler . caché derrière un rocher ? non , je me reposais . tu es un agent à la solde de tjanouni . je ne connais personne de ce nom là . il est pourtant célèbre , en syrie ; et les patriotes le haïssent . oui , oui , moi aussi ! ah tu le connais , maintenant ? j ai peur , je ne suis qu un berger ! tu appartiens à un réseau chargé de me surveiller . non , non , bien sûr que non ! je veux les noms des membres de ce réseau . si tu parles , tu auras la vie sauve . je ne sais rien ! avec la pointe de mon couteau , je vais t arracher un oeil . si tu t entêtes , j arracherai le second . ensuite , je te dépècerai vivant . au regard glacial de paheq , l agent de tjanouni sut que le syrien n hésiterait pas à le torturer . aussi donna t il les noms . j aime les gens raisonnables , mais je déteste les espions . vous avez promis les égyptiens croient à la parole donnée . pas les syriens . paheq trancha la gorge de son prisonnier . ce crime serait attribué aux bédouins . les autres infiltrés , il en prendrait grand soin , et leur communiquerait deux sortes d informations : les unes lénifiantes , les autres pour dénoncer de faux comploteurs , des notables inféodés à thoutmosis , qui seraient arrêtés et destitués . autant d adversaires en moins . . marouti , manouai et manheta . elles furent inhumées dans la même tombe , découverte en , et leurs bijoux sont conservés au metropolitan museum of art de new york . l équilibre entre le nord et le sud , le delta et la vallée du nil , memphis , capitale du temps des pyramides , et thèbes , richissime cité d amon , et l union des deux terres : tâches vitales , toujours remises en question . des devoirs majeurs que tout pharaon devait observer sans défaillance , sous peine de voir l égypte se déchirer et sombrer . c est pourquoi j avais décidé de célébrer la fête de régénération du pouvoir royal dans la cité du pilier , iounou , dédiée au grand dieu créateur , atoum , celui qui est et celui qui n est pas , et à la lumière divine , que manifestait le soleil de râ . ce choix n était pas le fruit du hasard , car cette ville sainte , où avaient été conçus et formulés les plus anciens textes initiatiques , était le modèle de thèbes ; aucune opposition entre l âge d or des pyramides géantes et le temple de karnak , mais deux expressions différentes de l architecture sacrée , intimement liées . à l occasion de cette cérémonie , à laquelle était convié l ensemble des divinités du pays , minmès avait fait ériger deux obélisques devant la façade du grand temple d atoum râ . et d autres sanctuaires avaient été construits ou restaurés dans le nord ; je démontrais ainsi ma volonté d unification du territoire . mes campagnes visaient à repousser une nouvelle invasion et à préserver l intégrité de l égypte . la dernière m avait épuisé ; sans le général djéhouty , je n aurais pas échappé au piège de joppé . la paix en syrie encore fragile , le mitanni demeurait un ennemi d autant plus redoutable que , replié sur ses bases , il préparait forcément sa revanche . ce grand et long rituel , auquel la reine participa de manière active en éveillant la magie des divinités , me permit d oublier les lourdeurs du quotidien et de communier avec mes ancêtres . ils m accordèrent une énergie nouvelle , indispensable pour gouverner . l épouse de bak commençait à s inquiéter . tu as mauvaise mine . fatigue passagère . as tu consulté un médecin ? pas le temps . ce n est pas raisonnable ! si tu tombes malade , qui te remplacera ? pourquoi es tu si soucieux ? mon nouveau poste est très exigeant , j ai du mal à m y adapter . tu es trop consciencieux cesse de t angoisser , les autorités reconnaîtront tes mérites . promets moi de te soigner . je te le promets . maintenant , au lit ! tu as besoin de repos . bak ne dormait plus . il essayait , en vain , de trouver une solution pour s extraire de la nasse où lousi l avait enfermé . en un instant , son existence s était disloquée . disparu , le bonheur patiemment construit . vendre son ami à la police ? bak s y refusait , se sentant incapable d assumer une telle honte . d ailleurs , le prendrait on au sérieux ? et lousi n aurait il pas le temps d abattre sa femme et ses enfants , avant d être arrêté ? et s il était emprisonné , un ou plusieurs complices agiraient à sa place . collaborer et obéir l unique chemin . dévoué serviteur du prince lousi , comme autrefois , et traître à l égypte qui l avait accueilli et enrichi ! un traître participant au pire des complots , celui visant à assassiner le roi et à déstabiliser les deux terres , afin de venger la syrie . une telle tragédie déboucherait sur une nouvelle guerre , cause de massacres , de désolation et de misère . célibataire , bak se serait enfui et aurait tenté de se cacher n importe où ; mais il aimait trop sa famille pour l abandonner . lui jouer la comédie , profiter de quelques moments de fausse quiétude , espérer un miracle bak s étiolait et rêvait de mourir . sa disparition n entraînerait elle pas celle des siens , bien qu il eût juré à lousi le silence absolu ? de quelque côté qu il se tournât , il se cognait la tête contre un mur , au risque de sombrer dans la folie . pourtant , il devait protéger son épouse et ses enfants , tout en se comportant avec son efficacité habituelle . ses subordonnés attribueraient au surmenage ses absences et ses erreurs . bak s entretenait fréquemment avec lousi . rien d anormal , dans le cadre de leur travail respectif ; ils respectaient le règlement à la lettre , et le pointilleux menkh le jeune appréciait leur rigueur . un à un , et en toute discrétion , loin de karnak , bak présentait à lousi les ex prisonniers de guerre syriens qu il avait engagés , soit sur son domaine , soit comme porteurs de sacs de grains . habile bonimenteur , lousi ne dévoilait pas ses intentions d emblée et scrutait ses futurs séides en opérant une sélection impitoyable . jusqu à présent , seuls deux célibataires , l un jeune , l autre dans la force de l âge , avaient obtenu grâce à ses yeux . en eux s étaient réveillés une haine latente et le désir de participer à leur guerre contre l égypte , même s ils ignoraient les véritables desseins de leur nouveau chef . combien de tueurs lousi recruterait il ? sur ce point , il restait muet . la mission de bak consistait aussi à fournir un maximum de renseignements sur la vie au palais , les habitudes des dignitaires qu il côtoyait , les mesures de sécurité , et les plus infimes détails concernant le roi . méthodique , doté d une excellente mémoire , lousi buvait les paroles de bak . nous réussirons , affirma t il ; et ce sera le plus beau jour de notre vie . . héliopolis . . considérée comme l héliopolis du sud . . l un se trouve aujourd hui à londres , l autre à new york . ta fonction sera plus amère que le fiel . au terme d une journée harassante , clôturant une semaine abominable , le premier ministre saisissait pleinement la portée de cette maxime caractérisant sa charge . en raison des campagnes de thoutmosis , rekhmirê s était souvent retrouvé seul pour assurer le gouvernement des deux terres , certes avec l appui de son homologue du nord , mais qui s en remettait volontiers à lui . la première grande épouse royale , satiâh , régnait et dirigeait lorsque thoutmosis combattait en syro palestine ; la seconde , mérytrê , se cantonnait à la maison de la reine , tout en dispensant des conseils avisés . au début du mois , rekhmirê avait reçu les maires et les scribes des champs , lors de l acquittement des taxes par chaque province , sous forme de troupeaux , de peaux de bêtes , de céréales , de jarres de vin , de bière et d huile , de fruits , d onguents , de pots de miel , de rouleaux de papyrus , de paniers , de vêtements , de sandales , de nattes , de bâtons , d arcs , de flèches , d épées , de poignards et d autres redevances . plusieurs édiles protestant contre la lourdeur de l impôt , rekhmirê , après analyse de leurs requêtes , l avait allégé . une décision qu auraient dû prendre les spécialistes du fisc , soucieux d éviter toute initiative qui risquerait de compromettre leur avancement . à cette délicate collecte s ajoutait la tenue du cadastre . au bureau du premier ministre d enregistrer les mutations des biens fonciers et de tenir un registre exhaustif des propriétés publiques et privées . les litiges abondaient , de l exact emplacement des bornes des champs à l exécution des testaments . là encore , les scribes se réfugiaient sous l autorité de rekhmirê . et que dire des abus de pouvoir des fonctionnaires , du comportement inacceptable des petits tyrans , des cas de corruption ? si les faits étaient avérés , rekhmirê et son tribunal envoyaient les coupables à la grande prison . les condamnés devenaient indignes de servir à nouveau l état . rekhmirê colmatait les brèches , réparait les dégâts , excluait les incapables et les incompétents , dont le flot ne tarissait pas . et il ne tarira jamais . le premier ministre sursauta . majesté ! vous j ai lu dans tes pensées et ressenti ta lassitude . je ne la nie pas . un successeur plus jeune me paraît souhaitable . plus jeune , inexpérimenté , cassant je ne le souhaite pas . j ai conscience des difficultés que tu rencontres quotidiennement et qu il t appartient de résoudre , mais tu as la carrure nécessaire . des moments de découragement , tu en connaîtras d autres . quand on bâtit le bonheur d un pays , on ne se préoccupe pas de soi même . respecte ton serment et n espère aucun repos . dame nébétou ne quittait plus son fauteuil , installé à un endroit stratégique du palais , d où elle observait ceux qui entraient , ceux qui sortaient et la cohorte d abeilles au service de cette ruche . recueillant les confidences de tout un chacun , elle entendait ce qu elle n aurait pas dû entendre et voyait ce qu elle n aurait pas dû voir ; puisque l on connaissait son lien privilégié avec le roi , on ne manquait ni de la flatter ni de lui présenter des doléances . séparant le bon grain de l ivraie , nébétou utilisait l intendant kenna comme bras armé et veillait sur la parfaite tenue du palais . la vieille dame ne retrouvait ses jambes qu à une occasion , trop rare : lorsque le roi l emmenait en promenade dans le jardin . les dieux te sont vraiment favorables , confia t elle à thoutmosis en s appuyant sur sa canne . cette cour ne vaut pas mieux que les autres agglomérats humains : des ambitieux , des peureux , des paresseux , des inutiles , des profiteurs , et j en passe ! ceux que je traque en priorité , ce sont les menteurs . le mensonge mène à l avidité , et l avidité à la trahison . redoutes tu la présence de traîtres au palais ? j ai la vue basse et l oreille sourde , mais je les reniflerai . toi , n oublie pas , selon la recommandation des sages , de faire un jour heureux . respire de l encens , orne ta poitrine de guirlandes de fleurs , respecte la reine qui te seconde si bien . un air de flûte . une mélodie d une infinie douceur , en harmonie avec la sérénité du couchant . mérytamon jouait pour sa mère et son petit frère , subjugué . nébétou s éclipsa , m abandonnant à ma famille . premier à percevoir ma présence , le chien geb demeura immobile . les dernières notes s éteignirent , et je caressai les cheveux de la musicienne , pétrifiée , ne sachant si elle devait se réfugier dans les bras de sa mère ou accepter cette marque de tendresse inattendue . la voix de thot emplit mon coeur . je saisis ma palette de scribe , dont le nom secret , révélé lors de la célébration des rituels osiriens de la maison de vie , était voir et entendre , et me rendis à ma demeure d éternité de la vallée des rois . la dixième heure de la nuit , la dixième heure de ma vie . que me dicterait mon protecteur ? guidant ma main , il me fit dessiner le scarabée khépri , symbole du futur soleil , qui surgirait hors des ténèbres . thot en personne guérissait l oeil d horus , sur lequel veillaient les déesses . assistée d un faucon et de deux serpents bénéfiques , la barque solaire continuait sa progression . certes , elle bénéficiait d un large fleuve , mais la vision de noyés était inquiétante . que présageaient ces cadavres flottant entre deux eaux ? la prière que j inscrivis sur le mur n incitait pas à la paix : donnez moi flèches , arcs et harpons , que les flèches soient rapides , que les arcs soient bandés , que soient châtiés les ennemis cachés dans les ténèbres , qu un chemin de lumière y soit tracé . à la veille de recevoir les ambassadeurs hittite et assyrien , désireux d offrir des cadeaux au pharaon afin de confirmer leur excellente entente et d approuver sa politique étrangère , tjanouni lut les derniers rapports en provenance de syro palestine . policiers et soldats continuaient à pourchasser les tribus de bédouins ; les nuisances avaient beaucoup diminué , bien que l éradication ne fût pas encore totale . récemment , l un des agents de tjanouni avait été assassiné dans une zone désertique , sans doute victime d une imprudence alors qu il tentait de repérer un groupe de pillards . néanmoins , plus aucune caravane n avait été attaquée , et la sécurité des routes commerciales était assurée . un autre dossier méritait attention . des dénonciations anonymes concernant des notables syriens , favorables à thoutmosis : selon les délateurs , ils n étaient que des hypocrites et profitaient de leur rang pour détourner des richesses . tjanouni transmettrait ces informations à minmès et guetterait sa réaction . si l ami d enfance du roi ordonnait à paheq d enquêter et de sévir , des brebis galeuses seraient écartées ; en revanche , s il étouffait l affaire , le constat s imposerait , d une extrême gravité : minmès , corrompu et corrupteur . en ce cas , tjanouni avertirait le roi . la beauté et l élégance de mérytrê séduisirent les ambassadeurs que le couple royal accueillit avec faste . ni les hittites ni les assyriens ne prêteraient main forte aux mitanniens , dont l affaiblissement les réjouissait ; le pays le plus puissant était l égypte de thoutmosis avec laquelle il convenait de nouer d étroites relations . le banquet s achevait , et minmès , assis à côté de tjanouni , n avait parlé que des constructions et des rénovations de temples . ainsi , pensa le chef des services de renseignement , l un des proches du monarque a cédé à l avidité . le scandale serait énorme , et le tribunal , sous l autorité d un premier ministre qui ne tolérait pas la trahison , prononcerait une peine sévère . tjanouni n éprouvait aucune animosité envers minmès . il voulait seulement préserver l institution pharaonique et chasser les exploiteurs , coupables de la souiller . minmès se sépara de son épouse libanaise , qui ne manquait aucune réception , et s approcha de tjanouni , qui s apprêtait à quitter le jardin qu admiraient les diplomates . j ai étudié ton dossier . disposes tu d éléments complémentaires permettant de savoir si ces accusations sont fondées ? malheureusement , non . seule solution pour obtenir la vérité : une enquête approfondie menée par paheq . je lui confère les pleins pouvoirs . tjanouni ressentit un profond soulagement . filez , toutes les deux , je suis fatigué ! rieuses , les jeunes filles quittèrent la couche de l adjoint au maire de tounip , un bonhomme adipeux et plutôt laid , mais généreux . depuis qu il avait proclamé son allégeance à thoutmosis , le propriétaire terrien s était enrichi . certes , il payait des taxes élevées , mais l administration égyptienne l avait autorisé à acquérir des fermes et des terres hautement rentables . il s offrait mille plaisirs , satisfait d avoir choisi la bonne option . une gêne , cependant : une vague rumeur de complot , dans sa propre cité de tounip . l adjoint creuserait la question et dénoncerait d éventuels fauteurs de troubles . fidélité au pharaon et collaboration pleine et entière avec ses services : telles étaient les clés de la tranquillité . s il fallait se débarrasser de séditieux qui la menaçaient , fussent ils des compatriotes , il n hésiterait pas . la porte de sa chambre s ouvrit à la volée , une dizaine de policiers égyptiens se jetèrent sur lui et le menottèrent . tu es accusé de corruption et de détournement de biens appartenant à l état . paheq s abandonnait aux caresses de son insatiable maîtresse . deux plaisirs se mêlaient : celui des sens et celui de la réussite de son opération mains propres . utilisant les pleins pouvoirs que lui avait si généreusement accordés minmès , paheq avait ordonné l emprisonnement immédiat des principaux notables syriens favorables à thoutmosis . autant d obstacles à la reconquête éliminés . la brune s empala sur lui , lui arrachant un cri d extase . tu n aimeras que moi jure le ! tu as ma parole . si tu la trahis , je te le répète , je te tuerai ! je n ai rien à craindre . quelle autre femme serait capable de déclencher une telle jouissance ? nus et enlacés , ils buvaient un jus de grenade , lorsque l intendant osa les importuner . originaire de megiddo , ex fantassin au visage balafré et au dos couturé , il haïssait les égyptiens . et c était l un des meilleurs recruteurs de révoltés . l envoyé du mitanni vient d arriver . paheq embrassa sa maîtresse . pardonne moi , une urgence . l émissaire était renfrogné . bon voyage ? s enquit paheq . épouvantable . vent de sable , nuits glaciales , mauvais repas . j ai faim et soif . des serviteurs lui apportèrent de quoi se sustenter . le mitannien but et mangea avec une lenteur exaspérante . enfin , il s exprima : l insurrection s organise t elle ? j avance à grands pas . d ici peu , je serai prêt . mais l intervention de ton armée demeure indispensable . sans elle , pas de révolte possible . j ai parlé à mon roi , sans minimiser les risques . à cause des manoeuvres diplomatiques de thoutmosis , nous sommes de plus en plus isolés . comment sortir de ce carcan , sinon en nous libérant du joug égyptien ? ce qui signifie ? ce qui signifie que le mitanni sera à tes côtés . paheq avait les nerfs à fleur de peau . dans moins d une semaine , il donnerait le signal de la révolte . appuyées par des soldats mitanniens , les principales cités syriennes , tounip en tête , se soulèveraient . les villages suivraient , la région entière s embraserait . d abord , éliminer les troupes d occupation ; ensuite , démanteler l administration en exécutant les scribes . la déferlante submergerait un ennemi assoupi , ne s attendant pas à une telle offensive . le maire de tounip demanda audience . fervent partisan de l insurrection , il assurait la coordination de ses homologues . les deux hommes se donnèrent une chaleureuse accolade . la délivrance approche , s enthousiasma paheq . ton travail souterrain a été fabuleux ; sans toi , nous serions restés les esclaves du pharaon . pourtant pourtant ? afin de t imposer définitivement comme le prince de la syrie libérée , tu dois prendre femme . en épousant ma fille aînée , tu proclameras ton engagement aux yeux de nos partisans . excellente idée . célébrons le mariage chez toi , dès ce soir . nuits blanches , manque d appétit , travail épuisant bak avait beaucoup maigri . le médecin lui prescrivait des calmants et des fortifiants , sans déceler de maladie grave . impossible de lui avouer la véritable raison de ses troubles . bak réconfortait sa femme . une période difficile qui ne durerait pas . témoignant toujours d autant de tendresse envers ses enfants , il se comportait en père parfait . et son supérieur n avait aucune faute grave à lui reprocher . où bak puisait il le peu d énergie qui lui restait ? se traînant jusqu à karnak , parvenant encore à remplir sa tâche , il ne tiendrait pas longtemps . une mort naturelle ne le délivrerait elle pas de son fardeau ? alors qu il consultait les bordereaux qu il devait cautionner , son regard se brouilla . une main se posa sur son épaule . petite déprime ? questionna lousi . bak demeura prostré . je vais te remonter le moral ! mon recrutement est terminé . dix solides gaillards capables de terrasser la garde rapprochée du roi . me confirmes tu qu il inaugurera un nouveau grenier demain , en compagnie du premier ministre ? bak hocha la tête . bien entendu , tu es des nôtres . imagines tu le cadavre du tyran , agonisant sur le sol de thèbes , percé de coups de poignard ? ne t inquiète pas , j ai prévu notre fuite . regagner notre syrie natale , quel bonheur ! nous y serons accueillis en héros . ma femme , mes enfants chez nous , tu en trouveras d autres . à demain , mon fidèle serviteur . des chants , des danses , du vin et de la bière , de la viande de mouton grillée , des plats à profusion le mariage de paheq réjouissait tounip . ceux qui participeraient à l insurrection approuvaient cette union ; ceux qui ignoraient l étendue du complot la voyaient comme une consolidation de la paix . paheq ne ressentait aucune attirance pour la mariée , trop grasse , à l oeil stupide ; mais son triomphe était à ce prix . ma fille est vierge , murmura le maire à son oreille ; tu n oublieras pas cette nuit ! elle te donnera des fils et te sera soumise . que rêver de mieux ? l époux s efforça d approuver , retardant au maximum le moment fatidique . les invités étaient ivres , la nuit bien avancée . paheq , lui aussi , avait beaucoup bu , en prévision de l épreuve . et s il se déclarait malade et incapable de satisfaire son affreuse épouse ? non , ce n était pas une attitude de mâle , et il perdrait la confiance des conjurés . aucun moyen d échapper à la consommation des noces . quand la fille du maire lui sourit , ce fut encore plus atroce . sous le regard aviné des convives , les époux gagnèrent la chambre nuptiale . paheq n aperçut pas sa jolie maîtresse brune , qui fixait son amant infidèle . le roi et son premier ministre avaient avancé leur entretien quotidien , afin d inaugurer un nouveau grenier , indispensable en raison de l accroissement de la population thébaine . que chaque égyptien mange à sa faim était un impératif majeur ; en prévision des caprices de la crue , il fallait prévoir des réserves suffisantes et les gérer avec une extrême attention . le rapport de rekhmirê décrivait les ennuis habituels : retards de livraison , fautes de fonctionnaires dues à la paresse ou à l incompétence , abus de pouvoir , avertissements aux chefs de province qui s écartaient de la voie de maât , plaintes de particuliers qui aboutissaient parfois au tribunal suprême . et pas question pour les ministres de se défausser : ils étaient responsables devant lui , comme lui devant le roi . cette inauguration offrirait une heure de réjouissances dans une journée très chargée , à l image de la précédente et de la suivante . les deux hommes sortaient du palais , lorsque tjanouni en monta les marches . le teint verdâtre , le souffle court , il s exprima en haletant : effroyable c est effroyable ! nous sommes perdus , perdus ! lorsque lousi vit apparaître thoutmosis en compagnie du premier ministre , sa haine redoubla ; dans quelques instants , il savourerait sa vengeance . bak , lui , était sur le point de vomir , et ses jambes le portaient à peine . incapable de frapper un garde , il serait le premier abattu . tjanouni grimpa l escalier du palais à vive allure et s adressa au monarque . une brève discussion , et le premier ministre , seul , partit inaugurer le grenier . pourquoi le roi n honorait il pas cette cérémonie de sa présence ? un motif d une réelle gravité l en empêchait . occasion manquée . lousi fulminait quand il quitta les lieux avec ses tueurs . ce n était que partie remise . au conseil de guerre , tjanouni relata les faits . soulèvement général en syrie , sous l impulsion du nouveau prince de tounip . kadesh et d autres cités se sont jointes à la révolte . les ports du liban s affolent , la palestine est en ébullition . notre administration a été démantelée , des scribes et des soldats assassinés . l armée du mitanni est aux côtés des syriens . quinze campagnes inutiles . de vains efforts , des victoires sans lendemain , et l égypte à nouveau menacée par une invasion . mes services et moi avons été incapables de prévoir ce désastre , conclut tjanouni ; je remets ma démission au roi . pour le moment , décrétai je , ton expérience est irremplaçable . je sais que tu n auras d autre dessein que de réparer ton erreur . procure moi les informations qui nous permettront d intervenir avec efficacité . cette révolte , nous l écraserons . et , cette fois , de manière définitive . ma détermination impressionna les membres du conseil ; succédant à la violence du choc , l espoir ressurgit . ce nouveau prince de tounip , interrogea minmès , quel est son nom ? tjanouni garda la tête baissée . paheq . paheq , balbutia minmès , interloqué ; s agit il de mon adjoint , du brillant élève de notre école supérieure que j ai nommé à la tête de l administration du protectorat , avec les pleins pouvoirs ? c est bien lui . l ami d enfance du roi défaillit . sa vue se brouilla , ses lèvres et ses mains tremblèrent . pardon , majesté , pardon je n ai plus ma place ici . minmès se leva en vacillant . assieds toi , ordonnai je . oublierais tu que j ai approuvé cette nomination ? l heure n est pas au repentir , mais au combat . les insurgés misent sur notre désorganisation face à un soulèvement d une telle ampleur . ils me croient usé et dépité , au point de leur abandonner le terrain . éduqué chez nous , informé de l état de nos forces , paheq s estime capable de nous vaincre , grâce à l appui du mitanni . il a manoeuvré dans l ombre avec une grande habileté , certain que nous serions aveugles . sorti de son isolement , le mitanni nouera de nouvelles alliances avec les assyriens et les hittites , et une vague de barbares submergera l égypte , à l imitation des hyksôs . nous n avons qu une seule solution : attaquer . à l unanimité , les membres du conseil approuvèrent ma décision . une seizième campagne , grommela le vieux en sélectionnant les vins pour la table royale ; ça n en finira donc jamais ! et chaque fois , on risque notre peau ! mais dans quel monde on vit ça ne te déprime pas , toi ? l oreille gauche de vent du nord se dressa . comment , non ? encore des journées de voyage , des affrontements sanglants , une issue incertaine et l avenir du pays qui se joue ! et tu gardes le moral ! réponse positive de l oreille droite . cette bête est incompréhensible , pensa le vieux ; heureusement que tous les ânes ne lui ressemblent pas , sinon ce pays serait ingouvernable . renonçant à converser , il se rendit au palais pour secouer le héraut antef , débordé à cause des préparatifs de la seizième campagne . tous les régiments égyptiens seraient engagés , il ne faudrait pas jouer petit bras . et justement , d après les feuilles de route , antef n avait songé qu aux économies . le vieux explosa : c est la bataille décisive , et toi , tu rabiotes ! tu n es qu un minable , mon gars ! nos soldats doivent être bien nourris , bien équipés et bien soignés ; sinon , au premier coup dur , ils rouspéteront et n auront plus envie de lutter . et qui sera responsable ? toi , le grand mou ! alors , révise tes quantités , et mets le paquet ! compte sur moi pour vérifier ! la reine en personne s assurait que sa fille et son fils progressaient dans l étude des hiéroglyphes , les paroles de dieu . ils ouvraient l esprit aux multiples dimensions de la vie , de la connaissance du ciel aux secrets des animaux , en passant par la science des bâtisseurs . écrire , lire , dessiner , peindre , graver , sculpter , bâtir : telles étaient les bases de l enseignement et d un juste gouvernement . mérytrê perçut ma présence . ah vous nous observiez ! ces enfants progressent ils ? vous pouvez être fier d eux . la situation est angoissante , n est ce pas ? la survie même de notre pays est en jeu . et vous courrez tous les risques . si je ne reviens pas , vous serez régente du royaume . vous réunirez le conseil des notables , avec l aide de rekhmirê , et vous désignerez le futur pharaon , soit vous même , soit amenhotep , soit quelqu un d autre . écoutez les voyants , les astrologues , les initiés aux mystères d osiris , et tranchez . majesté vous êtes la grande épouse royale . en cas de malheur , assumez votre fonction . et ne vous souciez que de l intégrité des deux terres , afin que la chaîne des dynasties ne soit pas brisée . . medou neter . deux maires faillirent s étriper ; celui qui présidait la réunion dut s interposer . calmez vous et continuons à discuter . déjà une semaine de palabres , et aucun résultat ! les notables palestiniens protestèrent , et le brouhaha dura un bon moment . depuis que le principal chef de tribu avait reçu une missive de paheq , prince de tounip , le priant de se joindre à la révolte des syriens , appuyés par les mitanniens , il hésitait . aussi avait il convoqué les personnages influents du protectorat palestinien , en exigeant le secret . cette insurrection est notre chance , affirma un jeune édile , fort excité ; cette fois , s il réagit , thoutmosis sera vaincu ! après avoir rallié les syriens , nous réclamerons l indépendance de la palestine . et je vous parie que le pharaon , abasourdi , se contentera de renforcer sa frontière du nord . ses fortins , nous les détruirons un à un ! un rêve stupide ! piailla un vieux maire à la voix acide ; à mon âge , je préfère la stabilité . nous , les palestiniens , avons besoin d un protecteur qui nous nourrisse , et le meilleur , c est le roi d égypte . le jeune se jeta sur le vieux et l étrangla . une mêlée s ensuivit , le pire fut évité . on évacua le blessé , évanoui ; et son agresseur reprit son discours en faveur des syriens . le président fit distribuer du lait de chèvre et des beignets ; la tension retomba . une majorité se dégagerait elle ? rassembler les palestiniens ne serait déjà pas facile ; plus ardu encore de les enrôler sous un commandement unifié . il sortit de la tente et déambula , afin de se détendre . l un de ses proches accourut . l armée égyptienne arrive ! le roi à sa tête ? affirmatif . ses effectifs ? énormes ! on n a jamais vu autant de fantassins et de chars . le palestinien rentra sous la tente . nos discussions sont terminées . nous restons de fidèles sujets du pharaon . et je dénoncerai les dissidents aux autorités du protectorat qui nous garantit paix et bien être . ils étaient une centaine , de tous âges . comme un seul homme , les notables palestiniens s inclinèrent devant moi . deux guides leur dictaient leur comportement : la peur et l hypocrisie . la peur était bonne conseillère , et je saurais l entretenir ; leur hypocrisie me garderait en éveil . la rapidité de notre intervention maintenait la palestine dans le giron égyptien . je ne doutais pas un instant de l hostilité de ceux qui me prêtaient allégeance ; à cause de leurs interminables querelles , ils avaient manqué l occasion de l exprimer et continueraient à se soumettre , en échange d une existence paisible et confortable . sous contrôle , la palestine formait une base sûre , encadrée par notre administration et des forces de l ordre en alerte maximale . prochaine étape : les ports du liban . d après les informateurs de tjanouni , ils n avaient pas encore été envahis , et bénéficiaient de la protection des soldats égyptiens qui s étaient retirés de syrie et attendaient du secours avec impatience . l annonce de la nouvelle campagne entretenait un moral élevé . la flotte s élança , transportant des troupes pressées d en découdre . à la proue du navire amiral , je songeai aux prédictions de la dixième heure . les ennemis cachés dans les ténèbres s étaient dévoilés , mais thot m avait donné les armes nécessaires pour les transformer en cadavres . paheq enrageait . après un début prometteur , la révolte s enlisait ; au quartier général de tounip , une réunion des notables syriens virait à l aigre . chacun voulait connaître son rôle exact et les privilèges dont il jouirait dans le pays libéré , allié du mitanni . au lieu de s emparer des ports libanais , on perdait un temps précieux en discussions stériles . les palestiniens , eux aussi en proie à des querelles internes , tardaient à se rallier à paheq . soudain , la nouvelle tomba : la palestine demeurait soumise à l égypte , la flotte de thoutmosis se dirigeait vers le liban . trop tard pour le conquérir aisément . une bataille de grande ampleur s annonçait , un affrontement décisif . paheq sentit les insurgés vaciller . non , thoutmosis n est pas invincible ! il compte sur notre frayeur alors que nos troupes sont plus nombreuses que les siennes . cette fois , nous le terrasserons , à condition que vous suiviez mes ordres à la lettre . nos guerriers valent les siens , et nos premiers succès sont le prélude d un triomphe ! son enthousiasme rassura les timorés . l erreur consisterait à nous laisser assiéger , poursuivit il ; en posture défensive , derrière les murailles de nos cités , nous serions , comme naguère , des proies faciles . nous attaquerons l armée ennemie dès qu elle quittera les ports du liban . cette stratégie inédite la surprendra , et nous la détruirons . les négociations enfin terminées , le prince de tounip , définitivement nommé chef de guerre , avait besoin d un peu de repos avant d organiser l offensive qui anéantirait le pharaon et ouvrirait la route de l égypte et de ses richesses . son horrible épouse reléguée au fond d un harem avec une nuée de servantes , paheq s allongeait sur son lit , lorsqu une voix l interpella : tu me délaisses . il se redressa . écartant une tenture , sa belle et jeune maîtresse apparut . tu me délaisses , et tu as épousé cette truie ! un indispensable mariage politique . elle ne compte pas pour moi . alors , répudie la et désigne moi princesse de tounip . ensemble , nous dirigerons la syrie . l accord des notables est vital , la truie me l assure . pas toi , malheureusement . tu avais promis de ne pas me tromper . l important , c est de gagner cette guerre ; et nous aurons beaucoup de belles nuits d amour . goûtons déjà celle ci lentement , elle se dénuda . pardonne moi , je suis épuisé et je dois dormir . demain , je rassemble nos troupes . tu ne veux plus de moi ? comprends le , quelques heures de sommeil me sont nécessaires . nerveuse , la brune se rhabilla . elle comprenait que paheq lui avait menti et se débarrassait d elle comme d une étoffe usée , bonne à jeter . après s être rasé , le vieux peigna vent du nord . à bord , de la fébrilité , en raison d une rumeur persistante : les révoltés avaient conquis les ports libanais et repousseraient les bateaux égyptiens . des centaines de morts en perspective , marmonna le vieux . l oreille gauche de l âne se dressa . non ? tu ne connais pas le roi ! lui , reculer ? il s acharnera , quelles que soient nos pertes . et elles ne seront pas minces ! l oreille gauche resta bien raide . par moments , tu racontes n importe quoi ! crois tu qu on va nous accueillir avec des acclamations ? l oreille droite se leva . qu est ce que tu as bu , ce matin ? quand la première volée de flèches s abattra sur nous , accroupis toi ! la vigie signala que l on approchait de byblos , et l ordre de thoutmosis fut transmis à l ensemble de la flotte : aux postes de combat ! un lourd silence s installa . ne subsistèrent que le souffle du vent et le clapotis de la mer . le général djéhouty pria le souverain de ne pas demeurer exposé , à la proue du navire amiral . alors qu il refusait , une clameur s éleva . les cris de joie des habitants de byblos , saluant le pharaon . très digne , vent du nord fixa le quai où une foule enthousiaste brandissait des fleurs . centre de l insurrection , tounip abritait le quartier général , sous l autorité d un paheq qui débordait d énergie . vantant sa stratégie , officiers syriens et mitanniens attendaient le signal du départ . prise au dépourvu par un raid massif , l armée égyptienne n aurait pas le temps de se mettre en ordre de bataille et subirait une lourde défaite . paheq ressentait une immense fierté , qui effaçait tant d humiliations ! son désir de revanche se concrétisait enfin . il ne lui restait qu à revêtir sa cuirasse de commandant en chef et à lancer ses troupes sur le chemin du triomphe . au moment où il la saisit , une douleur atroce le figea . il lâcha la cuirasse et ouvrit la bouche , émettant une sorte de râle . un deuxième coup de poignard dans le dos , puis un troisième . paheq tomba à genoux . qui qui me tue ? la jolie brune lui fit face . tu es un menteur et un parjure . tu ne mérites pas de vivre . d un geste hargneux , elle l égorgea . le délégué du mitanni et les officiers syriens s impatientaient . pourquoi paheq tardait il tant ? excédé , l un d eux pénétra dans ses appartements et découvrit le cadavre baignant dans son sang . sans nul doute , l intervention meurtrière d un espion égyptien infiltré chez les insurgés ! une réunion d urgence aboutit à une conclusion : l ennemi était informé des intentions syriennes , et l effet de surprise ne jouerait pas . les esprits s échauffèrent , aucun chef ne s imposa pour remplacer le prince de tounip . seule solution : se réfugier derrière les murailles des principales villes , en espérant que les égyptiens se casseraient les dents . quant aux villages et aux paysans , ils seraient abandonnés à eux mêmes . redoutant des traquenards , voire un raid d envergure , tjanouni ne cessait d envoyer des éclaireurs qui se relayaient à de brefs intervalles . ne rencontrant aucune résistance , l armée égyptienne avançait de manière inexorable vers tounip qui , selon des informateurs , abritait le foyer de la révolte . le pharaon ordonna la destruction des champs et des vergers entourant la cité rebelle ; pendant longtemps , le châtiment infligé à cette contrée servirait de leçon . tandis que le vieux et le héraut antef s empressaient d installer la tente du roi , les soldats encerclaient la forteresse . on est ici pour un bon moment , déplora le vieux . l oreille gauche de vent du nord se dressa . comment , non ? d accord , le coup précédent , tu as gagné , plus ou moins par hasard ! mais là , tu te fourres le sabot dans l oeil . tu as vu l épaisseur des murailles ? ces gaillards se défendront comme des fauves et ce siège sera interminable ! l âne confirma son premier jugement . impossible de discuter raisonnablement avec cette bête , pensa le vieux , qui disposa le lit de camp et les coffres de rangement . djéhouty fut formel : majesté , les murs de tounip présentent des défauts majeurs . certains ont été rebâtis trop vite et ne nous résisteront guère ; d autres sont usés . créneaux en nombre insuffisant , d où une faible riposte à nos archers , qui élimineront sans peine les défenseurs . sous leurs tirs de protection , les hommes du génie ouvriront des brèches . que tounip soit rasée , décrétai je . mené avec rigueur , l assaut avait été bref et dévastateur . de tounip ne subsistaient que des ruines fumantes ; j infligeai le même sort à la citadelle de kadesh et à plusieurs autres villes rebelles . parmi les cadavres , quantité de mitanniens . leur appui avait été inutile et , cette fois , leur roi apparaissait vaincu aux yeux de ses voisins . le fruit pourri ne tarderait pas à tomber . en observant la colonne de prisonniers de guerre et l énorme butin composé de chars , de chevaux , d armes , de vaisselle d or et d argent , de pierres semi précieuses , de sacs de céréales , de troupeaux de vaches , de chèvres et d ânes , j eus la certitude que cette seizième campagne , qui avait repoussé les ténèbres et maîtrisé le chaos , serait la dernière de mon règne . s étendant jusqu à l euphrate , le protectorat syrien vivrait en paix , avec ses dialectes et ses coutumes , et connaîtrait la prospérité grâce à la gestion de mon administration . sur le chemin du retour , des foules en liesse m acclamèrent , bien qu elles eussent souhaité ma mort et l effondrement de l égypte . voilà longtemps que les louanges ne m impressionnaient plus ; la flatterie n était elle pas l une des formes pernicieuses de la trahison ? un seul résultat comptait : qu à travers l institution pharaonique les populations goûtent à l harmonie , se sentent en sécurité et se régalent du bonheur de vivre . mêlé à la foule saluant le retour de thoutmosis à thèbes , lousi remâcha sa hargne en assistant au triomphe du pharaon . le mitanni jugulé , les rebelles syriens piétinés , un seul homme pouvait encore renverser le trône du tyran : lui , lousi . malgré l adversité , sa détermination ne faiblissait pas . et sa petite équipe de tueurs restait mobilisée . élément douteux : son serviteur , bak . amaigri , malade , dépressif , il ne collaborait qu à contrecoeur , mais lousi avait besoin des renseignements qu il lui procurait sur les habitudes du palais où il jouissait de la considération générale . quoique le monarque fût sous haute protection , tout système comportait une faille . lousi en avait déjà décelé une , que les circonstances l avaient empêché de mettre à profit . une autre se présenterait . entourée de ses deux enfants , et suivie d une meute de courtisans qui se bousculaient pour être au premier rang derrière elle , la grande épouse royale m accueillit aux marches du palais . digne , élégante , d une beauté souveraine , mérytrê honorait sa fonction . majesté , dit elle , vous avez rétabli l ordre juste à la place du désordre destructeur . vos sujets , égyptiens et habitants des protectorats , vous en sont reconnaissants . puissent les dieux consolider la paix que vous avez façonnée . ce bref discours me toucha . je pris la main de la reine et , correctement éduqués , les deux enfants nous suivirent , accompagnés du premier ministre . pendant la semaine de congé dans l égypte entière , les services d urgence continueraient à fonctionner sous l autorité de rekhmirê qui , lui , n avait pas droit au repos . tel était aussi mon cas , et j accédai à une demande d entretien privé de l un des artisans de la victoire , tjanouni . à cause de mon incompétence , insista t il , nous avons failli perdre cette guerre . nous l avons gagnée . et je te maintiens à la tête de nos services de renseignement , car tu ne commettras pas deux fois la même erreur . malgré votre clémence , me taire serait impardonnable . eh bien , parle ! si le péril extérieur semble jugulé , qu en est il du danger intérieur ? nombre de syriens se sont intégrés à la société égyptienne , mais n existerait il pas un noyau de revanchards , nourris de haine , et désireux de vous abattre ? c est certain . ils n y parviendront pas sans une complicité au plus haut niveau . qui suspectes tu ? la voix de tjanouni s étrangla . si j ose prononcer le nom d un de vos proches , me prêterez vous attention ? ignores tu qu un roi n a ni frère ni ami ? exprime toi librement . le meneur de l insurrection , paheq , a été assassiné , sans doute par l un de ses opposants . il nous a tous abusés . tous , sauf , peut être , celui qui l a nommé à la tête du protectorat syrien . minmès , organiser un complot ? je ne l exclus pas . des preuves ? aucune . simple hypothèse qui ne doit pas être négligée . la fête battait son plein , beaucoup de thébains ne se coucheraient pas avant l aube . offerte par l état , la bière coulait à flots , et l odeur des grillades envahissait la capitale . dans chaque quartier , on jouait de la musique , on chantait et l on dansait . et le nom de thoutmosis était fréquemment acclamé . donné en l honneur de la victoire et de la paix , le banquet , rassemblant au palais un maximum de dignitaires , avait été l occasion de franches réjouissances . même la reine , d ordinaire réservée , avait exprimé sa joie . quant à moi , je m étais contenté de minces sourires , songeant à l issue de ce repas qui n aurait rien d agréable . pendant que les invités continuaient à festoyer dans le jardin , je reçus minmès dans mon bureau . vieilli , les traits creusés , il n avait pas une attitude de vainqueur . mauvaise soirée ? m étonnai je . magnifique , au contraire . pas pour toi , semble t il . maintenant , tu peux accepter ma démission . pour quelle raison ? j ai failli . et mon aveuglement est impardonnable . aveuglement est ce le mot juste ? minmès leva des yeux affolés . je je ne comprends pas ! tjanouni a un caractère soupçonneux . d après lui , tu n aurais pas commis d erreur . qu insinue t il ? est il nécessaire de te l expliquer ? minmès s agenouilla . mon roi m accuser de complot , moi ? je l avoue , j ai été stupide et indigne de la charge que tu m as confiée . mais te trahir , comploter contre toi je préférerais mourir ! le regard de mon ami d enfance ne mentait pas , et sa détresse n était pas feinte . je le relevai et lui donnai l accolade . ses larmes coulèrent sur mon épaule . puisque j avais renouvelé ma confiance à minmès , tjanouni s inclina . et j exigeai la coopération des deux hommes pour mener à bien un projet qui s imposait : l inscription monumentale , à karnak , de mes annales , narrant les seize campagnes qui avaient abouti à la paix et enrichi les deux terres . scrupuleux correspondant de guerre , tjanouni remettrait à minmès les textes soigneusement conservés tout au long de ces années de combat , et les sculpteurs les déploieraient en colonnes de hiéroglyphes , sous la surveillance de menkh le jeune . le décret concernant les annales fut proclamé par le héraut antef : sa majesté a décidé de relater les victoires que son père amon lui a procurées en les gravant sur des murs de pierre dans le temple . qui avait inspiré ma pensée , sinon mon guide divin , thot , protecteur de la lignée des thoutmosis , dont j étais le troisième représentant ? c est pourquoi je devais honorer mes ancêtres et me relier à eux de manière explicite . aussi convoquai je dans le sanctuaire le plus cher à mon coeur , celui dont les monuments rayonnent , le premier serviteur d amon et les initiés aux grands mystères . des scènes d offrandes émanaient lumière et sérénité , expression du génie des sculpteurs et des peintres , capables de percevoir l énergie divine pour l incorporer dans leurs oeuvres . mes intentions risquaient de choquer , et je désirais obtenir l approbation d hommes et de femmes qui , en célébrant chaque jour les rituels destinés à maintenir sur terre les puissances créatrices , étaient les soutiens majeurs de l institution pharaonique . l un de vous se rappelle t il l événement marquant de mon enfance ? le doyen des ritualistes d amon prit la parole : vous n étiez qu un petit garçon , très studieux , et votre père vous emmenait souvent au temple pour assister à des cérémonies , notamment aux processions . un jour , je m en souviens comme si c était hier , la statue du dieu amon s est arrêtée devant vous et s est inclinée en vous désignant comme le nouveau pharaon , auquel il révéla ses secrets . ensuite ensuite , la reine hatchepsout m estima incapable de gouverner et occupa le trône des vivants . aujourd hui , je souhaite effacer son règne afin de relier le mien à celui du deuxième des thoutmosis . cette annonce étonna le conseil des sages , mais aucune opposition ne fut formulée . comment procéderez vous ? m interrogea menkh le jeune . je construirai un nouveau sanctuaire , consacré à la barque d amon , qui vogue au ciel et sur terre . sur ses murs seront inscrits le texte des annales , les rituels du couronnement et de la fondation du temple . majesté , vous avez prononcé le mot effacer je respecte la reine hatchepsout , et sa survie doit être assurée . aussi des scènes essentielles , la montrant ressuscitée face à des divinités comme hathor qu elle a tant vénérée , seront elles préservées . en revanche , nombre d autres représentations de la souveraine seront martelées , et elle disparaîtra des listes royales . je n éprouve nulle animosité à son égard , mais je juge nécessaire d affirmer la lignée des thoutmosis à laquelle hatchepsout n appartient pas . démantèlerez vous son temple majeur , celui de deir el bahari ? j en bâtirai un , à son image , au dessus de celui de la reine . et les rites célébrés naguère dans son sanctuaire le seront désormais dans le mien . et son tombeau ? s inquiéta menkh le jeune . seul un barbare , piétinant la loi de maât , violerait une demeure d éternité . elle continuera d y reposer en paix . elle , et elle seule . creusée dans un vallon à l est de la vallée des rois , et difficilement accessible , la tombe d hatchepsout avait la forme d un immense arc de cercle , aboutissant à une chambre de résurrection contenant deux sarcophages , celui de la reine et celui de son père , le premier des thoutmosis . des tailleurs de pierre ouvrirent la porte . équipés de torches , ils me précédèrent en empruntant le long couloir sinueux . ce voyage dans l au delà , concrétisé au coeur de la pierre , me bouleversa . pas après pas , j avais l impression de percer des ténèbres afin de susciter l émergence d une lumière nouvelle . je me recueillis devant le sarcophage d hatchepsout , son maître de vie . entourée des trésors l accompagnant sur les beaux chemins de l éternité , elle avait atteint le cercle des étoiles impérissables . puis j ordonnai aux artisans d ouvrir le cercueil de mon grand père et d y prélever sa momie , ce corps noble , socle de ma dynastie . le premier des thoutmosis bénéficierait de sa propre sépulture , sous la protection de thot , dieu de la connaissance . ainsi était renoué le lien avec mes ancêtres et ma véritable lignée . ainsi mon règne avait il bien débuté en l an un , lorsque amon m avait désigné comme pharaon . . ce monument essentiel a survécu à travers la reconstitution architecturale datant de l époque ptolémaïque . on y voit notamment le roi purifié et couronné par horus et thot . . un tremblement de terre le détruisit . . d une longueur exceptionnelle de m . la tombe d hatchepsout kv est parfois considérée comme la première de la vallée des rois . en cette quarante cinquième année de règne , je célébrai la fête du nouvel an sur l île d éléphantine , tout au sud du pays , à proximité de la première cataracte . là régnait le dieu khnoum à tête de bélier , qui façonnait les multiples formes de vie sur son tour de potier ; quand il soulevait sa sandale , le flot nourricier de l inondation se libérait pour féconder les terres . minmès avait reçu l ordre d agrandir et d embellir son très ancien temple , afin que khnoum continue de réguler la crue , indispensable à notre prospérité . les nouvelles en provenance de syro palestine étaient excellentes . cette fois , une paix durable s installait dans la région , et l administration , mêlant scribes égyptiens et potentats locaux , fonctionnait correctement , à la satisfaction de la population . quant au mitanni , isolé , il ne cessait de décliner et n avait plus les moyens de fomenter une insurrection . pourtant , tjanouni restait en alerte , et les services de renseignement ne relâchaient pas leur attention , à l image de ma garde rapprochée que mahou , inquiet , avait encore renforcée . bien qu il ne disposât d aucun indice sérieux , mon ami d enfance persistait à redouter la vengeance d un groupe de syriens désespérés . de retour à thèbes , je me rendis dans ma demeure d éternité de la vallée des rois , afin d y écouter la voix de thot . il ne me restait plus que deux heures à inscrire sur la paroi , en dessinant les scènes et en écrivant les textes dictés par mon protecteur . ce qu il exigea me surprit , mais j étais son serviteur et j accomplirais sa volonté . au terme d une longue et rude journée au cours de laquelle elle avait reçu les gestionnaires de sa maison , la reine se préparait à célébrer le rituel du soir à karnak . mérytamon , à la voix envoûtante , y chanterait l hymne d apaisement de la puissance créatrice , avant son voyage nocturne . min venait de m adresser un rapport détaillé sur son élève amenhotep , âgé de dix ans , mais en paraissant cinq de plus , tant il jouissait d une robuste constitution et semblait infatigable . aux courses d endurance , il épuisait des adultes ; au tir à l arc à grande distance , il égalait des vétérans ; à la lutte , il ne reculait jamais , et pratiquait de nouvelles prises à chaque combat ; cavalier émérite , il se détendait en nageant ou en maniant l aviron à une cadence infernale . s il écrivait et lisait correctement , ses résultats en science laissaient à désirer . vêtue d une sobre robe blanche de lin plissé , coiffée d un diadème en or , toujours aussi fine et élégante , mérytrê me sourit . je suis heureuse de vous revoir . votre voyage à éléphantine s est il bien déroulé ? la crue nous sera favorable . j ai deux décisions à vous communiquer , la première concerne notre fils . le regard de la reine se teinta d inquiétude . son précepteur serait il mécontent de lui ? au contraire . voici le moment de l introduire à la haute école . il approfondira ses connaissances et fréquentera des condisciples de toutes origines . n est il pas trop jeune ? s il est appelé à régner , mieux vaut le préparer dès maintenant à cette fonction inhumaine . et seul un monarque instruit saura diriger , après s être frotté à de multiples disciplines . mérytrê acquiesça . ma seconde décision , ou plus exactement celle de thot , vous concerne . voilà longtemps que la reine s attendait au pire , une séparation définitive . aussi ne se départit elle pas de sa dignité . je ne vous l ai jamais caché , satiâh demeurera la seule grande épouse royale présente dans mon temple de karnak , celui dont les monuments rayonnent . en compagnie de ma mère , elle figure aussi dans ma demeure d éternité . une troisième femme les accompagnera : vous , mérytrê . vous serez associée au mystère de la renaissance quotidienne de la lumière et qualifiée de vivante . de plus , vous bénéficierez de votre propre résidence dans la vallée des rois , en contrebas de la mienne . ainsi serons nous unis à jamais . le médecin chef m emmena au chevet de la dame nébétou , une centenaire qui , pour la première fois de sa longue existence , avait été contrainte de rester alitée . ah te voilà ! je désirais tant te parler , avant de quitter notre pays , l aimé des dieux . non , ne me raconte pas d histoires je sais que le souffle m abandonne . mais j ai eu le temps de m entretenir avec la reine . enfin , tu as perçu son amour , sa fidélité et sa loyauté ! cette femme n aura vécu que pour te servir . tu l as ignorée , elle ne te le reproche pas . ta fille est une merveille , ton fils un garnement , mais ses dons lui permettront de gouverner s il est éduqué à la dure . donne moi un peu d eau . nébétou but lentement . ton palais , je te le confirme , est un repaire d ambitieux , d inutiles et d incapables ; heureusement , ton premier ministre les tient en laisse et s appuie sur une petite équipe , efficace et dévouée . moi partie , sois vigilant et n écoute pas les flatteurs . la voix s épuisait . ta reine a pleuré de joie toute la nuit . en l incorporant à ton éternité , tu lui as offert un bonheur auquel elle n osait même pas rêver . tu as bien agi , mon roi , je peux mourir en paix . . kv , sur le modèle de la tombe de thoutmosis iii . lousi enrageait . comment atteindre un roi si bien protégé ? la garde rapprochée s était renforcée , et même le plus déterminé des commandos ne parviendrait pas à percer les barrages . renonce , lui conseilla un bak décharné , invité à dîner chez son maître syrien afin de faire le point . thoutmosis a établi une paix durable en syro palestine , le mitanni s étiole , l égypte vénère son souverain , personne ne se révoltera contre lui . oublie ta haine . jamais ! lousi hurla si fort que son domestique , nez cassé , laissa tomber le plat de viande qu il s apprêtait à servir . pauvre type , dégage ! entendu , patron ! puisque tu me traites comme ça , je vais chercher un nouvel employeur . reste seul , ça vaudra mieux . nez cassé claqua la porte . renonce , insista bak . seul , marmonna lousi , l oeil enflammé , seul voilà la solution ! quand le roi est il seul ? à l intérieur du temple fermé , lors du rituel du matin ! tu n oserais pas profaner le lieu le plus sacré de karnak ! le tyran y sera sans défense . je t en supplie , lousi , ne commets pas cette atrocité ! le prince syrien serra la gorge de son ancien serviteur , ses pouces carrés s enfoncèrent dans sa chair . je commande , tu obéis . tu éloigneras les ritualistes , afin que je puisse pénétrer dans le sanctuaire . surtout , garde ta langue . sinon , ta femme et tes enfants seront exécutés . alors que le vieux et vent du nord livraient du vin au palais , en deuil à la suite du décès de la dame nébétou , aussi crainte qu admirée , l intendant kenna accourut . sa majesté est en fureur , on rase les murs . à cause de quoi ? le manque de soins dans les villages reculés . des plaintes sont parvenues au tribunal , thoutmosis a rudement secoué le gouvernement et lui a dicté un décret concernant la santé publique ; pas un malade , où qu il se trouve sur notre territoire , ne sera abandonné à son triste sort . la science de nos médecins sera utile à tous . le premier ministre a été vertement prié d appliquer cette loi sans délai . une bataille aussi importante que celle de megiddo ! tu dérailles , le vieux ! comme le roi , d après toi ? je n ai jamais dit ça ! évite de le penser . enfin , penser tu n es pas doué pour ça . appelle moi des porteurs , et qu ils manipulent mes jarres avec douceur . cette médecine là est indispensable , elle aussi . tant bien que mal , le héraut antef et l intendant kenna tenteraient de remplacer l irremplaçable dame nébétou , cauchemar des paresseux et des truqueurs . avec l appui de la reine , ils veilleraient sur le fonctionnement du palais , ruche en perpétuelle activité . à l issue d un voyage qui m avait conduit dans toutes les provinces afin d y vérifier la mise en oeuvre de mon dernier décret , je ressentis l appel de thot et me rendis à la vallée des rois . la onzième heure . ma main traça un immense serpent dans lequel pénétra la barque solaire pour s y régénérer ; ses ennemis n avaient pas disparu , mais des déesses , armées de couteaux et crachant du feu , les empêchaient de nuire . et ma prière s éleva : que la tempête abatte les rebelles , que mes bras soient fermes et mes jambes solides , que mes adversaires aient la tête en bas et qu ils soient brûlés dans des chaudrons . avertissement sévère et inquiétant . les créatures dangereuses n étaient donc pas définitivement éliminées . mais où se cachaient elles ? époux comblé , heureux père de deux enfants , maître d oeuvre estimé , minmès aurait perdu ces bonheurs si son bon roi lui avait retiré sa confiance . oui , il s était lourdement trompé en nommant un traître à la tête du protectorat syrien , une vipère dont la morsure aurait pu être mortelle . seule la magie du pharaon avait évité un désastre . honteux de sa naïveté , minmès souffrait d une obsession : étudier les dossiers des ex prisonniers de guerre syriens ayant accédé à des postes de responsabilité . la forfaiture de paheq n était peut être pas un cas unique . lui aussi abusé , tjanouni disposait d une cohorte d agents et d informateurs en syro palestine qui pistaient les personnalités douteuses . ici , à thèbes , il revenait à minmès d être aussi pointilleux que le chef des services de renseignement ; et si le ver était dans le fruit , au coeur même du royaume ? doté d une rare capacité de concentration , minmès lut pendant des heures les documents rédigés par des scribes rigoureux . l un d eux l intrigua . bak , aujourd hui en poste à karnak , cherchait à savoir si un compatriote , le condamné lousi , avait été libéré . pas de trace de cet homme à thèbes . muni d une recommandation , bak était parti pour memphis afin de retrouver ce proche , soit un parent , soit un ami . à l évidence , il y tenait beaucoup . deux ex détenus que liaient des souvenirs de révolte . minmès vérifia la liste des employés du temple de karnak . parmi eux , un dénommé lousi . . papyrus louvre inventaire e . minmès réveilla le général mahou au milieu de la nuit . vite , vite , il faut intervenir immédiatement ! à quel propos ? bak et lousi , deux ex prisonniers de guerre syriens , employés au temple de karnak , et occupant des postes importants . auraient ils commis un délit ? à mon avis , ils veulent assassiner le roi . quoi ! qu est ce que tu racontes ? tu as des preuves ? mon flair . un peu court , non ? si je me trompe , aucune importance . mais si j ai raison tu souhaites que je les interroge ? tout de suite . mahou se gratta le crâne . si tu as raison bon , allons y . d abord , l adresse . autrement dit , arracher au sommeil le responsable du personnel de l immense domaine de karnak , qui n apprécia pas cette irruption , et promit de rédiger un rapport à l intention de ses supérieurs . vous m adressez une demande écrite , et je verrai si c est légal . mahou agrippa le fonctionnaire par les aisselles et le souleva de terre . tu as envie d être accusé de complicité de crime et de finir tes jours au bagne des oasis ? de crime tu es sourd ? non , non ! les adresses . oui , oui ! accompagnés d une vingtaine de policiers expérimentés , mahou et minmès se rendirent d abord au domicile de lousi . le général frappa longuement à la porte . pas de réponse . on enfonce . les policiers s engouffrèrent dans la maison . vide , pas d indices compromettants . allons chez l autre . affolée , l épouse de bak leur ouvrit . que que se passe t il ? ton mari est ici ? interrogea mahou . non , il a pris le bateau pour memphis . quand reviendra t il ? dans une quinzaine de jours . quelle est sa mission ? une inspection des greniers du nord . lousi , tu connais ? un ami de mon mari . que sais tu de lui ? qu il a purgé sa peine de prisonnier de guerre et qu il s est bien intégré à notre société , au point d occuper un poste au trésor de karnak . bak et lui se voient souvent ? très souvent . ce sont les meilleurs amis du monde . et tu n as rien observé d inquiétant , ces derniers mois ? si mon mari est angoissé , épuisé , et il a beaucoup maigri . il prétend que sa fonction le dépasse , mais je soupçonne un autre motif qu il ne m a pas confié . répondez moi : qu arrive t il ? rien , j espère . rendors toi . atterré , mahou comprit que minmès avait senti juste . les deux syriens s étaient évanouis dans la nature , sans doute avec des complices , et préparaient un attentat . une urgence : les retrouver . bak et lousi avaient passé la nuit à karnak , au fond d une chapelle . peu avant l aube , bak ouvrirait l une des portes de l enceinte aux séides de lousi , qui égorgeraient un maximum de ritualistes et créeraient une diversion pendant qu il assassinerait le pharaon . ni l un ni l autre n avaient fermé les yeux , redoutant le passage d un pur , chargé du nettoyage et de l entretien des temples . en ce cas , lousi l aurait supprimé . mais nul opportun ne les dérangea , et l orient commença à rosir . bientôt , thoutmosis célébrerait le rituel du matin , consacré à l éveil de la puissance créatrice , sans pressentir que la mort le surprendrait au coeur du sanctuaire . lousi s étira . voici l heure du triomphe , mon fidèle serviteur , remplis ta mission . bak se releva , le dos voûté ; inutile de protester . après la purification et la vêture rituelles , le pharaon se rendit au temple en compagnie de sa fille et de son chien geb , qui ne le quittait plus . la musicienne réunirait un choeur de chanteuses , aptes à célébrer la renaissance de la lumière , lorsque le souverain sortirait de la salle secrète où lui seul communiait avec la divinité . les membres de sa garde rapprochée s étaient cantonnés au passage entre le palais et le domaine sacré . sous le regard de lousi , accroupi le long d une paroi , le roi pénétra dans son temple favori , celui dont les monuments rayonnent . profitant du clair obscur , le syrien se glissa derrière le monarque , à bonne distance . une fois à l intérieur , personne ne le sauverait . thoutmosis s immobilisa devant un bas relief représentant satiâh . avant d ôter le sceau fermant les portes du naos , il honorait le ka , la présence immortelle de la grande épouse royale . lousi trépignait . tant d années d humiliation et de haine en un instant , il les effacerait en poignardant le tyran . au moment où il s élançait , un aboiement . le vieux geb se rua vers l assassin et planta ses crocs dans son mollet . furieux , lousi le frappa au ventre d un coup de pied ; malgré la douleur , le chien ne lâcha pas prise . le syrien allait lui trancher la gorge lorsque le roi se retourna et vit bondir un autre homme . déchaîné , bak se jeta sur son ex maître et cogna de ses poings fermés , indifférent à la lame qui lui tailladait les chairs . soigné par le vétérinaire du palais et bichonné par la famille royale , geb le sauveur coulerait encore des jours heureux le crâne défoncé , lousi était mort . grièvement blessé , bak survivrait et serait jugé , bénéficiant de circonstances atténuantes . il n avait pas ouvert la porte aux complices de lousi , tous arrêtés , et s était décidé à risquer sa vie afin de préserver celle du roi . des investigations approfondies ne décelèrent pas d autre réseau syrien . sous la protection de satiâh , thoutmosis continuerait de célébrer le rituel de l aube , éveillant en paix la puissance créatrice , source de vie . en cette cinquante quatrième année de règne , âgé de soixante et un ans , je vis se dresser , à l orient de karnak , un obélisque géant symbolisant le premier rayon de lumière , qui avait créé le monde . fleuron d un nouveau sanctuaire , il serait l objet d un culte quotidien , rendant hommage à l esprit présent dans la matière . cette gigantesque aiguille de pierre percerait le ciel , afin qu il nous dispense ses bienfaits . la décennie qui venait de s écouler n avait été marquée d aucun incident en syro palestine ; au contraire , la paix s était consolidée et les populations du protectorat s en félicitaient . de l euphrate à la nubie , le spectre des conflits avait disparu , et les relations diplomatiques avec les hittites , les assyriens et les babyloniens étaient excellentes . même le mitanni , dompté , cherchait à s attirer mes bonnes grâces . quant à l égypte , elle bénéficiait de richesses considérables , redistribuées avec soin . et thot m appela pour me dévoiler la douzième et dernière heure . mon corps était usé , ma tâche terrestre se terminait . ni regret ni nostalgie . j avais donné le maximum de moi même et ne redoutais pas le grand voyage . le silence de ma demeure d éternité fut celui de la plénitude . pendant cette heure ultime , la barque solaire arrivait à bon port . plus aucun péril ne la menaçait , ses ennemis avaient été anéantis . osiris devenait râ ; le jeune soleil , ressuscité au terme de son long et périlleux périple , apparaissait sous la forme d un scarabée . la nuit se dissipait , le jour se levait . et je formulai ma dernière prière : les dieux de l occident sont apaisés , les ténèbres chassées , la porte orientale du ciel s ouvre , la lumière renaît . le vieux avait mal partout , et vent du nord , à la longévité exceptionnelle , souffrait de ses articulations . néanmoins , ils continuaient à livrer au palais les meilleurs crus . l intendant kenna avait la mine défaite . tu es malade ? s inquiéta le vieux . le roi se meurt . lui , mourir ? ça ne tient pas debout ! le médecin chef n a pas d espoir . l égypte sans thoutmosis un bateau sans capitaine . le jeune amenhotep lui succédera . il n a que dix huit ans ! il a été bien formé . qui pourrait se montrer à la hauteur de thoutmosis ? il transmettra sa puissance au nouveau pharaon . que les dieux t entendent ! la soirée était d une infinie douceur , les couleurs du couchant d une beauté inégalable . j éprouvais toujours autant d amour pour mon pays , mais je n avais plus la force de vivre . après avoir dit adieu à mes proches , à la reine et à ma fille , je reçus mon fils amenhotep , un solide gaillard à l énergie débordante . père , vous vous relèverez ! pas cette fois . les douze heures que m a accordées thot se sont écoulées , voici le temps de ton règne . je ne suis pas prêt ! personne ne l est jamais . tel est ton destin , et tu dois l accepter , au service des dieux , des deux terres et de notre peuple . ta parole , mon fils . amenhotep s agenouilla et me baisa la main . vous l avez , majesté . assieds toi près de moi . le jeune homme s exécuta . deux personnes te guideront : ta mère et le premier ministre , rekhmirê . ils ont le sens de l état et te seront dévoués . écoute leurs conseils , nourris toi de leur expérience . menkh le jeune est un serviteur compétent et fidèle , qui connaît le secret de karnak ; fais en ton allié , soucie toi d embellir nos temples , à thèbes comme dans le pays entier . les dieux habitent parmi nous , préoccupe toi de leurs demeures . mes amis d enfance , minmès et mahou , ont choisi de se retirer . compose ton propre entourage , à commencer par une grande épouse royale qui formera avec toi l être de pharaon . et sache diriger mes funérailles . le souffle me manqua , mes yeux se fermèrent . père ! j usai mes dernières forces , désireux de confier à mon successeur mes ultimes pensées . ne sois jamais indifférent à la souffrance du plus humble et sache susciter l amour de ton peuple , la seule justification de ton pouvoir . le socle de notre société est maât , la justesse de la pensée , la rectitude du comportement , et la justice qui protège le faible du fort . en toutes choses , et chez tous les humains , recherche le ka , la puissance vitale , et sers t en pour gouverner . fais circuler cette énergie , maintiens les liens entre l invisible et le visible , le ciel et la terre , le divin et l humain , inspire toi des ancêtres . mets l ordre constructeur à la place du désordre destructeur , ne tolère ni parjure ni mensonge , et combats l avidité , source de tous les maux . accomplis les rites et célèbre les fêtes avec exactitude , car ils sont les actes essentiels . recrée un âge d or , mon fils ; comme c est heureux lorsque les humains bâtissent des sanctuaires , lorsqu ils plantent des arbres pour les dieux , lorsque la joie anime leurs coeurs , lorsque chacun peut marcher sur le chemin librement et sans crainte . tant que le ciel sera établi sur ses quatre supports et la terre stable sur ses fondements , tant que le soleil brillera le jour et la lune luira la nuit , tant que l inondation viendra à son heure et que la terre fera croître les plantes , tant que les étoiles resteront à leur place , le temple sera semblable au ciel et de lui naîtra le seul être capable de gouverner les humains et de les orienter vers la lumière : pharaon . . mesurant , m et pesant t . il fut transporté à rome et se trouve aujourd hui place saint jean de latran . épilogue le vieux contempla les étoiles , la nouvelle résidence de thoutmosis , qui avait rejoint le principe créateur pour s unir à lui et célébrer un éternel banquet en compagnie des justes de voix . de là haut , j espère qu il continuera à nous guider . l oreille droite de vent du nord se dressa . admettons que tu aies encore raison il paraît que la rencontre entre rekhmirê et notre jeune souverain s est bien passée . avec un premier ministre comme celui là , amenhotep évitera quantité d erreurs . tu n as pas une petite soif ? l âne acquiesça . ce soir là , il eut droit à une tombée de vin rouge exceptionnel dans son eau et à un repas fin que couronna une salade de chardons frais . face à leurs vignes , ornées des dorures du couchant , le vieux et vent du nord remercièrent thoutmosis d avoir façonné une paix dont jouissaient les petites gens comme les puissants . puis ils louèrent les dieux pour leur avoir permis de vivre à une époque où pharaon avait perçu que les humains ne se nourrissaient pas seulement de pain , mais aussi de lumière .