christian jacq l oeil du faucon série et l égypte s éveilla tome roman xo éditions tapi dans les hautes herbes , l espion du chef de clan crocodile observait la flotte de guerre de narmer , le roi du sud . sans nul doute , elle se préparait à partir pour le nord , afin de reconquérir les territoires qu avaient envahis les libyens . une soixantaine de bâtiments en bois , construits selon les techniques des sumériens que venait de vaincre le monarque . le navire amiral était imposant : très allongé , une grande cabine centrale , une palissade protectrice , une proue relevée , une cinquantaine de rameurs . alliés de crocodile , les libyens ne possédaient que des barques de papyrus et seraient incapables de mener un combat sur le fleuve ; par bonheur , ils disposaient de la supériorité numérique et de forteresses imprenables . peu avant l aube , l espion assista au chargement des armes , des vêtements et des provisions . les quantités l impressionnèrent ; l expédition avait été bien préparée , les soldats ne manqueraient de rien . au bord du quai , un vieillard s agitait ; maigre , semblant fragile à tomber , il vérifiait avec soin les jarres de vin et de bière , recommandant aux porteurs de prendre mille précautions . l espion nota la rigueur qui caractérisait la manoeuvre ; chacun connaissait sa tâche , on ne se bousculait pas , la discipline régnait . cette armée là , correctement équipée , ne serait pas facile à terrasser . la chance servit le prédateur . à l écart , une femme et son chien méditaient en contemplant le nil . ne s agissait il pas de la sorcière , coupable d avoir échappé au guide suprême des libyens dont la fureur ne retombait pas ? la chevelure aux reflets dorés , le visage fin , vêtue d une robe blanche , la prêtresse , devenue l épouse de narmer et la reine du sud , avait humilié le maître des envahisseurs . quiconque la ramènerait bénéficierait d une récompense exceptionnelle . en rampant , l espion gagna la berge et se glissa dans l eau . véritable reptile , il nageait en souplesse ; personne ne détecterait son déplacement . quand sa proie l apercevrait , il serait trop tard . le chacal geb avait guidé narmer à travers le désert et , depuis leur retour de la ville sainte d abydos , il veillait sur neit , charmée par la vivacité et l intelligence du canidé au fin museau et aux longues oreilles . au moment de quitter la forteresse de nékhen , la jeune femme songeait à son étrange destin . prêtresse de la déesse neit , adepte d une existence solitaire et rituelle , elle n imaginait pas abandonner son sanctuaire du nord lorsqu un inconnu l avait sauvée de la noyade . elle était tombée amoureuse de narmer , aujourd hui porteur de la couronne blanche du sud , selon la volonté des dieux . que de chemin parcouru , que d épreuves subies ! prisonnière des libyens , vouée à devenir l épouse et l esclave de leur guide suprême , neit avait voulu se supprimer ; nourrie de la magie de sa divine protectrice , elle s était extirpée de cet enfer . à présent , il fallait y retourner , libérer son pays de l oppression et créer un monde nouveau . les chances de succès étaient minces , voire inexistantes ; néanmoins , le couple royal n avait pas le choix et obéissait à l ancêtre qui imposait à narmer cette étape conduisant peut être à une résurrection . le chacal grogna et montra les crocs . d instinct , neit recula ; ce geste lui sauva la vie . les mâchoires du crocodile se refermèrent sur le vide , à moins d un pouce des jambes de sa proie . non , geb , non ! elle interdit à son défenseur d entreprendre une lutte inégale . ce cri et les aboiements alertèrent narmer , occupé à régler les derniers détails de l embarquement . voyant le reptile sortir du fleuve et poursuivre neit , il s empara d un arc et tira une flèche qui se ficha dans la queue du monstre . elle ne l empêcha pas d agripper la robe de la reine et de l entraîner vers le nil , malgré l intervention désespérée de geb . les cheveux noirs , le visage charmeur , admirablement proportionné , scorpion était un séducteur né . la plupart des femmes succombaient à ses avances et , quand on lui résistait , le jeune guerrier ne prenait que davantage de plaisir à la conquête . la grande et racée sumérienne ina , à la peau mate et au front altier , ne lui avait pas échappé , finissant par goûter leurs joutes amoureuses , même la nuit précédant le départ pour le nord . son caractère farouche ravissait scorpion dont la maîtresse en titre , la délicieuse fleur , se soumettait à tous ses désirs . le cri de neit et les aboiements désespérés de geb arrachèrent l amant satisfait à sa torpeur . du pont de son bateau , il aperçut le reptile traîner la reine jusqu au fleuve . s armant d un poignard , il plongea . pendant la guerre des clans , lors de la défense de nékhen , scorpion avait appris à tuer un crocodile . un seul point faible : le ventre . il fallait éviter la gueule , les griffes et les redoutables battements de queue , passer sous le monstre et lui déchirer les entrailles . malgré son courage , geb ne parvenait qu à retarder l inéluctable ; narmer et des soldats accouraient , mais ils arriveraient trop tard . le reptile atteignit l eau ; bientôt , sa proie ne résisterait plus . ne redoutant pas les crocs du chacal qu il décapiterait d un coup de patte ou de queue , le crocodile ne vit pas survenir le nageur . rapide et précis , scorpion perfora le ventre du monstre . fou de douleur , le reptile ouvrit la gueule et relâcha la reine , évanouie ; geb la sauva de la noyade en saisissant le haut de sa robe déchirée et en la ramenant à terre . le fleuve était agité de violents soubresauts ; agonisant , le crocodile tentait d éliminer son agresseur , contraint de remonter à la surface afin de reprendre son souffle . du sang souilla le nil , la tête de scorpion disparut . le chacal léchait le visage de neit , narmer la prit dans ses bras ; elle respirait ! le cadavre du reptile flotta quelques instants , le ventre ouvert , exposé aux rayons du soleil naissant . allez chercher scorpion , ordonna le roi à ses soldats . ils n eurent pas le temps de rejoindre la berge . jaillissant au sein d une gerbe d eau , le vainqueur réapparut , brandissant son couteau . ayant encore la force de nager , scorpion regagna la terre ferme sous les regards admiratifs de l armée et se présenta devant le roi , son frère en esprit . la reine est elle vivante ? tu l as sauvée . neit revenait à elle ; avec l aide de narmer , elle parvint à tenir debout . tu n as rien perdu de ta beauté , lui dit scorpion , contemplant cette femme sublime , la seule qui lui soit interdite . comment te remercier ? murmura t elle . en conservant ta détermination à vaincre l ennemi . puisse la déesse des origines , dont tu es la servante , protéger notre juste combat . collé contre la jambe de sa maîtresse , tirant une grande langue rose , les yeux éperdus d affection , le chacal geb savourait ce moment de bonheur . tu es blessé , observa narmer . scorpion passa la main sur son épaule gauche , ensanglantée . j ai connu pire ! les onguents de la reine me guériront vite . n avais tu pas annoncé que la flotte appareillerait à l aube ? taciturne , d une noblesse innée , narmer eut un léger sourire . pardonne moi ce retard . narmer laissait derrière lui un sud pacifié et une ville de nékhen prospère . dûment fortifiée , elle abritait une garnison de vétérans et servirait de refuge à la population en cas d agression . nommé par le roi , un gouverneur était chargé de gérer au mieux le pays de la couronne blanche en attendant l issue de la guerre contre les libyens . nul n entretenait d illusions : si les barbares anéantissaient l armée de narmer , ils envahiraient le sud et massacreraient ses partisans . et comment vaincre ces combattants expérimentés et cruels , qui avaient réduit les habitants du nord en esclavage ? mieux valait oublier l inévitable affrontement , contempler le fleuve et ses berges couvertes de papyrus en implorant la protection des dieux . remise de ses émotions , la reine , avant le départ , avait présenté à neit , la grande déesse des origines , une offrande d onguents parfumés , puis déposé dans la vaste cabine centrale du vaisseau amiral le tissu sacré , incarnation de l oeil de lumière , à la fois féminin et masculin . capable de transformer la mort en vie et de rendre l âme heureuse , il demeurait toujours immaculé . quand la jeune femme était prisonnière du guide suprême des libyens , le tissu l avait protégée ; connaîtrait elle la joie de le restituer à son sanctuaire du nord , aujourd hui aux mains des envahisseurs ? malgré le caractère insensé de cette expédition , neit avait encouragé narmer à l entreprendre , car , tôt ou tard , l ennemi aurait attaqué le sud pour conquérir la totalité du pays . au moins , les forces de libération prenaient l initiative , si dérisoire fût elle . appartenant au corps d élite , un monstrueux taureau brun rouge , déterminant lors des dernières batailles , et vent du nord , âne sauvage devenu le confident de narmer , appréciaient le voyage . bien nourris et confortablement installés , eux aussi goûtaient le moment présent en occultant l avenir . quant aux deux lionnes qu avait soumises le roi et qui n obéissaient qu à lui , elles sommeillaient à l ombre d une toile tendue entre des piquets . sa plaie recouverte d onguents et bandée , scorpion se reposait à la proue de son bateau , réservé aux meilleurs archers . le vieux , apporte moi à boire ! perclus , maigre , les pommettes saillantes , les côtes apparentes , semblant sur le point de s éteindre , le vieux était revenu de tout ; mais quand il s agissait de vin , il retrouvait un dynamisme insoupçonné . négligeant ses rhumatismes et la raideur de ses articulations , il s était personnellement chargé de la cargaison de jarres et vérifierait chaque matin leur parfait entreposage . le vieux aurait préféré rester à nékhen et cesser enfin de guerroyer ; hélas ! son maître , l infatigable scorpion , ne souhaitait pas se séparer de son serviteur privilégié . il lui donna une coupe de vin blanc fruité . le meilleur des reconstituants , affirma le vieux ; ce soir , nous boirons un rouge puissant afin d achever ta guérison . excellent , reconnut scorpion . et quelle belle journée ! les prochaines seront moins riantes . tu aurais dû dissuader le roi , ton frère , de nous conduire au désastre ! ne sois pas pessimiste , le vieux . n avons nous pas remporté d impossibles victoires ? ce coup là , on ne s en sortira pas ! et les rumeurs ne remontent pas le moral des troupes . la curiosité de scorpion fut éveillée . que disent elles , ces rumeurs ? autant les négliger elles m intéressent . le regard de scorpion incita le vieux à ne rien lui cacher . les libyens sont des fauves avides de sang , et nous ne sommes pas assez nombreux pour les écraser . leurs forteresses sont imprenables , leurs armes supérieures aux nôtres . pas un de nous n en réchappera . l autorité de narmer serait elle contestée ? pas encore mais il serait bon de rebrousser chemin avant une probable révolte . a la surprise du vieux , scorpion garda son calme . remplis ma coupe . volontiers ! le jeune guerrier commençait à percevoir la folie de cette expédition , vouée à l échec ; savourer les plaisirs de l existence impliquait de retourner à nékhen et d abandonner le nord aux libyens . scorpion créerait son propre clan , régnerait sur un large territoire qu il saurait défendre contre les envieux ; entouré de domestiques dévoués , il jouirait de ses prérogatives . scorpion contempla le liquide doré à la saveur enchanteresse . tu sais , le vieux , je déteste la facilité et les combats gagnés d avance , apanage des lâches et des médiocres . ces victoires là ne sont qu illusions ; moi , je veux un authentique triomphe , et les libyens m apparaissent comme l adversaire idéal . le vieux s étrangla . à force de défier la mort , elle volera ton âme ! scorpion sourit . ne l avait il pas cédée à l animal de seth , en échange d une puissance capable d anéantir n importe quel monstre ? il s était engagé à instaurer la règle de la violence , seul moyen de contrôler les humains . je déteste aussi les déserteurs , continua t il d une voix paisible , et les traîtres qui se permettraient de critiquer les décisions du roi . puisque tu possèdes de grandes oreilles , je te donne l ordre de me les signaler afin que je m occupe moi même de leur cas . est ce bien clair ? consterné , le vieux retourna à sa réserve de jarres . la chaleur de l été était intense , le nil au plus bas , le vent inexistant ; grâce au courant , la flotte de guerre continuait à progresser , au prix de constantes précautions . à la proue du bateau de tête , un officier mesurait la profondeur à l aide d une longue perche et dictait la manoeuvre . il fallait éviter les bancs de sable et contourner des îlots herbeux ; des archers demeuraient en état d alerte , guettant la présence d hippopotames irascibles , capables de renverser les embarcations , ou de crocodiles chargés d alerter le chef de leur clan . à la tombée de la nuit , apportant un peu de fraîcheur , on faisait halte ; animaux et hommes se dégourdissaient appréciaient un repas à la belle étoile . en compagnie le neit , narmer ne manquait pas d observer longuement le ciel , tentant d y discerner des chemins . ce pays est un don des dieux , confia t il à son pouse , et nous n avons pas le droit de le céder à des arbares . ils nous croient faibles et impuissants , crocodile conforte leur opinion ; sachons utiliser leur vanité . narmer et neit auraient pu former un couple habituel , satisfait de son propre bonheur ; mais il était le disciple de l ancêtre , elle la prêtresse de la déesse primordiale . privés l un de l autre , ils n auraient pas la force de poursuivre ce combat inégal . quand ils avaient failli se perdre , leur existence s était obscurcie ; désormais , ils combattraient ensemble , et même la mort ne les séparerait pas . en hommage à leur souverain , des vanneaux habitant le bord du nil lui avaient offert des poissons frais que les soldats dégustaient grillés en écoutant scorpion , brillant orateur , leur rappeler les exploits passés . n avaient ils pas terrassé le clan de lion , les redoutables sumériens et la masse des vanneaux révoltés ? obtenir l appui des âmes de nékhen , à tête de chacal , occuper la place forte et pacifier le sud , autant de rêves réalisés ! et ce n était qu une étape . maintenant , ils allaient libérer le nord et bâtir un pays d une puissance et d une richesse incomparables . communicatif , l enthousiasme de scorpion dissipait les angoisses et décuplait les énergies . seul le vieux , atterré , entrevoyait un carnage . insensible au discours martial de son seigneur , il se rattacha à la réalité immédiate d un vin liquoreux , réservé à des hommes d expérience . en perpétuel éveil , le chacal geb ne s éloignait pas de la reine , prêt à l alerter au moindre danger ; mais cette nuit là fut paisible , si douce que certains oublièrent les affrontements à venir . narmer et neit admirèrent les scintillements du fleuve , cette artère vitale qui les conduirait à un choc meurtrier ; scorpion , lui , regardait le désert . il ressentait la présence de l animal de seth , le génie de la foudre et des colères célestes . son feu animait son bras , écartant la peur ; ivre de ce pouvoir là , le jeune guerrier attendait avec impatience la confrontation décisive . a l approche de la cité sainte d abydos , le nil changea de couleur et prit des teintes rougeâtres ; il commençait à charrier le limon fertiliseur provenant de la caverne du grand sud . pendant quelques jours , l eau ne serait pas potable et la navigation dangereuse . l événement ne troubla pas narmer qui désirait faire une halte sur ce site , à la lisière de l au delà . les villageois se mirent à la disposition du corps expéditionnaire , ravi de ce repos avant de continuer vers le nord . tout est en ordre ? demanda le roi au général gros sourcils , ex adjoint du défunt chef de clan taureau , décédé à la suite de la victoire contre les sumériens . les bateaux nous donnent entière satisfaction , majesté . durant notre séjour ici , je propose de mettre nos hommes à l exercice . un soldat ne doit pas s engourdir . bonne idée , général . trapu , le cou et les pouces carrés , les jambes épaisses , la voix acide , gros sourcils était un militaire rugueux , souvent emporté . nommé porte enseigne , il était considéré comme un combattant courageux , dur au mal , et fidèle serviteur de son chef . la vérité était fort différente . détestant taureau , gros sourcils avait , à plusieurs reprises , tenté de le trahir , afin de s emparer du clan et de l armée ; et c était lui , le parfait général , qui avait poignardé taureau dans le dos avec une arme sumérienne , de manière à ne pas être soupçonné . opération réussie , certes , puisque l assassin était devenu un proche du roi ; mais stratégie décevante , car gros sourcils espérait davantage en s alliant aux ennemis de taureau et de narmer . à présent , la situation était délicate ; le monarque et son frère en esprit , scorpion , couraient au désastre en croyant pouvoir s opposer à la domination des conquérants libyens . le général trouverait le moyen d éliminer narmer ou de le vendre à l adversaire , en échange de l impunité et d un statut privilégié . excluant de mourir stupidement lors d une lutte inégale , gros sourcils utiliserait ses dons d hypocrite et de dissimulateur pour parvenir à ses fins . le roi visita le bateau infirmier , domaine de la vieille cheffe de clan cigogne . des cheveux blanc et gris , un long visage triste , méditatif , la guérisseuse savait utiliser mille et une herbes médicinales , et préparer des onguents efficaces , s ajoutant à ceux de la prêtresse de neit . naguère , lorsque la majorité des clans respectait un pacte de paix , cigogne entendait la voix des dieux ; à la suite des conflits meurtriers qui avaient vu disparaître tant de chefs , l esprit de la vieille dame s était refermé , se contentant de soulager les souffrances d un peuple en guerre . cigogne appréciait narmer , son calme , sa détermination . en lui offrant la couronne blanche du sud , la déesse vautour ne s était pas trompée . cette escale ne serait elle pas l occasion de dissiper de fausses espérances ? j espère que tu ne manques de rien , dit le roi . sinon , n hésite pas à te plaindre , et je te donnerai satisfaction . tes soldats sont en excellente santé ; juste des maux mineurs à soigner , avant de connaître l horreur . tu détestes la guerre , moi aussi ; existe t il un autre moyen de rétablir la paix ? retournons à nékhen , fortifions la cité . ce serait fournir aux libyens la preuve de notre renoncement . ils nous assiégeraient , et nous finirions par succomber . cigogne avait offert une qualité à narmer : séparer l essentiel du secondaire , en s élevant au dessus des apparences . maîtrisant son jugement , il évitait de parfumer la charogne et affrontait la réalité . crois tu vraiment à notre succès ? peu importe , répondit narmer . nous n avons pas le choix . la vieille dame baissa la tête . pourquoi les clans ont ils refusé de s entendre ? nous n aurions pas subi tant de malheurs ! je n en suis pas certain , objecta le roi . les sumériens ont envahi le sud , les libyens le nord . nous avons vaincu les premiers , il faut expulser les seconds . tu sais bien que c est impossible ! le monde des clans s éteint , cigogne ; toi , chacal et crocodile êtes ses derniers représentants . et crocodile s est allié aux envahisseurs . leur supériorité paraît indéniable , mais je refuse de me soumettre . alors , nous disparaîtrons , et crocodile triomphera . n a t il pas échoué à nékhen ? nous avons appris à le combattre , et nous apprendrons à combattre les libyens . telle est la tâche que m a confiée l ancêtre , et je l accomplirai . et j ai besoin de ton aide . tu souhaites envoyer mes dernières messagères survoler le nord ? une mission très dangereuse , même si elles sont équipées d amulettes protectrices ; elles risqueront leur vie , exposées aux tirs des gens de l arc . les renseignements obtenus seraient déterminants . tu me demandes beaucoup ! à toi de juger , cigogne ; ne désires tu pas revoir tes territoires du nord ? la vieille dame soupira . que reste t il de mon ancien domaine ? taureau s en était emparé , les libyens l auront saccagé . mon clan agonise , il me reste peu de temps à vivre , et je le consacre à te servir . narmer s inclina . ta confiance me touche et m honore . tu es l unique disciple de l ancêtre , le seul être capable d empêcher le règne de la violence et de l injustice ; mon aide t est acquise . les campements s organisaient , les soldats prenaient du bon temps ; certains voulaient croire qu après un long et tranquille séjour à abydos , narmer renoncerait à reconquérir le nord et rebrousserait chemin . les femmes des villages voisins s intéressaient à ces hommes rudes et séduisants , sensibles à leurs avances ; au terme de repas copieux et bien arrosés , des liaisons se nouèrent , sous l oeil bienveillant de scorpion , objet de multiples convoitises auxquelles il ne résista pas . ina la sumérienne dédaigna ces incartades , fleur ne s inquiéta pas de ces amourettes . elle avait déjà tué deux intrigantes menaçant de lui voler l homme de sa vie ; si l étrangère devenait envahissante , elle s en débarrasserait . la crue montait de manière régulière , ni trop forte ni trop faible ; pour le roi , le temps était venu de se rendre au sanctuaire d abydos , territoire du chef de clan chacal . aussi grimpa t il la passerelle menant au bateau atelier qu occupaient le maître du silex , compagnon de la première heure , et l artiste sumérien gilgamesh , rescapé du dernier conflit . dessinateur et sculpteur de génie , il s était intégré à sa nouvelle patrie , tentant d oublier le pays des deux fleuves qu avait englouti un déluge . barbu , corpulent et grognon , le maître du silex fabriquait les armes ; gilgamesh lui avait enseigné la technique du bronze , et les deux hommes s entendaient à merveille , cherchant à améliorer leurs méthodes . avez vous terminé ? interrogea le roi . les artisans hochèrent la tête affirmativement , pénétrèrent dans leur atelier et en ressortirent porteurs de plusieurs palettes à fond en schiste . elles représentaient un éléphant , une gazelle , un poisson , un crocodile , un taureau sur l une des faces , un godet circulaire servant à la préparation des substances odorantes et guérisseuses . un trou permettrait de les accrocher aux parois du sanctuaire d abydos , en hommage aux clans dont l esprit devait survivre à travers la personne du souverain . nous avons travaillé ensemble , déclara le maître du silex , afin d incarner la vision de gilgamesh . inquiets , les sculpteurs attendaient le jugement de narmer . fasciné , le roi découvrit une authentique création ; une vie particulière animait ces objets , et l énergie qui en émanait aurait autant d influence que les armes ; sans des êtres comme le maître du silex et gilgamesh , l avenir ne serait qu un champ de bataille couvert de cadavres . accompagnez moi jusqu au sanctuaire , ordonna narmer . les yeux orange et vifs , l allure élancée , chacal était le gardien du territoire sacré d abydos , frontière entre le visible et l invisible . premier des occidentaux , il connaissait les routes de l autre monde et rendait chaque jour hommage aux morts reconnus dignes de survivre dans l au delà ; privée de leur protection , la terre serait devenue stérile . les membres de son clan veillaient sur les chapelles et les tombes ; ils assuraient la célébration des rituels , permettant la bonne circulation de la barque du soleil . grâce à la formulation des paroles de puissance , prononcées au moment juste , l astre du jour continuait à vaincre les ténèbres et à dispenser la vie . narmer et les deux artisans offrirent les palettes à chacal qui les accrocha aux parois du sanctuaire principal , abritant le coffre mystérieux où résidait le dieu démembré et reconstitué . seuls chacal et narmer pouvaient toucher ce reliquaire sans être foudroyés ; lion en avait fait l amère expérience , brûlé par les flammes sanctionnant sa profanation . le roi se recueillit face à l inestimable trésor , dissimulé pendant les conflits précédents ; aux pires moments , il avait fallu le déplacer . le retour à son lieu de prédilection marquait une étape majeure , sinon décisive , de la reconquête . comme promis à chacal , un bataillon résiderait en permanence autour d abydos , de manière à repousser toute agression : l esprit apaisé , les ritualistes se consacreraient pleinement à leurs tâches , jusqu à l issue de la guerre finale qui ne tarderait pas à débuter . si les libyens nous exterminent , déclara narmer , ils envahiront le sud et ce bataillon n offrira qu une résistance dérisoire . à toi , chacal , de mettre le reliquaire en sécurité afin qu il ne tombe pas aux mains des barbares . notre décision est prise : les membres de mon clan et moi même ne quitterons plus abydos , situé à l origine et à la fin des temps . nous creuserons un tombeau souterrain où sera déposé le coffre mystérieux , et nous en dissimulerons l accès . quoi qu il arrive , son secret ne sera jamais violé . en cas d invasion libyenne , ne devrais tu pas t enfuir ? si ces destructeurs déferlent , le pays deviendra inhabitable , et le seul refuge de mon clan sera l au delà . narmer ne contredit pas chacal . de fait , les conséquences du conflit risquaient d être terrifiantes , et le jeune roi ressentit l énorme poids , presque insupportable , de ses responsabilités . aucun humain n a réussi à suivre le chemin de l ancêtre , rappela le chef de clan ; toi , tu as franchi l épreuve de la chouette qui t a appris à voir dans l obscurité , celle du scarabée , le maître des métamorphoses , et tu as soumis la masse des vanneaux , le peuple des bords du fleuve . personne n aurait supposé que tu irais aussi loin et que la déesse vautour te couronnerait roi du sud . à présent , te voici confronté à la quatrième épreuve : vaincre les gens de l arc , les libyens , fils des ténèbres . de ton action dépend le destin de notre monde . puisque l esprit des clans survit en toi , va à leur rencontre . chacal invitait le roi à parcourir la nécropole d abydos , domaine du désert borné de falaises percées d un oued . au coeur de ce silence ensoleillé , à l écart des convulsions du temps , narmer revécut les étapes qui l avaient conduit des marais de l extrême nord , territoire du clan coquillage dont il était le seul survivant , à cette immensité baignée d une lumière surnaturelle . lui apparut la petite voyante , sa protectrice , à laquelle il devait la vie ; il lui avait promis de découvrir son assassin et de le châtier . parviendrait il à tenir cet engagement ? se dessina la fragile silhouette de la douce gazelle , cheffe d un clan désarmé , s obstinant à défendre la paix , au prix de son existence ; les dieux avaient anéanti le criminel lion , mais son complice , le redoutable crocodile , s était allié aux libyens . narmer ramassa une pierre aux couleurs variées , allant du brun au rouge , et se rappela le moment magique où gazelle lui avait appris à choisir des blocs nés du ventre des montagnes , capables de servir à la construction de monuments offerts aux dieux . comme cet idéal paraissait inaccessible ! à l occident se dessina l ombre d éléphante , léguant à narmer son désir de sagesse , sa capacité d enseigner et de guider , sa force sereine ; près d elle se dressait le fier oryx , indomptable et brave . et s approcha taureau , le plus puissant des chefs de clan , qui s était battu au delà de ses forces sans connaître la joie de revoir ses terres du nord . en confiant à narmer la mission de les libérer , il se réincarnait en ce jeune souverain que dévorait sa fonction . conformément à la volonté de l ancêtre , l âme des chefs de clan disparus ne s éteignait pas et renforçait celle de narmer , chargé de prolonger leur oeuvre et de la dépasser . il demeura longtemps dans la nécropole , ressentant la présence de ses alliés passés de l autre côté de la vie ; ensemble , expulseraient ils les gens de l arc ? le vieux buvait très peu d eau , persuadé que le monde n était qu une hallucination due au manque de vin ; seule sa jarre quotidienne soulageait ses articulations usées et lui redonnait de la santé . l eau de la crue , précisément , le préoccupait ; le fleuve était redevenu navigable et le vieux , comme la plupart des soldats , redoutait l ordre de départ , au terme de cette agréable période de repos à abydos . assis à l ombre d un palmier dattier , il se régalait de ses fruits fondants et sucrés , en contemplant le lac scintillant qui recouvrait les terres . un rire troubla sa quiétude , celui d une jeune fille feignant d échapper à scorpion ; ne quittant pas du regard son séduisant poursuivant , elle se laissa vite conquérir , et ses faux appels au secours se transformèrent en gémissements de plaisir . si , au moins , les maîtresses de scorpion l incitaient à oublier la guerre ses ébats terminés , le jeune guerrier apparut , imposant et sûr de lui . donne moi des dattes , le vieux , j ai faim ! scorpion apprécia ce délice . on devrait laisser le nord à ces sauvages de libyens et se contenter du sud , suggéra son serviteur . c est bien assez vaste pour nous , non ? probablement . alors , tu envisagerais cette solution ? je n ai pas le temps d y penser , car narmer vient d annoncer que nous appareillons demain , à l aube . au travail , le vieux ! je vérifie les armes , toi les nourritures . l appétit coupé , l interpellé cracha un noyau , se releva avec peine et se dirigea d un pas fatigué vers la berge où étaient entreposées , à l abri du soleil , les conserves de volaille séchée et salée . la graisse d oie entrait dans la composition de succulents gâteaux , et les pains de sel , outre leur usage alimentaire , aidaient à l hygiène buccale . au lieu de goûter la douceur d une magnifique fin d après midi à l ombre des palmiers , le vieux fut contraint de s agiter afin d éviter la casse et d obtenir un rangement quasi parfait . à la tombée de la nuit , il s octroya enfin une rasade de blanc frais . excellent travail , constata scorpion ; il ne te reste plus qu à préparer ma cabine . à la proue du navire amiral , narmer regardait en direction du nord , la terre de son enfance , aujourd hui occupée . accompagnée du chacal geb , les oreilles dressées et le regard inquiet , neit se porta à la hauteur du roi . ne regrette rien , lui conseilla t elle ; c était l unique décision à prendre . l ancêtre a tracé le chemin ; à nous de construire le destin . je ressens l intensité de l âme des clans , mais nous nous heurterons à trop forte partie . peut être les rapports des émissaires de cigogne nous rassureront ils . narmer étreignit tendrement son épouse . tu sais bien que non . t emmener à la mort me déchire le coeur , neit ; n accepterais tu pas de demeurer ici et de guider la population vers le grand sud , si les libyens déferlent après nous avoir exterminés ? hors de question ; je ne me séparerai pas de toi et je dois reconquérir le sanctuaire de la déesse . le ciel se déchire , il est temps de partir . narmer se saisit d une énorme rame , servant de gouvernail . il entendit la voix de l ancêtre lui révéler son nom : maât , la rectitude permettant de mener le navire à bon port en illuminant les ténèbres . précédant de loin la flotte , l émissaire de cigogne survolait le nil , bordé de roseaux et de papyrus ; il tentait de repérer l ennemi et de déceler un traquenard . mais le pays semblait vide de toute présence hostile . l observatrice croisa des bécasses , des flamants roses , des grues , des ibis , assista aux plongeons des martins pêcheurs et aux repas des pélicans , prit garde d éviter les rapaces . alors qu elle s apprêtait à retourner vers les bateaux , l amulette qu elle portait au cou se détacha et tomba au milieu d un îlot herbeux . désireuse de la récupérer , la cigogne commit l erreur de croire que l endroit ne présentait pas de danger . au moment où elle se posait , un crocodile sortit de son apparente léthargie . jaillissant hors de l eau , il attaqua par derrière , à une telle vitesse que la malheureuse n eut pas le temps de s envoler . les énormes mâchoires broyèrent les pattes , un coup de queue fracassa la tête de la messagère , et le prédateur déchiqueta sa proie en tournant sur lui même . l espion de crocodile détenait une nouvelle importante : la présence de cette cigogne , une éclaireuse , annonçait l arrivée imminente de l ennemi . le nez proéminent , le front bas et la peau calleuse , crocodile changeait chaque jour de résidence ; d une méfiance maladive , il était entouré d une garde rapprochée , formée de guerriers expérimentés et de monstrueux reptiles . semblant assoupi , le chef de clan savait frapper de manière foudroyante , inspectait ses troupes à l improviste et entretenait un réseau d espions capables de l informer en permanence . de nombreuses naissances avaient renforcé ses bataillons ; rescapé de la guerre des clans , crocodile respectait une alliance momentanée avec les libyens . si narmer était assez fou pour les affronter , la modeste armée du roi serait détruite , après avoir causé quelques dommages à l occupant . surviendrait alors le moment du triomphe de crocodile dont les sujets ne cessaient de s implanter au nord , en grand secret ; profitant du relâchement des libyens ivres de leur victoire , il massacrerait dirigeants et officiers , provoquerait une débandade et imposerait sa loi . oryx , éléphante , lion , taureau tous ces valeureux combattants avaient disparu . seul subsistait crocodile , maître d un clan qui s emparerait bientôt du double pays . sommeillant à l ombre d un saule , il reçut l espion posté le plus au sud , dans l attente d une éventuelle attaque de narmer . le chef écouta attentivement le rapport détaillé et prit les mesures nécessaires afin d en savoir davantage . ensuite , il se rendrait à la forteresse où résidait ouâsh , le guide suprême des libyens . quadragénaire , chauve , les joues gonflées et virant au rouge s il était contrarié , piti , le bras droit du guide suprême , courait en direction de la tour crénelée de la place forte . à cause de l incurie d une bande de paysans stupides , son maître risquait de manquer de lait de chèvre , et piti ne tenait pas à en être victime . par bonheur , le géant nubien ikesh , chargé de la sécurité des nouveaux territoires libyens , n était pas encore parti en mission . j ai besoin de tes services ! le colosse noir contempla le petit rougeaud d un regard dédaigneux . de sérieux ennuis , mon pauvre piti ? le libyen se haussa du col . voilà longtemps qu il détestait cet étranger à la peau sombre et qu il tentait , en vain , de l éliminer . obstiné et patient , il finirait par réussir , à condition de ne pas contrarier le guide suprême . étant donné les circonstances , il adoptait un profil bas . je n ai pas reçu le lait de chèvre promis . ikesh ne prit pas cette révélation à la légère . certes , piti était le principal responsable du parfait bien être d ouâsh , mais sa fureur toucherait d autres dignitaires , et le nubien ne serait peut être pas épargné . aussi choisit il d intervenir avec sa brutalité coutumière . je m en occupe , promit il . notre seigneur aura sa boisson favorite . ma gratitude t est acquise , assura piti . le scepticisme du nubien ne troubla pas le petit rougeaud , heureux d obtenir ce qu il souhaitait . depuis qu ils contrôlaient le nord , les libyens tyrannisaient la population , composée de pêcheurs et de paysans appartenant naguère au clan de taureau . ceux qui s étaient plaints de sa rigueur déploraient à présent sa disparition . exécutant les ordres du guide suprême , ikesh et piti exigeaient la quasi totalité des récoltes , de la cueillette , de la chasse et de la pêche . ils n accordaient à leurs esclaves que le minimum vital et se débarrassaient des incapables ; travailler dur était la seule chance d échapper au châtiment . et la moindre désobéissance conduisait à une exécution publique . à la tête d une cinquantaine d archers , ikesh sortit de la place forte et marcha d un pas irrité jusqu au village situé à proximité . étroitement surveillés par des fantassins , les paysans étaient chargés d approvisionner en produits frais le nouveau centre de l empire libyen . à la vue du géant noir , des garçonnets détalèrent , et leurs parents se rassemblèrent au centre du bourg . nos chèvres sont malades , indiqua un éleveur , et de son poing fermé , ikesh fracassa le crâne de l insolent . j exige sur le champ du lait frais . sinon , vous serez tous massacrés . il faudrait nous emparer du troupeau appartenant au village voisin , précisa un moustachu . tes explications ne m intéressent pas . dépêche toi . les paysans s éparpillèrent comme une nuée de moineaux et , sous les yeux amusés du nubien , agressèrent leurs congénères afin de lui donner satisfaction . l empoignade fut sévère , les libyens achevèrent les blessés et firent remplir les jarres du lait des chèvres . pour l exemple , ikesh trancha la gorge d une jeune mère de famille qui avait eu le tort de lui adresser un regard mauvais . à vive allure , une procession s organisa en direction de la place forte ; le guide suprême risquait de s impatienter . en lui procurant sa boisson préférée , le nubien lui prouverait , une nouvelle fois , sa compétence et sa fidélité , au détriment de piti . mais un inquiétant spectacle brisa son optimisme ; des fantassins sortaient en grappe de l unique porte d accès , tels des frelons de leur nid . et la panique semblait gagner l ensemble de la garnison , piti compris . ikesh l agrippa . que se passe t il ? une sentinelle croit avoir vu un inconnu armé ! impossible de le retrouver . j ai fait doubler la garde autour du guide suprême , il ne risque rien . la voix cassante du nubien mit fin à l agitation , chacun retourna à son poste , guettant l apparition d un éventuel agresseur . ikesh interrogea la sentinelle qui persista dans ses déclarations : un intrus avait bel et bien réussi à s introduire au coeur de la place forte . décris le moi ! sûrement une créature des ténèbres ! en tout cas , elle n avait pas une peau comparable à la nôtre . et quelle vitesse de déplacement ! intrigué , le nubien explora lui même les recoins de la forteresse , poignard en main . combattre un spectre ne l effrayait pas . ses investigations furent vaines . assoiffé , il se dirigea vers le puits . à l instant où il s apprêtait à boire , le visage de crocodile le figea d effroi . mesures de sécurité insuffisantes , jugea le chef de clan en sortant de l eau . pour mes fidèles , ces murailles ne sont qu une protection illusoire . se reprenant , ikesh brandit son arme . ne sommes nous pas alliés ? s étonna le maître des reptiles . tu aurais dû t annoncer ! ce n est pas à un subalterne de me dicter ma conduite , jugea crocodile dont les yeux mi clos devinrent menaçants . conduis moi immédiatement auprès de ton seigneur . estimant qu un spectre était moins dangereux que ce monstre là , le nubien obéit . quatre à quatre , il grimpa l escalier menant au domaine réservé du guide suprême , situé au sommet de la tour principale . grand , la tête carrée et disproportionnée par rapport au reste de son corps , les yeux noirs et le menton dédaigneux , ouâsh , le guide suprême des conquérants libyens , commençait à s impatienter . installé sur des coussins , à l intérieur de sa tente dressée au sommet de la tour crénelée , il avait envie de lait de chèvre frais et détestait attendre . ses hommes lui vouaient un véritable culte . n avait il pas réussi l impossible , fédérer les tribus des coureurs des sables , les plier à une discipline , et mener l armée des gens de l arc à la conquête de l égypte ? grâce à lui , ces rustres jouissaient d agréables conditions d existence , bénéficiant des services de milliers d esclaves , incapables de se révolter . en imposant un régime militaire et en semant la terreur parmi la population , ouâsh exerçait un pouvoir absolu qu il espérait étendre bientôt au sud ; mais prudence et patience s imposaient , car le guide suprême ne connaissait pas le terrain et avait encore besoin d alliés . il ne frapperait qu à coup sûr , après avoir éliminé les obstacles majeurs . alors , le double pays lui appartiendrait . porteur d une jarre de lait , ikesh s inclina . seigneur , le chef de clan crocodile souhaite vous voir . ouâsh sourcilla . crocodile , ici ? le maître des reptiles s avança . il conviendra de renforcer les mesures de sécurité , déclara t il , de sa voix rauque et sourde . en ces temps troublés , survivre implique de prendre certaines précautions . te vanterais tu d avoir trompé la vigilance de mes gardes ? ils ne connaissent pas les capacités de mon clan . ikesh aurait préféré se trouver ailleurs ; ne serait il pas jugé coupable de cet incident ? le guide suprême se gratta le menton . ta démarche signifie que tu as des informations importantes à me communiquer . en effet , approuva crocodile , à condition de te parler seul à seul . le nubien s interposa . trop dangereux , seigneur ! qui commande , demanda crocodile , toi ou tes subordonnés ? ouâsh se redressa . donne moi mon lait , ikesh , et sors de ma tente . le nubien s exécuta . n attendant pas d y être invité , crocodile s assit sur un coussin et observa le libyen si intensément qu il le mit mal à l aise . énervé , le guide suprême but goulûment sa jarre . s essuyant les lèvres d un revers de main , il dévisagea son étrange allié . son calme , sa violence contenue , sa manière d observer l adversaire sans manifester d impatience crocodile était un être redoutable , le seul chef de clan qui avait survécu à des luttes fratricides . néanmoins , son armée de reptiles et de guerriers expérimentés , aussi cruels que les libyens , n était pas en mesure de s imposer et de conquérir le nord . crocodile aiderait les envahisseurs à vaincre les résistants du sud , mais comment se comporterait il ensuite ? habitué à n accorder sa confiance à personne , le guide suprême devrait prévoir avec précision le moment où il se débarrasserait de ce faux ami , devenu encombrant , en évitant d éveiller sa méfiance . désires tu boire ? je n ai jamais soif . de quelle façon as tu percé mes défenses ? dans le nord , l eau est partout , et mon clan connaît chacun de ses chemins . l avertissement était à peine voilé . habitués aux sables du désert , les gens de l arc ne maîtrisaient pas leur nouveau domaine , et l appui de crocodile se révélait indispensable . ta présence signifie qu un événement important vient de se produire , avança ouâsh . crocodile parut s assoupir , ses yeux se réduisirent à une fente . au péril de leur vie , mes espions ont bien travaillé , affirma la voix rauque . privé d informations précises , le guide suprême éprouverait des difficultés à peaufiner une stratégie efficace ; à cet instant précis , crocodile le tenait . un jour , il lui ferait payer cette humiliation . qu as tu à m apprendre ? nous approchons de la confrontation décisive . taureau disparu , il ne reste , à part moi , que deux chefs de clan : chacal et cigogne . le premier ne quittera plus abydos qu il sera facile de conquérir au terme de notre triomphe ; la seconde ne tardera pas à s éteindre , et mes guetteurs élimineront ses derniers émissaires . la guerre des clans serait donc terminée ! en effet , mais un autre conflit est en cours . nommé roi du sud par les dieux , narmer ne se cantonne pas à son territoire . après avoir terrassé les envahisseurs sumériens , il désire libérer le nord . simple vanité ou entreprise raisonnée ? s inquiéta le guide suprême . crocodile hésita . narmer a épousé la prêtresse de neit , une magicienne redoutable . ouâsh s empourpra , brisa la jarre de lait et jeta au loin les morceaux . cette femme m appartient . elle a osé me défier , et je veux la voir sangloter à mes pieds ! il faudra d abord supprimer le roi du sud . de quelles forces dispose t il ? narmer n est pas un adversaire négligeable , estima crocodile . assisté de scorpion , un jeune guerrier au tempérament de feu , il commande une troupe déterminée , équipée d armes redoutables . tenterais tu de m effrayer ? le défunt lion et moi même avons eu le tort de mésestimer ces parasites ; commettre une seconde fois cette erreur serait fatal . face aux sumériens , narmer et scorpion paraissaient condamnés ; pourtant , ils se sont montrés supérieurs . la magicienne ne leur offre t elle pas une puissance surnaturelle ? probable , mais ils possèdent le sens du combat et leur volonté de vaincre semble indestructible . puisqu ils émanaient de crocodile , de tels propos méritaient attention ; ouâsh se félicita de n avoir pas ordonné une expédition hasardeuse . des armes redoutables , disais tu ; surpasseraient elles les miennes ? je le crains ; narmer a beaucoup appris des techniques sumériennes . au point de me menacer ? crocodile hocha la tête affirmativement . tu en sais davantage ! s irrita le guide suprême . puisque nous sommes alliés , ne me cache rien ! sauras tu tirer les conséquences de mes informations ? me prendrais tu pour un incapable ? crocodile garda son calme . tu as conquis le nord sans lutter , parce que taureau et son armée l avaient quitté afin de guerroyer dans le sud ; demain , il faudra combattre des hommes courageux , prêts à mourir . le guide suprême leva le menton . mes soldats ne redoutent personne ! ils ont peut être tort et toi , tu oublies la leçon que je viens de te donner . ta ligne de forteresses semble impressionnante , mais tu ne maîtrises pas les chemins d eau . et narmer si ? s inspirant de l exemple sumérien , il a fait construire des bateaux en bois et dispose d une flottille de guerre . en bois ! répéta ouâsh , étonné . et toi , tu ne possèdes que de médiocres barques de papyrus , incapables de résister aux navires de narmer . osera t il m attaquer ? l un de mes espions a capturé une cigogne envoyée en éclaireuse ; l ennemi approche et ne tardera pas à atteindre ta frontière . mes troupes le décimeront ! détrompe toi . à l abri sur leurs bateaux , les archers adverses seront presque invulnérables . que préconises tu , crocodile ? éviter à tout prix le choc frontal ; et voici comment . la stratégie proposée reçut l approbation du guide suprême . le vieux appréciait les délicieuses journées de navigation au cours desquelles il buvait de l excellent vin et dégustait du poisson pêché au petit matin . mulots , perches et tilapias étaient au menu de cette promenade de santé , sous un chaud soleil qu atténuait le doux vent du nord . la guerre n avait pas que du mauvais . le soir , il se régalait d une cuisse de canard rôtie , accompagnée d une purée de fèves , avant de sombrer dans un profond sommeil . le nombre de guetteurs , attentifs au moindre danger de jour comme de nuit , avait de quoi rassurer les équipages . cependant , à l approche du delta et de la frontière du nord , l atmosphère devint pesante . et la réunion du conseil de guerre n atténua pas les inquiétudes . mon émissaire n est pas revenu , déclara cigogne , très sombre . l ennemi l a intercepté et tué . nul ne contesta la vision de la vieille dame . en conséquence , estima scorpion , l ennemi est prévenu de notre arrivée et nous prépare une réception musclée . nous n avons pas repéré les membres du clan crocodile , déplora narmer , mais eux nous épient en permanence , sans oser nous attaquer . ils se réservent pour un choc frontal , prédit le général gros sourcils . libyens et reptiles nous agresseront en masse , et nous ne parviendrons pas à les repousser . subir , c est déjà être vaincu ! s emporta scorpion ; à nous de surprendre l adversaire . notre flottille n a rien de discret , rappela le général , et nous abordons l ancien territoire de taureau , aujourd hui aux mains des libyens . alors , n allons pas plus loin ! en compagnie d une escouade de volontaires , je débusquerai les cloportes . quand nous connaîtrons leurs positions , nous pourrons déjouer les embuscades et préparer une offensive . c est extrêmement dangereux , jugea cigogne . te perdre serait un désastre . fier , majestueux , scorpion se campa face à son frère . il n existe pas d autre solution ; que le roi m autorise à tenter l aventure . narmer s inclina . scorpion caressa le visage de la grande et belle sumérienne . d abord rétive , elle ne put rester insensible à l empressement de cet amant tantôt fougueux , tantôt fascinant , capable de susciter des désirs inavoués . au terme d une lutte qu elle aurait voulue farouche , ina s abandonna . scorpion s étendit sur elle , prenant possession de ce corps sublime qu il ne reverrait peut être jamais . il ressentit un regard hostile . en se retournant , il agrippa un poignard et découvrit fleur qui se tassa contre la paroi de la cabine . tu nous observais pourquoi ne pas te joindre à nous ? redoutant un châtiment , la maîtresse en titre de scorpion n osait espérer une telle invitation . ôtant son pagne , elle s approcha . la sumérienne tenta de se relever , scorpion lui serra la gorge . tu restes et tu continues à jouir de mes jeux . le regard n était plus celui d un amoureux , mais d un tueur ; malgré sa répulsion , ina sentit qu il ne fallait pas lui résister . et lorsque fleur s allongea près d elle en touchant la pointe de ses seins , elle éprouva des sensations inédites qui l enivrèrent . les bateaux s étaient immobilisés à la pointe du delta , limite méridionale de l ancien domaine de taureau ; solidement amarrés , ils bénéficiaient de l abri de tamaris hauts et abondants . un cordon de sécurité briserait une attaque surprise , permettant à la flotte de s enfuir . sortant de sa cabine où il avait passé des heures de plaisir extrême , scorpion contempla le soleil levant . affamé et assoiffé , il appela le vieux . réveillé en sursaut , le serviteur apporta à son maître du pain , du lait et de la viande séchée . scorpion dévora son petit déjeuner , absorbant des bouchées gigantesques . la journée s annonce magnifique , et nous menons la plus passionnante des vies ! te rends tu compte , le vieux ? grâce à ce conflit , nous allons créer un monde ! cette histoire de patrouille en territoire ennemi , c est une blague ? désapprouves tu mon initiative ? même la folie a ses limites ; as tu tellement hâte de mourir ? au contraire , le vieux , au contraire ! et je compte exterminer les frelons au nid . les libyens sont des guerriers terrifiants . les sumériens ne l étaient ils pas , n avons nous pas détruit le clan de lion ? ne force pas ta chance , scorpion . soit elle m obéit , soit je lui brise le cou ! le vieux s assit , accablé . pourquoi te jeter dans la gueule du fauve ? afin de disloquer ses mâchoires . il est encore temps de regagner le sud et de fortifier notre capitale ; les libyens resteront chez eux , et nous chez nous . cesse de rabâcher , le vieux ! et prépare toi . me préparer à quoi ? croyais tu rester ici , à l abri ? mon serviteur privilégié me suit partout et assure ma protection . à mon âge , avec mes douleurs , je dans l action , on oublie la souffrance . nous partirons à la nuit tombée . il ne restait au vieux qu à étancher une soif brutale et à remplir de vin des outres en peau de chèvre . cette fois , ce serait son dernier voyage . les soldats n étaient pas les seuls à monter la garde . les deux lionnes de narmer , vent du nord et ses ânes , le chacal geb et l oie du nil , tout en appréciant la terre ferme , demeuraient vigilants . depuis l amarrage , aucun incident à signaler ; l ennemi se tenait à distance , attendant que la flotte reprît sa progression . à quel endroit le piège était il tendu ? scorpion et son commando le découvriraient . sinon , l expédition serait un désastre . une trentaine de volontaires s étaient présentés , il en avait retenu dix . ces gaillards là ne céderaient pas à la panique et , face au danger , sauraient s adapter . équipés de poignards et de lacets de cuir , ils se déplaceraient rapidement . et chacun savait que scorpion ne laisserait pas de blessés derrière lui . la journée avait été splendide , et l on se prenait à rêver d un pays paisible où la violence n aurait plus cours . quand le soleil commença à décliner , neit présenta à scorpion plusieurs pots de terre cuite . ils contiennent un onguent qui vous protégera des insectes et vous rendra presque invisibles . le jeune guerrier héla l un de ses hommes . la prêtresse le couvrit entièrement d onguent , et sa peau prit une teinte verte . au milieu des roseaux et des grandes herbes , ce camouflage serait fort utile . remarquable , constata narmer . néanmoins , les risques demeurent considérables . les as tu bien pesés , scorpion ? ne m as tu pas donné ton accord ? je ne souhaitais pas te désavouer devant autrui ; si tu renonces , je m attribuerai cette décision . te perdre nous condamnerait à la défaite . impossible d envoyer une nouvelle cigogne , les gens de l arc l abattraient ; sans informations concernant les positions de l ennemi , notre défaite est assurée . j ai donc l obligation de réussir . je t accompagne , scorpion . les dieux t ont désigné roi du sud , narmer , et tu dois maintenir la cohésion de nos troupes . naguère , nous aurions tenté ensemble cette démarche insensée ; aujourd hui , ta fonction prime . c est ainsi , et il ne faut pas qu il en soit autrement . les deux frères s étreignirent . puis scorpion rassembla les volontaires , et chacun fut enduit de l onguent protecteur . un seul manquait à l appel . d un coup de pied dans les côtes , scorpion réveilla le vieux . ta sieste est terminée ; nous partons . tous les sens en éveil , scorpion longea la berge , hantée de prédateurs ; mais il possédait une qualité essentielle : son instinct de chasseur . au moindre danger , il éprouvait une sensation violente , presque agréable , précédant une traque éventuelle ; en cas de menace , il éliminerait l adversaire . un serpent sortit des roseaux et se glissa dans le fleuve . indifférent , scorpion trouva ce qu il cherchait : un passage prouvant une présence humaine . à pas très lents , en silence , le commando traversa un épais massif et atteignit un espace dégagé , entouré de tamaris . sur un signe de scorpion , ses hommes s accroupirent . une odeur de gibier , murmura le vieux . il ne se trompait pas . les soldats se disposèrent en demi cercle et entamèrent une patiente progression . profitant de cette nuit de nouvelle lune et de leur camouflage , ils espéraient découvrir la première position ennemie . et leur espoir ne fut pas déçu . cinq libyens , le menton orné d une barbichette , faisaient rôtir un lièvre ; échangeant des plaisanteries , ils paraissaient détendus . à côté d eux , des arcs et des flèches . coordonnée , l attaque fut fulgurante . utilisant leurs lacets de cuir , scorpion et ses fantassins étranglèrent les libyens . et le vieux en profita pour dévorer un morceau de viande . cet avant poste était il éloigné d une concentration de troupes ? scorpion emprunta le sentier qu avaient tracé les cinq ennemis éliminés ; serpentant à travers de hautes herbes , il revint en direction de la berge . au loin , des bruits de voix . de nouveau , une approche lente et prudente ; à combien de libyens le commando se heurterait il ? fermant la marche , le vieux s assurait qu on ne les suivait pas . scorpion fut le premier à distinguer un campement de vanneaux réunis au bord du fleuve : deux jeunes hommes , trois femmes , quatre enfants . ils mâchonnaient des morceaux de souchet sucrés . inutile de les abattre , préconisa le vieux , ils ne sont pas dangereux . j ai une meilleure idée : on s en empare . l opération fut rondement menée ; l une des femmes tenta de s enfuir , un fantassin la rattrapa et l étrangla . épouvantés , ses congénères se tassèrent les uns contre les autres . scorpion s approcha . ou vous me fournissez des renseignements utiles , ou vous mourez . nous nous ne possédons rien ! protesta l un des deux mâles , affligé d une balafre . es tu l esclave des libyens ? ils nous oppriment , on leur procure des poissons . sont ils proches d ici ? leur premier camp se trouve à trois cents pas . conduis moi . non , je scorpion posa la lame de son poignard sur le cou d un des enfants . conduis moi immédiatement , sinon le vanneau se releva . si tu tentes de m abuser , les tiens seront exécutés . terrifié , le balafré guida scorpion , lequel eut la surprise de découvrir un petit fortin . à son sommet , des archers ; gardant son unique accès , des sentinelles armées de piques . en existe t il beaucoup comme celui ci ? moi , je l ignore ; mon frère aîné en sait davantage . hommes , femmes et enfants contemplaient avec effarement les bateaux en bois . scorpion avait décidé de retourner à sa base , jugeant nécessaire d interroger les vanneaux et d obtenir un maximum de renseignements afin de préparer une offensive . il décrivit le fortin à narmer , heureux de revoir son frère sain et sauf , mais inquiet en écoutant ses révélations . les libyens avaient ils implanté un système de défense impénétrable ? le balafré et son aîné , un rouquin , n en menaient pas large ; mains et pieds liés , ils redoutaient le pire . avez vous soif ? demanda scorpion , apaisant . les vanneaux hochèrent la tête , le vieux leur offrit de l eau . toi , le rouquin , dis nous ce que tu sais . les gens de l arc m ont emmené comme esclave , loin vers le nord . ils ont bâti des dizaines de fortins , à proximité de villages qui travaillent pour eux . les paysans crèvent de faim , les contestataires sont exécutés . as tu pénétré dans l un de ces fortins ? non , j étais juste chargé de porter les paniers remplis de terre . quand la construction était terminée , on m envoyait ailleurs . les libyens possèdent ils des bateaux ? seulement des barques en papyrus . as tu rencontré leur chef ? non , mais on prétend qu il est plus puissant qu un démon des ténèbres . ses soldats , innombrables , lui obéissent au doigt et à l oeil ! nous , les vanneaux , sommes peu à peu exterminés . silencieux , narmer recueillait ces informations , à la fois précieuses et inquiétantes . quelle que soit la valeur de son corps expéditionnaire , comment espérer vaincre les envahisseurs ? on a faim , gémit le balafré . scorpion autorisa le vieux à donner une galette aux prisonniers ; ces pauvres bougres n avaient rien d autre à lui apprendre . en mastiquant , le rouquin eut un regard étrange ; une sorte de lueur moqueuse , ne correspondant pas à son état d abattement . et puis on ne lui voyait pas les côtes ; lui et le balafré avaient plutôt l allure de gaillards bien nourris et en bonne santé . as tu vraiment tout dit ? demanda scorpion d un ton égal . oh oui , seigneur ! la gifle fut si violente qu elle renversa le rouquin entravé . tu n es pas un esclave des libyens , mais l un de leurs espions , et tu trahis ton peuple . toi et ta petite famille , vous m écoeurez et vous méritez la mort . le rouquin sanglota . je ne t ai pas menti , seigneur ! le balafré s effondra aux pieds de scorpion . si on t avoue la vérité , nous épargneras tu ? ça dépendra de l ampleur de cette vérité . les libyens sont prévenus de votre arrivée . les guetteurs de crocodile vous ont observés , le piège est préparé . quel piège ? quand vous recommencerez à progresser , des barques libyennes vous attaqueront . en raison de votre supériorité , elles prendront la fuite . vous les poursuivrez , elles se réfugieront dans un petit port aménagé à l extrémité d un bras d eau . des archers tenteront de résister , vous les éliminerez et vous vous emparerez des huttes de la garnison et du village voisin , vous croyant en sécurité . alors , les mâchoires du fauve se refermeront ; surgissant de partout , les troupes libyennes vous encercleront . et vous n aurez aucune possibilité de fuir . intéressant , reconnut scorpion . seigneur tu nous épargnes ? qu en penses tu , le vieux ? la racaille , vaut mieux l éliminer . j ai encore une meilleure idée ; on mettra cette bande de vendus sur une barque à l avant de la flotte et à portée de nos archers . ce seront d excellents éclaireurs . narmer se demandait comment procéder pour éviter le traquenard des libyens et retourner la situation en sa faveur . reliée à une longue corde , la barque des vanneaux restait sous la menace permanente des archers postés à la proue du navire amiral , ornée de deux grandes flèches signifiant la présence de la déesse neit . le vent étant tombé , les rameurs faisaient progresser les bateaux à une allure lente et régulière ; des guetteurs observaient le paysage composé de massifs de roseaux , de roselières et de fourrés impénétrables . narmer maniait la barre , le regard fixé vers le nord ; à sa droite , son épouse . vêtue d une tunique blanche , coiffée avec soin , elle restait d une sérénité rassurante . ses pouvoirs magiques ne protégeraient ils pas l armée du roi du sud ? un hôte inattendu attira l attention : au sommet du mât se posa un milan noir . servirait il de guide ? les dieux nous ouvrent la voie , estima neit . le nom de ce rapace est celui qui enserre , précisa narmer . ne nous annonce t il pas la fin de notre destinée terrestre ? le milan noir incarne l une des paroles de puissance que t a révélées l ancêtre , rappela la reine . elles ne sauraient nous conduire à l échec . ces vanneaux ont ils menti ? nous le saurons bientôt ; tiens ferme le gouvernail . gilgamesh , l artiste sumérien prisonnier , était éperdu d admiration . le fleuve , les terres du nord où régnaient l eau et une végétation abondante , la clarté du ciel il en oubliait l inévitable affrontement à venir et ne cessait de dessiner sur des tessons de poterie . tu es vraiment doué , constata le vieux , et tu aurais mérité de vivre pour décorer nos habitations . aurais tu l intention de m abattre ? pas moi , garçon , mais les gens de l arc ! on y passera tous . gilgamesh aurait dû mourir d angoisse ; il y avait tant à voir et à ressentir qu il se remit à dessiner . sa main touchait au coeur des plantes et des oiseaux , en déchiffrait l âme et en restituait des formes sublimées . scorpion avait d autres préoccupations . en compagnie du maître du silex , fidèle compagnon d aventure , il vérifiait les armes . né chez les vanneaux , l artisan barbu et grognon avait offert son génie à narmer et à scorpion : sans lui , leurs soldats auraient été écrasés depuis longtemps . pourtant , soupçonné à tort de traîtrise , il avait dû prouver son innocence et dissiper les doutes infondés . tout est en ordre , constata le maître du silex . chacun de nos équipages pourra aussi bien attaquer que se défendre . la difficulté consistera à coordonner nos actions . j ai mis au point un système de signaux , révéla scorpion . grâce à des gestes précis , les ordres seront rapidement transmis . nous livrerons une belle dernière bataille , conclut l artisan . pourquoi ce pessimisme ? malgré la détermination de narmer et ta vaillance , pas un brave ne croit à la victoire . nous leur démontrerons qu ils se trompent ! d abord , nous déjouerons le piège qu ont tendu les libyens ; ensuite , nous les piétinerons . à entendre scorpion , à percevoir le feu qui l animait , le maître du silex reprit presque espoir ; le jeune guerrier n avait il pas terrassé quantité d ennemis semblant invincibles ? le visage fermé , le général gros sourcils s apprêtait à combattre , avec une seule idée en tête : sortir vivant de ce guêpier . commandant un bateau chargé de fantassins , il ne subirait pas la vigilance de scorpion et s échapperait à la première occasion . et s il fallait vendre ses hommes ou , mieux encore , narmer et neit , il n hésiterait pas un instant . en indiquant aux libyens comment s emparer du sud , il occuperait une position privilégiée parmi les conquérants et coulerait enfin des jours tranquilles . bien des incertitudes demeuraient , mais la chance ne servait elle pas gros sourcils ? personne ne connaissant ses véritables intentions , il parvenait à donner le change , lui , l assassin de taureau ! son expérience de militaire rugueux et courageux plaidant en sa faveur , il gardait la confiance de narmer et saurait utiliser cet avantage . assise à la poupe du navire amiral , cigogne contemplait sa terre natale . la vieille dame songeait aux temps heureux où les clans respectaient un semblant de paix , redoutant la puissance de taureau . chacun préservait farouchement son territoire , se méfiait d autrui et ne se souciait que de ses intérêts propres ; courte vue , certes , équilibre précaire , mais absence de conflit direct . massacres , monceaux de cadavres , blessés graves , souffrances ineffaçables cigogne avait horreur de la guerre . et celle là ne mènerait qu au chaos . nous n avions pas le choix , murmura neit en s asseyant auprès de la cheffe de clan ; nous n aurions préservé qu une fausse trêve dont les libyens auraient tiré profit . un monde nouveau je n y crois pas . nos forces sont dérisoires , la barbarie envahira ce pays . la grande déesse ne nous abandonnera pas ; elle , qui a créé la lumière de l origine , animera nos pensées et nos bras . même si la mort me guette , avoua la vieille dame , je suis heureuse de revoir cette immensité où la terre , l eau et les végétaux vivent en harmonie . en se déchirant , les clans ont tué l avenir . non , cigogne ; nous le construirons ensemble . la fermeté de la jeune reine réconforta la cheffe ; sans envisager un impossible succès , elle se résolut à lutter jusqu au terme de cette expédition suicidaire . j ai préparé de nombreux pots d onguent , précisa t elle ; ils guériront les pires plaies . le ciel s ennuagea , le courant s accentua , de petits tourbillons rendirent la navigation difficile . narmer ordonna aux rameurs de ralentir l allure ; la barque qu occupaient les vanneaux fut secouée , l inquiétude grandit parmi les équipages , une rumeur se répandit : les libyens attaquaient ! affolés , des archers tirèrent au hasard ; furieux , scorpion les renversa en arrachant leurs armes . je n ai donné aucun ordre ! bande d imbéciles , vous mériteriez de passer par dessus bord ! la colère de scorpion ramena le calme . au moins , l incident inciterait au strict respect de la discipline . gilgamesh réveilla le vieux . regarde ! il se frotta les yeux . que faut il voir ? le milan noir il s est envolé ! mauvais signe ! il se met en sécurité , lui . narmer n avait pas manqué de remarquer la disparition du rapace . n annonçait elle pas l imminence de l affrontement ? là bas , ils arrivent ! cria une vigie . se précipitant à la proue , scorpion aperçut plusieurs barques en papyrus , chargées d archers portant une barbiche . ainsi , les vanneaux n avaient pas menti . affolés , ceux ci faisaient de grands gestes . scorpion coupa la corde qui reliait leur embarcation au navire amiral ; partant à la dérive , elle fut bientôt à la portée des tirs des libyens . précis , ils abattirent hommes , femmes et enfants avant de lancer leur première salve en direction du vaisseau de narmer . une flèche siffla à l oreille de scorpion . visez bien ! ordonna t il à ses archers . le résultat fut satisfaisant : une trentaine de libyens tués ou blessés . effectuant un demi tour , les survivants s enfuirent . les rameurs entrèrent en fonction , évitant de forcer l allure et de rattraper l ennemi . apparut un embranchement : à droite , le petit bras d eau annoncé , menant à un port où les libyens attendaient l armée de narmer ; à gauche , un chenal bordé d herbes folles . au dernier moment , le roi changea de direction pour l emprunter , suivi des autres bateaux . en contournant un massif végétal , il espérait prendre l adversaire à revers . éliminés par leurs commanditaires , les vanneaux n avaient menti que sur un point : l emplacement du piège , à savoir le chenal et non le petit bras d eau . scorpion piaffait d impatience ; les rameurs pressèrent l allure , et la flotte entière s engagea dans le chenal , croyant échapper au traquenard des libyens . habile , la manoeuvre surprendrait l adversaire ; s emparer du port serait la première victoire et fournirait une base solide à l armée de libération . narmer ne s était pas trompé : il suffisait de longer un îlot et d accoster l arrière de la position libyenne . scorpion avait hâte de débarquer et de lancer l assaut . au moment où le dernier navire , celui de gros sourcils , franchissait l entrée du chenal , le véritable piège se referma . surgissant des fourrés , une vingtaine de barques en bloquèrent l accès ; tapis au sein des hautes herbes , les archers du guide suprême se redressèrent et visèrent leurs cibles , à distance idéale . leur tir fut meurtrier . quantité de soldats de narmer s effondrèrent , les uns foudroyés , les autres l épaule , le bras , la hanche ou la jambe transpercés ; les rescapés s aplatirent , étonnés d être encore vivants . la main gauche éraflée , scorpion fut le premier à riposter ; expédiant flèche sur flèche , il décima une rangée entière de libyens . narmer ne se montra pas moins efficace , et le maître du silex , remarquable manieur de fronde , contribua à réveiller l ardeur des équipages . l effet de surprise passé , la résistance s organisa à bord de chaque bateau ; se répartissant à bâbord et à tribord , les archers du roi prouvèrent leurs qualités . contraints de s abriter , les libyens ne parvinrent pas à freiner la progression de la flotte . alors qu elle sortait de la nasse , elle se heurta à un barrage formé de papyrus ligaturés ; malgré son élan , le vaisseau amiral ne réussit qu à l entamer . en se regroupant , les barbares viendraient à bout de leurs adversaires , immobilisés au milieu du chenal . au mépris du danger , neit se présenta à la proue et , levant les bras , toucha les deux flèches croisées de la déesse . se déployèrent de longues flammes qui incendièrent la barrière végétale avant d atteindre les cachettes des libyens . en jaillirent des torches humaines s effondrant les unes après les autres . le navire amiral accosta ; scorpion sauta à terre , suivi d une meute de guerriers déchaînés . à la peur de succomber succédait une rage dévastatrice qu aucun adversaire ne saurait arrêter . désorganisés , les gens de l arc n opposèrent qu une résistance sporadique ; chacun revoyait le feu de la grande déesse , protectrice des libérateurs . scorpion s empara du petit port , pendant que les bateaux de narmer pourchassaient et coulaient la quasitotalité des barques de papyrus ; les rescapés s enfuirent vers le nord . enfin , la fureur retomba , et l on entendit à nouveau des chants d oiseaux . même le vieux , pourtant habitué à des spectacles de désolation , restait hébété , tant le combat avait été long et âpre . tout danger écarté , les vainqueurs s occupaient des blessés , rassemblés dans les huttes libyennes bordant le port . narmer avait perdu le quart de ses effectifs ; la réputation des gens de l arc n était pas surfaite . les bateaux , en revanche , n avaient subi que de légers dommages . notre premier succès , estima scorpion . simple escarmouche , rectifia narmer . les libyens n avaient engagé qu un nombre restreint de soldats . soit le piège tendu par les vanneaux nous condamnait , soit il nous affaiblissait au point de briser nos capacités offensives ; dans les deux cas , nous étions perdants . irrité , scorpion frappa la paume de sa main gauche de son poing droit . maudits vanneaux , ils nous ont trompés ! et moi , dernier des imbéciles , j ai eu la faiblesse de les écouter . comment commettre une telle stupidité ? nos morts , j en suis responsable . non , mon frère ; le seul responsable , c est moi . ma crédulité a failli nous conduire au désastre , et j ai prouvé mon incapacité à gouverner . aussi me paraît il indispensable de tirer les conséquences de cette erreur impardonnable . scorpion prit narmer par les épaules . explique toi ! je restitue aux dieux la couronne du sud . qu ils choisissent un meilleur roi . tu n as pas le droit de renoncer ! puisqu ils t ont désigné , impossible de déposer ta charge . j ai échoué , scorpion . tu te trompes ! nos bateaux sont intacts et nos hommes ont constaté que les libyens ne sont pas invincibles . ta conduite fut irréprochable , tu dois continuer à exercer ta fonction . je m en juge indigne . est ce vraiment à toi de trancher ? j en appelle à la reine neit ! sans les flèches de la déesse , qui ont rendu ta stratégie déterminante , nous aurions été massacrés . d un pas rapide , scorpion se rendit à la hutte principale du port où neit et cigogne soignaient les soldats les plus atteints . oubliant son âge et sa lassitude , la vieille cheffe de clan appliquait ses onguents sur les plaies et de l argile aux propriétés anti inflammatoires ; elle évitait les suppurations et favorisait la cicatrisation . neit utilisait des roseaux qu elle humectait avec du lait fermenté ; après les avoir enroulés autour de sa main gauche de manière à façonner sept noeuds , elle les portait à la bouche des blessés dont les souffrances s atténuaient . quant au vieux , il remettait en place les membres disloqués et confectionnait de solides attelles végétales afin de réduire les fractures ; sa débauche d énergie , vivement appréciée , lui épargnait de songer à l avenir . on meurt de soif , se plaignit il à l arrivée de scorpion . qu on nous apporte au moins de la bière ! je m en occupe . la plupart de ces braves guériront , assura neit . ils repartiront au combat . narmer souhaite déposer la couronne blanche , révéla scorpion . le sourire de la jeune femme s estompa . pour quelle raison ? il s estime incapable de nous conduire à la victoire ; approuves tu sa décision ? nul ne saurait remettre en cause la volonté des dieux , sinon eux mêmes ; les flèches de la déesse nous ont permis d échapper au pire , narmer n a pas été atteint . il continuera donc à nous guider . scorpion ne cacha pas sa joie . merci , ma reine ! survivants et blessés , anxieux , attendaient l issue du conseil de guerre . ina et fleur préparaient le repas ; gilgamesh dessinait le paysage , tentant de percevoir l esprit du vent ; le maître du silex réparait les armes abîmées . contraint d accepter le jugement de neit , narmer présidait ce conseil décisif . seule représentante des clans , cigogne avait choisi de se rallier à l avis du roi du sud ; enflammé , scorpion prônait la poursuite de la reconquête , quels que soient les risques . selon lui , les libyens venaient d essuyer un échec retentissant dont il fallait tirer profit au plus vite . le général gros sourcils s insurgea . cessons de rêver ! étant donné nos pertes et le nombre de nos blessés , nous sommes incapables de continuer cette guerre . la solution s impose : quitter ce territoire hostile , retourner à nékhen et fortifier la cité au maximum . peut être les libyens renonceront ils à s en emparer . ce discours défaitiste est une aberration ! affirma scorpion . j admire ton courage , reconnut le général , mais il ne sera pas suffisant . et tu en es conscient . la déesse s est manifestée , rappela neit . ce signe ne suffit il pas ? non , répondit gros sourcils , car il n a concerné que le guet apens auquel nous avons échappé ; au contraire , il nous incite à battre en retraite . un formidable mugissement fit sursauter les membres du conseil ; inquiets , ils sortirent de la hutte et virent le taureau brun rouge marteler le sol en secouant la tête . apercevant narmer , il pointa ses longues cornes dans sa direction . le roi du sud ne pouvait se soustraire à ce duel ; mais comment imaginer qu il y survivrait ? le monstre gratta la terre de la patte gauche , ses yeux irrités fixèrent sa proie ; et narmer soutint ce regard d une absolue férocité . un bourdonnement brisa le silence ; après avoir décrit des spirales , l abeille de la déesse neit se posa sur le front du taureau . apaisé , il s agenouilla . ce nouveau signe te suffit il , général ? demanda la reine . en buvant son lait de chèvre , ouâsh écoutait le rapport d un officier qui avait échappé à la ruée de scorpion et de narmer . tapi dans un angle de la tour où résidait le guide suprême des libyens , crocodile était , lui aussi , attentif . grièvement blessé à la poitrine , le rescapé fit un récit fidèle et détaillé des événements . soulignant l incroyable capacité de réaction de l adversaire et l intervention décisive de deux gigantesques flèches de feu , il déplora la perte du port fluvial et l anéantissement d un bataillon entier . à bout de souffle , il présenta ses regrets à son maître . vu son état , ouâsh ne donna pas l ordre d exécuter cet incapable qui s éteindrait avant le coucher du soleil . on emmena l officier . un désastre ! rugit le guide suprême . ton piège n a pas fonctionné ! tes oreilles seraient elles bouchées ? tu n as perdu qu un petit nombre d hommes , narmer au moins le quart de son armée . s il était raisonnable , il regagnerait le sud . tu n y crois pas ? il sait que nous ne le laisserons jamais en paix . s il se réfugiait à nékhen , nous assiégerions la cité et finirions par nous en emparer . seule solution : continuer à progresser , avec ses maigres forces , en espérant un miracle . ne s est il pas produit ? ces flèches de feu lui ont donné la victoire ! crocodile hocha la tête . terme ô combien excessif ! persuadé de la supériorité de tes archers , tu as refusé l intervention de mes reptiles dont l habileté aurait désorganisé l adversaire . vexé , ouâsh se renfrogna . ce n est que partie remise , reprit crocodile . à présent , nous allons collaborer de façon efficace . narmer tentera d attaquer ton premier fortin en utilisant son arme majeure : ses bateaux en bois . les voies d eau sont mon domaine , mes guerriers lui causeront des dommages irréparables . les dieux ne le protègent ils pas ? ne crois tu pas qu en toi , guide suprême ? ces flèches de feu la prêtresse de neit sait les animer , et leur efficacité s avère redoutable . il me faut cette femme , crocodile ! n est elle pas plus dangereuse que narmer ? privé d elle , il ne sera qu un combattant ordinaire . le chef de clan gratta sa peau calleuse . tu n as sans doute pas tort nous disposons d un allié non négligeable : le général gros sourcils . je suis persuadé qu il ne songe qu à trahir narmer afin d obtenir l impunité et des avantages matériels . comment l utiliser ? le rictus de crocodile impressionna le guide suprême . je m en charge . à plat ventre , en compagnie du vieux , scorpion observait le fortin , bâti sur une butte , à l extrémité d un bras d eau . grâce aux onguents de cigogne , les deux hommes n étaient pas dévorés par les insectes . belle bâtisse , murmura le vieux , et belle garnison . la tour est garnie d archers , une bonne centaine de fantassins montent la garde . si tu veux mon avis , on évite . ta vue baisse ; regarde mieux les berges . le vieux se concentra . saloperie de saloperie des dizaines de crocodiles à l affût ! enfin , les voilà ! ça te manquait ? ils auraient dû intervenir , lors du guet apens . les libyens s estiment supérieurs ! peut être une dissension entre leur chef et crocodile . vu la présence de ces monstres , elle est effacée ! et nous , on devrait déguerpir . cette rengaine me fatigue , le vieux . on ne va pas les attraper à deux ? scorpion sourit . ça ne me déplairait pas mais j aimerais avertir narmer pour qu il célèbre notre exploit . scorpion ne tenta pas d abuser le conseil de guerre . précis , il décrivit le fortin et le système défensif des libyens qu appuyaient les reptiles de crocodile , capables de rester immobiles des journées entières . il ne dissimula pas l inégalité du rapport des forces et vanta l excellent dispositif de l ennemi . la conclusion s impose d elle même , déclara le général gros sourcils . nous ne sommes pas en mesure de vaincre . reculer nous condamnera , estima neit . trouvons le moyen d avancer . le feu de la déesse se déclenchera t il à nouveau ? je l ignore , avoua la reine . nous avons échappé à un traquenard , rappela cigogne , et nous déplorons beaucoup de morts et de blessés ; scorpion en personne n hésite t il pas à lancer l assaut ? exact , reconnut le jeune homme . cette fois , il ne s agit pas d un piège , mais du premier obstacle à franchir afin de pénétrer en territoire libyen . et la démonstration de puissance des gens de l arc paraît dissuasive . tu reviens à la raison ! s exclama gros sourcils . détrompe toi , je n ai pas l intention de renoncer . puisque nous avons pris conscience des difficultés , nous réussirons à les résoudre . de quelle façon ? demain , à l aube , je le saurai . narmer comprit que son frère comptait faire appel au génie de la nuit qui , lors des combats , l animait d une énergie effrayante au point de repousser la mort . scorpion mon roi ? n existe t il pas des frontières infranchissables ? pas pour moi . malgré l obscurité , la chaleur ne retombait pas ; la gorge sèche , le vieux demeurait éveillé . les nerfs tendus , les soldats attendaient la décision de narmer ; retourneraient ils au sud , ou livreraient ils une guerre perdue d avance ? le vieux vit scorpion sortir de sa hutte et s éloigner du campement . impossible de le suivre sur le chemin des ténèbres . les serpents partaient en chasse , les fauves se glissaient à travers les forêts de roseaux ; scorpion ne les redoutait pas , tant son esprit était orienté vers la nécessaire rencontre avec l animal de seth auquel il avait vendu son âme . mais quitterait il le désert pour apparaître dans ce fouillis végétal entrecoupé d innombrables voies d eau ? scorpion ne reculerait pas . cependant , gros sourcils avait raison : pas la moindre chance de terrasser les libyens . seule la bête aux yeux rouges , si elle tenait sa promesse , permettrait à son disciple de renverser la situation . quand un nuage voila le croissant de la lune montante , scorpion sentit qu il avait pris la bonne direction ; et l éclair qui sillonna le ciel le remplit d ardeur . écartant les derniers roseaux , il atteignit une clairière dont le sol était brûlé . au centre , l animal de seth se tenait debout , la tête couronnée d un halo de feu . ses grandes oreilles dressées , son museau agressif d une longueur impossible , sa queue de canidé se terminant en fourche et son regard menaçant auraient terrifié un brave entre les braves . scorpion , lui , se réjouissait de cette entrevue . piétinant l herbe calcinée , il avança et soutint l éclat des yeux rouges . quoi qu il advienne , je poursuivrai cette guerre ! mais elle risque de s interrompre brutalement , dès la prochaine bataille qui m opposera aux libyens et à leurs alliés , les reptiles . à toi de m aider ! sache te procurer des alliés , toi aussi ; crois tu que ma puissance soit absente du fleuve ? maîtrise la et montre toi digne de ton destin . cette aube était étrange ; le ciel paraissait ensanglanté , portant les traces d un furieux combat entre le soleil et les ténèbres . après une nuit d insomnie , le général gros sourcils ne doutait pas de la décision de narmer ; il attaquerait le fortin libyen , et son armée entière périrait . seule manière de survivre : s enfuir . gros sourcils quitta son bateau et , profitant de l ombre des saules , se dirigea vers la berge qu il comptait longer afin de s éloigner au plus vite du futur champ de bataille . un clapotis l alerta . jaillissant de l eau , un énorme crocodile lui barra le chemin ; en se retournant , le général se heurta à un second monstre . affolé , il se tétanisa . apparut le chef de clan , crocodile , dont les yeux mi clos fixèrent le lâche . écoute moi bien , gros sourcils ; tu es un profiteur et un traître , mais il me convient d utiliser tes services . si tu me donnes satisfaction , tu auras la vie sauve et couleras des jours heureux sur mon territoire . cet accord te plaît il ? le général eut à peine la force de hocher la tête . les deux reptiles ouvraient la gueule , laissant apparaître d interminables rangées de dents . notre coopération sera fructueuse , promit crocodile . tu participeras à cette superbe bataille , et voici comment tu te comporteras , de manière à nous procurer la victoire . ce qu exigea crocodile était ignoble . gros sourcils ne manquerait pas de lui obéir . malgré sa migraine due à un léger abus de vin blanc trop doux , le vieux s échinait à retrouver scorpion . ni fleur ni la sumérienne ne l avaient revu , et pas un garde ne signalait son retour au campement . l exploration des bateaux se révéla stérile , de même que celle des huttes . il fallait se rendre à l évidence : cette fois , scorpion ne reviendrait pas du fond de l obscurité . le vieux alerta narmer qui s entretenait avec le maître du silex , dressant l état de l armement . scorpion a disparu ! non , affirma le roi . il est en chasse . puisque la férocité de l animal de seth n était pas absente des innombrables bras d eau du nord , scorpion devait l utiliser contre l ennemi . quel autre monstre , habité d une colère dévastatrice , était devenu le serviteur de la bête aux yeux rouges ? posté au sommet d un monticule dominant un entrecroisement de chenaux , scorpion s apprêtait à plonger , afin de percer le mystère de ces ondes scintillant au soleil , lorsque deux énormes gueules , armées de longues canines , en jaillirent . deux hippopotames mâles s affrontaient avec une rare sauvagerie , décidés à obtenir la domination du troupeau ; sortant de leur torpeur habituelle , ceux que les pêcheurs appelaient les rouges en raison de la teinte de leur sueur s infligeaient de graves blessures pouvant entraîner la mort du plus faible . quand il avait harponné un hippopotame afin de sauver narmer , scorpion ignorait l appartenance du mastodonte à la sphère de seth ; en contemplant ce duel , il découvrait une force nouvelle à conquérir . le vaincu disparut sous la surface , le vainqueur poussa un hurlement qui provoqua l envol de roitelets , de pluviers , de sarcelles et de becs en sabot . à nous deux , mon gaillard ! le vieux mastiquait une cuisse de canard séchée et conservée dans la graisse d oie ; à quelle chasse insensée s adonnait scorpion ? il était assez fou pour tenter de pénétrer seul à l intérieur du fortin et défier la garnison ! non , sa lucidité lui interdisait de commettre cette stupidité . sans lui , l armée perdrait tout espoir de victoire , même si la solidité de narmer et la magie de neit permettaient de croire à l impossible . à bord du vaisseau amiral , le roi scrutait le paysage ; neit posa la tête sur son épaule . je suis certain que scorpion reviendra , murmura t il . en son absence , renoncerais tu à combattre ? sa vaillance nous est indispensable . si nous ne libérons pas le sanctuaire de neit , la déesse nous abandonnera . alors , la mort sera un moindre mal . attendons jusqu à l aube suivante ; ensuite , nous attaquerons . le feu des flèches de neit jaillirait il de nouveau , les bateaux résisteraient ils aux reptiles , le tir des archers de narmer surpasserait il celui des libyens ? ces questions , le roi voulut les oublier . il caressa les cheveux de son épouse , l unique femme de sa vie qu il avait tant désirée ; à ce bonheur , les dieux ajoutaient une charge d un poids écrasant . et rien , pas même la magie de neit , ne l en délivrerait . en s engageant à franchir les étapes imposées par l ancêtre , narmer s était dépouillé de son existence pour tenter de bâtir un pays et un peuple . ina , la belle sumérienne , s accordait un moment de repos après avoir distribué des centaines de galettes ; les jambes repliées , elle s endormit à l ombre d un tamaris . fleur observa sa rivale ; n était ce pas l occasion de se débarrasser d elle ? la maîtresse en titre de scorpion avait déjà tué afin de garder son amant , quand l une de ses multiples aventures devenait trop sérieuse . la première fois , elle avait révélé la vérité à scorpion qui s en était amusé ; la seconde , elle s était tue . ina représentait elle un réel danger ? hautaine , dédaigneuse , elle subissait les ardeurs de scorpion , voire celles de fleur , sans s attacher ; souffrant de son exil et de sa soumission forcée , ne songeait elle pas à s échapper et à regagner sumer ? ses charmes ne suffisaient pas à scorpion , puisqu il continuait à jouir de fleur , la seule femme capable de participer à ses jeux les plus brûlants . elle accorda un sursis à la sumérienne . le voilà ! hurla le vieux , les bras levés . il se précipita à la rencontre de scorpion , visiblement mal en point et peinant à marcher . du sang coulait de sa hanche gauche , entaillée en profondeur . ne me dis pas que tu as conquis le fortin à toi seul ! nous le prendrons ensemble , le vieux . en tout cas , tu n as pas rencontré des amis . détrompe toi ; la discussion fut un peu rude , mais nous avons trouvé un terrain d entente . cigogne examina la plaie . j atténuerai la souffrance , mes onguents éviteront des séquelles . plusieurs jours de repos s imposent . pas le temps . la vieille dame soupira . au moins , allonge toi . scorpion s étendit sur une natte . alors que cigogne commençait à le soigner , narmer s agenouilla auprès de son frère , et leurs mains se serrèrent . des libyens ? non , une dent d hippopotame ! un énorme mâle qui refusait de m obéir . j ai dû le chevaucher un long moment ; et ce râleur est parvenu à me renverser avec la ferme intention de m éventrer . quand je l ai atteint au nez et à la bouche , il a reconnu ma supériorité . maintenant , le maître de son troupeau , c est moi . le vieux se frappa le front ; jamais il n avait entendu pareille histoire ! compterais tu utiliser ces mastodontes ? ils contrôlent un bras d eau parallèle à celui qu il nous faudra emprunter pour atteindre le fortin . à mon ordre , ils nous précéderont . le vieux en resta bouche bée ; scorpion n avait il pas perdu la tête ? tu as soumis les hippopotames , déclara neit , et leur hargne sera précieuse ; néanmoins , ils sont imprévisibles et pourraient se retourner contre nous . comment l éviter ? questionna narmer . la réponse se trouve au coeur de l onde , affirma la reine . sous l oeil inquiet du vieux , scorpion tint à accompagner neit et narmer au bord du fleuve . les onguents de cigogne apaisaient la douleur , mais il éprouvait encore des difficultés à se déplacer . la prêtresse entra lentement dans l eau . viens à moi , pria t elle , toi qui écartes les forces nocives et dissipes les ombres mortes ! nous avons besoin de ta force . des cercles ridèrent la surface , puis un sillon se traça en direction de la berge . apparut la tête d une énorme perche , le poisson de la déesse neit . son regard agressif fixa la reine . toi , le combattant , guide notre flotte et déclenche la fureur du courant ! à ton signal , nous te suivrons . la perche bondit et s éloigna . tenons nous prêts , ordonna neit . tu n es pas en état de combattre , dit le roi à son frère . tu te contenteras de commander ton bateau et tes archers . je me sens déjà beaucoup mieux , mentit scorpion , et je suis persuadé que cigogne possède un remède puissant , capable de me rendre toute mon énergie . la vieille dame ne pouvait prétendre le contraire , et scorpion se hâta d absorber une potion composée d une douzaine de plantes dangereuses dont la guérisseuse avait extrait et dilué le suc . narmer mit la flotte entière en alerte , attendant le signal de la perche . soudain , un tourbillon se forma à l avant du navire amiral , et le courant se renforça ; le poisson de la déesse jaillit d une gerbe d eau et traça le chemin . a l embranchement des chenaux , scorpion plongea ; effarés , les soldats le virent grimper sur le dos d un hippopotame . réveillé , le monstre ouvrit la gueule et grogna . obéissant à son nouveau maître qui en appelait à l animal de seth , le mastodonte réunit son troupeau , quitta son domaine et pénétra dans le chenal menant au fortin des libyens . d apparence si balourde , les hippopotames étaient d excellents nageurs , et ils ne tardèrent pas à repérer leurs ennemis mortels , les crocodiles , encore assoupis près des rives . pendant que scorpion remontait à son bord , aidé du vieux et d un archer , une furieuse mêlée s engagea . le mâle dominant réussit à surprendre un reptile , et les deux énormes canines le perforèrent de part en part ; d abord affolés , les crocodiles reprirent contenance et refermèrent leurs mâchoires sur les pattes des hippopotames . très vite , le chenal s ensanglanta . sortant de sa cachette , un essaim de canots libyens agressa le vaisseau amiral . la riposte fut immédiate , et le bateau de scorpion se porta à la hauteur de celui du roi afin de le soutenir . conformément au plan de crocodile , gros sourcils vint à tribord , de manière à protéger son souverain . et ce fut le choc frontal . comptant sur l efficacité des reptiles , aptes à provoquer des avaries fatales aux bateaux de narmer , les libyens partirent à l abordage . percevant le danger , scorpion plaça ses meilleurs archers à la proue ; préparés à une situation critique , ils firent preuve d une rapidité et d une précision exceptionnelles . je t en prie , recommanda narmer à son épouse , mets toi à l abri ! non , je dois toucher les flèches de la déesse et déclencher leur feu . trop risqué , les tireurs ennemis t abattraient ! et la situation semble tourner en notre faveur . hippopotames et crocodiles se neutralisaient ; privés de l appui des reptiles , les libyens subissaient de lourdes pertes . gros sourcils vit neit revenir vers la cabine centrale . le moment espéré . a l aide d une pointe de silex acérée , il perça la nuque de plusieurs archers et jeta leurs cadavres dans le chenal d où surgirent deux reptiles qui agrippèrent la robe de la reine . attention , majesté ! hurla le général , feignant de se porter au secours de neit . déséquilibrée , la reine bascula ; admirable de courage , gros sourcils plongea et tenta de l arracher à ses prédateurs . comme prévu , l un d eux lui laboura le bras droit . dérivant au fil de l eau , des dépouilles de crocodiles , d hippopotames et d humains se mêlaient aux débris des barques libyennes . peu de victimes chez les soldats de narmer , une dizaine de blessés graves dont s occupait cigogne . et pas le moindre signe de joie , en dépit de ce semblant de victoire ; le fortin continuait à narguer l assaillant et , surtout , neit avait disparu . effondré , narmer essayait de rester digne . pâle , le bras bandé , le regard perdu , le général gros sourcils s agenouilla devant son roi . pardonnez moi , je n ai pas réussi à sauver la reine neit . personne ne t adresse de reproches ; décris moi ce qui s est passé . un commando libyen nous a attaqués dans le dos , plusieurs braves ont été tués sans pouvoir se défendre ; nous avons repoussé les lâches , mais j ai compris trop tard qu il s agissait d une opération de diversion , destinée à faciliter la tâche des deux crocodiles chargés de s emparer de la reine . ils ont agrippé le bas de sa robe et l ont entraînée au sein du chenal . était elle blessée ? je l ignore et je vous jure que j ai tenté de l arracher aux prédateurs ; hélas ! j ai échoué . tu as risqué ta vie , gros sourcils , et je t en remercie . le vieux accourut . la reine a survécu ! proclama t il . comment le sais tu ? j ai vu les deux reptiles la sortir de l eau , non loin du fortin ! elle se débattait , elle marchait . où l ont ils emmenée ? à l intérieur de la place forte . neit vivante narmer pouvait continuer à lutter ! nous la délivrerons , assura scorpion . le vieux ne partageait pas cet optimisme . certes , la flotte des libérateurs était intacte ; mais elle n avait remporté qu une bataille fluviale et le bastion libyen demeurait imprenable . l armée de narmer reprenait son souffle , consciente qu elle n était pas parvenue à briser le verrou bloquant l accès aux territoires du nord , occupés par les envahisseurs . et le rapt de la reine neit interdisait à son époux de lancer un assaut aveugle . narmer s était adressé à chacun de ses soldats , heureux de rester aussi proches de leur commandant en chef , à la fois chaleureux et autoritaire . atteint au plus profond de lui même , il gardait sa dignité et refusait de céder à l adversité . un doux museau lui toucha la main . vent du nord tu perçois mon angoisse ? l oreille droite de l âne se leva . je dois libérer neit sans compromettre notre progression et cette tâche me paraît impossible . l oreille gauche nia cette affirmation . ainsi , il existait une issue ! narmer n eut pas le loisir d y réfléchir , car cigogne interrompit sa méditation . la vieille dame paraissait embarrassée . mauvaise nouvelle ? s inquiéta le roi du sud . une démarche inattendue . de la part de qui ? de crocodile . narmer se leva . t aurait il contactée ? je lavais des linges souillés dans le chenal lorsqu il est apparu . il m a saluée , je lui ai rendu la politesse , et j ai cru ma dernière heure arrivée ; mais il ne souhaitait pas me dévorer . que voulait il ? me demander de servir d ambassadrice ; crocodile désire te rencontrer au bord du fleuve , à la tombée du jour . et je te déconseille de lui donner satisfaction ; en exigeant de te voir seul , ne te tend il pas un piège mortel ? certain que crocodile ne se montrerait pas s il apercevait une escorte , narmer avait décidé de se plier aux conditions du redoutable prédateur . néanmoins , cigogne l accompagnait ; ne représentant aucun danger , elle espérait jouer un rôle apaisant et convaincre le maître des reptiles de ne pas recourir à la violence . entre chefs de clan , ne se devaient ils pas le respect ? la soirée était douce , le vent léger , incitant à une promenade au bord du chenal et à la contemplation du coucher du soleil , teintant d orangé les feuillages des saules , l abri préféré des crocodiles . a l endroit prévu , une mince langue de terre longeant un massif de papyrus , hors de la vue des archers . c est ici , dit la vieille dame ; sachons patienter . narmer pensait à neit , se demandant si elle était blessée ; crocodile comptait il lui parler de sa prisonnière ou se débarrasser de son principal adversaire ? la fragile cigogne ne serait qu un témoin impuissant . le soleil disparut , des bruits inquiétants animèrent les fourrés ; et l eau elle même parut hostile . l invitation de crocodile n était qu un leurre ; ses reptiles et des soldats libyens ne tarderaient pas à encercler narmer en lui ôtant toute possibilité de s échapper . avaient ils reçu l ordre de le capturer ou de l abattre ? je suis derrière vous , annonça une voix rauque . narmer se retourna lentement . pour la première fois , il était face à face avec le chef du dernier clan guerrier qui avait survécu à ses défaites et gardait sa puissance . impossible de saisir le regard de cet être étrange , massif , à la peau calleuse . tu n es pas seul , se plaignit il . toi et moi , rappela cigogne , sommes les derniers représentants des clans ; si un accord est conclu , je m en porterai garante . détiens tu mon épouse ? demanda narmer , redoutant l intervention des sbires de crocodile . rassure toi , j ai l intention de négocier , non de te détruire à moins que tu ne m y obliges . neit est elle indemne ? cette prêtresse a commis une faute impardonnable : humilier le guide suprême de mes alliés libyens . ses forces sont dix fois supérieures aux tiennes , et tu ne sortiras pas vainqueur de ce conflit . cependant , tu possèdes une capacité de nuisance qu il convient d annihiler . mon ami ouâsh a une obsession : s emparer de neit et lui faire payer son crime . à présent , elle est entre mes mains , et je pourrais la lui remettre . qu exiges tu en échange de sa libération ? le retrait immédiat et total de ton armée . si nous nous retirons à nékhen , les libyens et vous nous assiégerez . qui t a parlé de nékhen ? tu dois quitter ce pays , à jamais . sinon , le guide suprême s occupera de ton épouse . je t accorde une journée de réflexion . en cas d approbation , saborde la totalité de tes bateaux et dépose tes armes . ensuite , au lever du soleil , toi et ta bande de gueux prendrez la direction du désert de l est où vous apprendrez à survivre comme nomades . narmer aurait souhaité argumenter , mais crocodile avait déjà disparu . rentrons au campement , exigea cigogne . lors de la réunion du conseil de guerre , narmer demanda à la vieille cheffe de clan de relater en détail leur entrevue avec crocodile . elle s exprima posément , sans atténuer les propos du maître des reptiles . c est intolérable ! protesta scorpion . comment accepter une telle défaite ? la vie de la reine neit est en jeu , rappela le général gros sourcils . en refusant , nous la condamnons à mort . toi , un soldat d élite , tu te résignerais à courber la tête ? je n ai qu une envie : exterminer l ennemi . pourtant je me rallierai à la décision de notre roi . le projet de crocodile me paraît limpide , affirma scorpion . nous exterminer , tous ! il ne nous permettra pas d atteindre le désert de l est ; et ses hordes , alliées aux libyens , n auront aucune peine à massacrer des hommes désarmés . précieuse lucidité , approuva narmer ; en nous inclinant , nous ne sauverons pas neit . connaissant l amour que son frère éprouvait pour une femme exceptionnelle , scorpion admira son abnégation , preuve de sa capacité à gouverner . la cruauté de crocodile est sans bornes , déplora cigogne . je crains qu il n ait déjà exécuté neit . narmer avait tenté de chasser cette pensée de son esprit et refusait d envisager cette réalité là . pourquoi se priverait il d un otage si précieux ? intervint scorpion . il ne touchera pas à la reine ! sauf si nous attaquons le fortin où , selon le vieux , elle est enfermée . à moins qu elle n ait été transférée dans une autre place forte , objecta le général gros sourcils . je ne le crois pas , dit scorpion , car le guide suprême des libyens serait averti et réclamerait sa proie . crocodile vise un but précis : nous anéantir et récolter les fruits de son éclatante victoire . je partage ton avis , déclara narmer ; c est pourquoi ma décision est prise : nous devons nous emparer de ce fortin afin d ouvrir la route du nord . la voix de cigogne trembla . crocodile tuera neit ! céder à ses exigences reviendrait à nous condamner tous . si je pouvais la sauver en offrant ma vie , je n hésiterais pas un instant . demain , à l aube , je marcherai à la tête de mon armée . une profonde tristesse s était emparée des soldats . chacun comprenait que narmer renonçait à revoir la reine vivante et qu il souhaitait périr pendant le combat . le roi disparu , et malgré les qualités de scorpion , comment continuer la lutte , même en cas de victoire ? vu l infériorité numérique des libérateurs , les pouvoirs magiques de la prêtresse étaient indispensables ; dépourvus de la protection de la déesse , les soldats ne résisteraient pas longtemps à une offensive libyenne . le vieux subissait cette désespérance ; à quoi bon poursuivre une guerre perdue ? neit était l âme de la petite armée , elle l avait préservée du désastre en sollicitant l intervention de la déesse des origines . face aux libyens , la bravoure ne suffirait pas . les libérateurs aimaient et admiraient leur reine . à sa beauté s ajoutait une autorité naturelle , nourrie d un charme surnaturel ; en l enlevant , crocodile ne s était pas trompé de cible . le vieux salua gros sourcils qui préparait l assaut du lendemain ; l allure déterminée , le général songeait à la manière de supprimer narmer et de désorganiser ses troupes . le plan de crocodile se déroulait comme prévu , et gros sourcils jouirait bientôt de sa trahison , au service des nouveaux maîtres du pays . encore un coup de poignard dans le dos , à l abri des regards , et il aurait atteint son but . d épais nuages noirs rendaient la nuit obscure . résolu à profiter de ses dernières heures , le vieux se dirigeait vers sa réserve de jarres à vin lorsqu une main ferme crocheta son épaule . scorpion ! tu veux boire , toi aussi ? nous deux , on reste sobres . le vieux remarqua les deux longues cordes à noeuds que tenait le jeune guerrier . c est pour consolider un mât ? pas exactement . le vétéran n osa formuler ce qu il entrevoyait . tu ne vas quand même pas tu m as compris , vieil ivrogne ! non , scorpion , non ! il faut tenter de sauver neit , de déjouer les plans de crocodile et de nous rendre maîtres de ce fortin . toi et moi ? en route , le vieux ; la nuit nous est favorable . entraînée sous l eau par deux crocodiles , puis tirée jusqu à la berge , neit s était vainement débattue avant de perdre conscience . revenant à elle , elle avait découvert une pièce nue qu éclairait une meurtrière . sa robe déchirée , elle n éprouvait cependant pas de douleur et ne souffrait d aucune blessure . à ses pieds , un bol d eau et du pain . nulle possibilité de s échapper . les heures lui parurent interminables jusqu à ce que s ouvrît la lourde porte de bois fermant sa cellule . apparut un être étrange , tout en longueur , à la peau calleuse . je suis le chef de clan crocodile , indiqua t il d une voix rauque et sourde . tu es très belle , prêtresse de neit . il décrivit lentement un demi cercle , admirant les formes de sa prisonnière qui soutint le regard de son geôlier . ignorerais tu la peur ? si tu as l intention de me tuer , ne te répands pas en discours . mon allié , le guide suprême des libyens , aimerait beaucoup te revoir . le sang de neit se glaça . afin d éviter d abominables tortures , elle devrait trouver le moyen de se suicider . cette éventualité ne semble pas te réjouir , constata crocodile . rassure toi , ouâsh ignore que je t ai capturée . si narmer se montre raisonnable et saborde sa flotte , je me contenterai de t égorger ; en revanche , s il commet l erreur fatale de poursuivre la guerre , tu seras conduite auprès du guide suprême . l oeil de crocodile devint égrillard ; une femme séduisante , à sa portée craignant d être violée , neit se replia sur elle même . défense dérisoire tu n es qu une faible créature , bien décevante . te supprimer sera un plaisir . pardonne moi ce moment de faiblesse , crocodile ; je ne t en offrirai pas d autre . neit se releva , la tête haute et les bras le long du corps . le chef de clan émit une sorte de râle , tourna les talons et sortit de la cellule . neit en était persuadée : narmer ne rendrait pas les armes , conscient de la duplicité de crocodile . lucide , le roi ne se laisserait pas abuser ; sachant son épouse condamnée , il continuerait à se battre . au moment de rendre l âme , elle la transmettrait à son époux de manière à renforcer son action . inséparables sur terre , ils le seraient dans l au delà . neit se remémora les moments de bonheur vécus en compagnie de narmer , depuis leur première rencontre , à proximité du sanctuaire de la déesse , quand il l avait sauvée de la noyade . effrayée à l idée de tomber amoureuse de cet inconnu et désireuse de remplir au mieux sa fonction , elle lui avait ordonné de ne pas la revoir . heureusement , il ne s était pas incliné ! le chemin avait été long et périlleux , mais ils s étaient unis pour ne plus jamais se quitter . et voici que crocodile rompait le lien sacré qu avaient tissé les dieux ! neit et narmer s étaient promis de libérer leur pays et de consacrer leur vie à sa renaissance . elle s imaginait lutter à son côté , non succomber sous le poids de la solitude ; si proche de narmer , neit s en trouvait séparée par une muraille infranchissable . connaîtrait elle l ultime joie d entendre le fracas de l assaut , peut être la voix de narmer encourageant ses braves ? la jeune femme ferma les yeux et implora la déesse de protéger le roi . à l arrière du fortin , les trois gardes , postés tous les vingt pas , s ennuyaient ferme . l un sommeillait ; son compagnon s était assis , le dos contre le mur de la tour crénelée ; le dernier massait son ventre douloureux . il fut la première victime de scorpion qui lui brisa la nuque d un geste vif et précis pendant que le vieux , excellent connaisseur de l anatomie humaine , plantait la lame en silex de son couteau dans la nuque du dormeur . le troisième n eut pas le temps de se relever , ni de crier ; fonçant sur lui , scorpion lui fracassa le crâne de ses poings réunis . levant les yeux , il repéra des aspérités , enroula une corde autour de sa taille et commença à grimper . d un signe de la main , le vieux indiqua qu il ne l imiterait pas et préférait faire le guet . l ascension fut rapide , scorpion enjamba un créneau et y attacha la corde . du haut de la tour , il distingua le passage menant à un poste d observation où se tenaient deux archers . ils avaient le tort de lui tourner le dos , et la mort les frappa en un instant . scorpion descendit un escalier étroit , aboutissant à un palier . d un côté , une porte que fermait un verrou en bois ; de l autre , une salle d armes qu occupaient des soldats de crocodile . la porte de la prison de neit ? la chance servit scorpion : un maigrichon apportait de l eau et du poisson séché . il ôta le verrou et pénétra dans la cellule . neit sursauta . la porte s ouvrait , on venait la chercher . crocodile avait il décidé de la livrer au guide suprême des libyens ? la gorge serrée , elle vit s avancer un maigrichon porteur d une petite jarre et d une écuelle . une poigne puissante l étrangla , et le geôlier s effondra . scorpion ! c est toi c est bien toi ? vite , sortons d ici ! ils passèrent en courant devant la salle d armes et grimpèrent au sommet du fortin . un fantassin donna l alerte . neit utilisa la corde pour se laisser glisser jusqu au sol , scorpion la suivit . surgissant aux créneaux , des archers tirèrent à l aveugle , et leurs flèches ratèrent de peu les fuyards . le vieux avait retrouvé ses jambes de vingt ans et choisit le bon chemin à travers des roseaux protecteurs ; oubliant la faiblesse de ses poumons et ses genoux douloureux , il soutint une belle allure jusqu au campement de narmer . narmer et neit s enlacèrent . ce moment de plénitude , ils le considéraient comme un miracle auquel ils ne croyaient plus et qu il fallait savourer avec un maximum d intensité . mais ils n avaient pas le droit de goûter davantage ce bonheur , à la veille d un combat décisif . tu dois te reposer , murmura narmer . à l aube , nous attaquerons . c est crocodile qui tient cette place forte ; ne perdons pas de temps , tentons de le capturer . réveillons nos hommes et lançons l assaut ! rêvant d une longue nuit de sommeil , le vieux fut consterné quand scorpion le chargea de propager la consigne . alors que l armée se mettait sur le pied de guerre , narmer s adressa à son frère : tu as pris d énormes risques . en cas d échec , neit et toi auriez péri . ai je l habitude d échouer ? tu n aurais pas dû intervenir sans mon ordre . scorpion se crispa . des reproches ? tu n imagines pas à quel point je te suis reconnaissant ; pourtant , cette initiative aurait pu être désastreuse . respecte mon autorité scorpion , et consulte moi avant d agir . sinon , nous perdrons toute cohérence et nous serons vaincus . les deux frères se défièrent du regard . tu as raison , concéda scorpion , et je te sais gré de me parler ainsi . en toi , la fonction commence à dévorer l homme , et seule une reine de la trempe de neit saura te supporter . l homme d une seule femme tu ne te trompais pas . jamais je ne te cacherai mes pensées , affirma narmer . il en sera de même pour moi ; n est ce pas l apanage de frères authentiques ? leur accolade fut chaleureuse . la reine nous a recommandé de ne pas tarder , rappela scorpion . puisque je connais une partie de ce fortin , m autorises tu à y pénétrer le premier ? à une condition : reste en vie ! entouré de sa garde personnelle , composée de monstrueux reptiles et de combattants aguerris , crocodile dormait à bonne distance du fortin où résidaient ses miliciens . le chef de clan ne supportait pas d avoir un toit au dessus de sa tête et changeait de résidence chaque soir . au milieu de la nuit , son aide de camp osa le réveiller . une mauvaise nouvelle très mauvaise . je t écoute , ne me cache rien ! la magicienne neit s est échappée . les yeux de crocodile se plissèrent . de quelle façon ? un petit groupe d ennemis s est introduit dans la tour et a trompé la vigilance de la garnison . que les responsables se présentent immédiatement devant moi . il y a plus grave , seigneur ; les bateaux de narmer s approchent , comme s ils se préparaient à lancer l assaut . avant l aube j aurais dû y songer ! donne l alerte générale . narmer n imaginait pas l ampleur de la résistance à laquelle il se heurterait . sa petite armée serait décimée . poussée par le courant , la flotte des libérateurs serait bientôt à portée des archers de crocodile . et ceux de narmer étaient prêts à riposter . neit fut la première à remarquer , près de la citadelle , des remous anormaux . perçant les nuages , un rayon de lune dissipa ses doutes . une cohorte de crocodiles , dit elle au roi . ils rendent impossible tout accostage . prononçons ensemble la formule de puissance . à la proue du navire amiral , le couple s adressa aux reptiles dont la tête affleurait à peine . monstres , ordonnèrent les souverains , soyez aveugles ! nous , nous possédons une vue excellente . d abord , les crocodiles restèrent immobiles ; ensuite , ils sortirent de l eau , battirent de la queue , ouvrirent leur gueule et s entre déchirèrent . fasciné , le vieux admirait l incroyable spectacle ; le déclenchement des tirs le contraignit à s abriter derrière un mât . la tour et les fortifications étant mieux éclairées que la berge par le soleil de la nuit , les archers de narmer bénéficièrent d un net avantage . imitant scorpion , à la précision remarquable , ils prirent l avantage . et ce fut l accostage . scorpion sauta à terre le premier , piétina un reptile agonisant et se rua en direction du portail de la place forte , indifférent à une pluie de flèches . les fantassins percèrent le ventre des crocodiles offrant encore une résistance , et les manieurs de fronde , sous la conduite du maître du silex , brisèrent une contre offensive provenant d un massif de roseaux . gros sourcils en affronta une seconde , non moins sournoise , et prouva , une fois de plus , ses capacités d officier supérieur . la nuit commençait à se dissiper , une lueur rouge illuminait l orient . malgré l acharnement de scorpion et de son avant garde , la porte du fortin résistait toujours . au sommet de la tour , de nouveaux archers , qui , grâce au début du jour , distingueraient aisément leurs cibles . l espoir de victoire risquait de se transformer en désastre . c est alors que narmer ressentit l âme des clans disparus dont il était l héritier . s imposant à son esprit , la puissance des anciens chefs lui dicta sa conduite . au moment où il quittait le vaisseau amiral , un mugissement d une incroyable intensité figea de stupeur les combattants des deux camps . les naseaux dilatés , l écume aux lèvres , le taureau brun rouge exigeait de fouler de ses sabots le pays du nord . narmer mit lui même en place une passerelle et toucha les cornes du monstre ; résolus , leurs regards s associèrent . aussitôt , scorpion perçut une force nouvelle . le visage de narmer s était modifié , il ressemblait à ceux des défunts chefs lion et taureau , empreints d une rage de vaincre . stupéfaits , les archers ennemis cessèrent de tirer . à l évidence , il ne s agissait pas d un simple affrontement , et les dieux avaient décidé d intervenir . après avoir labouré le sol , le taureau s élança ; à pleine vitesse , il percuta le bas de la tour . arrachant ses cornes , qui avaient provoqué de profondes lézardes , il recula , reprit de l élan et recommença son travail de sape . au cinquième heurt , l édifice vacilla . armé d une massue , narmer marcha jusqu au portail ; ses soldats s écartèrent , osant à peine le regarder . le roi ne frappa qu un seul coup ; le bois se fendit , du haut en bas , et la porte s effondra . en hurlant , l armée de libération se rua à l intérieur du fortin . oubliant le danger , gilgamesh avait dessiné le portrait de narmer se dirigeant vers la bâtisse , à présent écroulée . le roi et le taureau ne s étaient dissociés qu en apparence ; en réalité , narmer animait le taureau brun rouge , lequel enflammait son coeur et son bras . entre eux existait une identité de nature . à sumer , patrie guerrière , l artiste n avait vu aucun dirigeant déployer une telle puissance . les libérateurs n avaient perdu qu une dizaine d hommes , cigogne et ses servantes soignaient les blessés à bord des bateaux . narmer , neit et scorpion contemplaient les ruines de l orgueilleux fortin dont la dislocation avait provoqué la mort de nombreux ennemis . la route du nord semblait ouverte . pourtant , scorpion demeurait sombre ; certes , l exploit de narmer reléguait sa propre vaillance au second plan , mais il admirait son frère , devenu un authentique conquérant . dotés d un tel chef , ses hommes le suivraient au delà du possible , et cette guerre prendrait des proportions qui raviraient l animal de seth . et le retour de neit , la magicienne , réconfortait les pessimistes ; en échappant au pire , ne prouvait elle pas son aptitude à dévier les mauvais coups du destin ? narmer perçut le trouble de scorpion . pourquoi es tu préoccupé ? nous n avons pas retrouvé le cadavre de crocodile ; peut être gît il sous les décombres ? malheureusement non , affirma la reine . il ne s est pas mêlé au combat . non content de s échapper , crocodile a bâti un autre fortin , invisible , afin de nous barrer le chemin . scorpion comprenait la raison de son inquiétude . crocodile a envoûté les environs , révéla neit ; s y aventurer serait désastreux . parviendras tu à rompre ce maléfice ? j ai besoin d un assistant . calme , le taureau brun rouge broutait en compagnie de vent du nord , non loin des deux lionnes , assoupies à l ombre d un sycomore , mais toujours prêtes à bondir sur quiconque agresserait le roi . cette vigilance gênait le général gros sourcils , atterré par la brillante victoire de narmer . épisode mineur , en vérité , car le gros des troupes libyennes n était pas intervenu ; et des places fortes , ô combien plus massives , stopperaient la progression de la petite armée . néanmoins , le roi du sud prenait une certaine envergure ; en le supprimant , gros sourcils mettrait un terme au conflit et obtiendrait la reconnaissance du guide suprême . le général vit neit , accompagnée de geb , contourner les ruines . le chacal traversa une étendue herbeuse et s immobilisa à proximité d un cercle rouge tracé autour d un bosquet formé de végétaux grisâtres , aux formes torturées . le flair du canidé lui avait permis de repérer la source de l envoûtement . à la prêtresse de le briser sans être victime des conséquences de son intervention . elle forma un second cercle , composé de branches d acacia enveloppant le premier , et planta un bâton fourchu au centre du bosquet ; enfin , elle y mit le feu et prononça la formule : écoule toi , venin , disparais dans le sol ! jaillissant du brasier , un serpent à tête de crocodile ouvrit la gueule et projeta à grande distance un liquide jaunâtre et visqueux qui brûla l herbe . neit et geb s étaient écartés à temps . la créature de cauchemar se tordit en tous sens avant de se désagréger . la route du nord était libre . implantée au milieu du delta , la forteresse du guide suprême était inexpugnable . du haut de la tour crénelée , ouâsh contemplait son immense domaine qu entretenaient des troupeaux d esclaves , à jamais soumis . ses deux exécutants majeurs , piti l administrateur et ikesh le tortionnaire , encadraient à merveille une population servile , chargée d assurer aux libyens d agréables conditions d existence . ce triomphe n atténuait pas la méfiance du guide suprême à l égard de crocodile , son allié de circonstance , lequel venait de le convier à une rencontre . lieu choisi : l emplacement de la capitale détruite de taureau . à l issue de la victoire définitive sur la médiocre armée de narmer , qui , du libyen ou du maître des reptiles , frapperait le premier afin d anéantir l autre ? obsédés par cette pensée , les deux amis feignaient de l ignorer , guettant le moment propice . et l erreur serait fatale . entouré de gardes d élite que commandait le géant noir ikesh , nerveux , ouâsh contempla un paysage désolé , une vaste steppe entrecoupée de cours d eau . les herbes folles avaient pris possession des ruines , un monde ancien qui disparaissait . je déteste cet endroit , confia le nubien ; et pas trace de crocodile ! tu connais son goût de la discrétion . il nous observe ; lorsqu il sera rassuré , il apparaîtra . j aimerais tant lui tordre le cou ! patience , mon ami , patience ; nous avons encore besoin de lui . sortant de l amas de décombres , crocodile s avança . il semblait seul , mais ouâsh savait que la moindre mare abritait l un de ses reptiles et qu un signe de leur chef déclencherait une attaque massive . ce dispositif de dissuasion ne visait qu à maintenir une bonne entente en précisant les capacités de chacun . aussi le guide suprême quitta t il son bataillon pour dialoguer , en terrain dégagé , avec le redoutable prédateur . ouâsh ne s habituait pas à sa peau calleuse et à son regard mi clos , indéchiffrable . notre fortin a t il repoussé l assaillant ? il s est effondré , avoua crocodile . ouâsh n en crut pas ses oreilles . tu tu n exagères pas ? le courage de nos soldats n est pas en cause . en utilisant la fureur dévastatrice d un taureau sauvage , narmer est devenu lui même ce monstre , capable de saper les fondations d une tour . son épouse , la magicienne neit , lui permet d utiliser la force des dieux . la garnison anéantie , ainsi qu un bataillon de mes reptiles , contraints de s entre déchirer . ouâsh bouillait de rage . cette sorcière j aurais dû la couper en morceaux ! crocodile n évoqua pas le déplorable épisode de l évasion . j ai tenté de leur barrer la route grâce à un maléfice , mais elle l a déjoué . le guide suprême se crispa . autrement dit , narmer marche sur nous ! il se montre d une extrême prudence , et ses bateaux progressent lentement . le considères tu comme un véritable danger ? il vient de prouver que ses pouvoirs , joints à ceux de neit , ne sont pas négligeables . et je n oublie pas scorpion , à la vaillance exemplaire . nous leur sommes largement supérieurs ! éructa le guide suprême . un petit nombre de guerriers , très unis et correctement commandés , peut causer de graves dégâts . que préconises tu ? un changement de stratégie , répondit crocodile . je refuse de déclencher une attaque frontale . l ennemi doit venir à moi , croire qu il gagne du terrain et s enivrer de fausses victoires . alors , je refermerai la nasse . j ai peut être mieux à te proposer . le guide suprême fut intrigué . après la destruction du fortin , reprit le chef du clan , narmer s estime en capacité de te terrasser ; et toi , tu n imaginais pas pareil désastre . maintenant , tu as perçu la nature de ton adversaire et tu adoptes la seule solution raisonnable : te soumettre . ouâsh faillit s emporter . retenant sa colère , il suivit la pensée de son interlocuteur . je propose donc une négociation qui évitera quantité de morts tu reconnais la souveraineté de narmer sur le sud et le nord , à condition qu il t attribue des territoires et te nomme général en chef de son armée . jamais il n acceptera ! la proposition mérite discussion . vu la faiblesse de ses effectifs , narmer sera heureux de mettre fin au conflit ; et sa vanité le poussera à se sentir capable de te contrôler . il sait que les libyens sont des guerriers indomptables ! crocodile eut un sourire narquois . ne te mens pas à toi même , ouâsh ; tu as su fédérer des tribus de coureurs des sables , mais quels combats as tu livrés ? quand tu as envahi le nord , les troupes de taureau se trouvaient au sud . tes adversaires ? des paysans désarmés . narmer , lui , a vaincu lion et les sumériens . ouâsh fut presque désemparé . me conseilles tu de prêter allégeance à cet aventurier ? certes pas ! utilisons à notre profit l avantage qu il a obtenu , envoie auprès de lui un ambassadeur qui lui proposera une entrevue . lui et toi déciderez d éteindre cette guerre et d oeuvrer ensemble à la prospérité du pays . de tels propos n ébranleront ils pas narmer ? au moins , il les prendra en considération et souhaitera te rencontrer . pourquoi , conscient de tes faiblesses , n envisagerais tu pas de coopérer en préservant certaines prérogatives ? naguère , les clans se comportaient ainsi . le discours de crocodile était envoûtant , et le guide suprême se surprenait à trop l écouter ! cette entrevue comment la conçois tu ? puisque narmer se méfiera , il conviendra d accepter ses exigences . et si elles nous empêchent d agir ? lorsqu on se croit en sécurité , affirma crocodile , on est en grand danger . surtout , désigne un ambassadeur convaincant . ikesh achevait de besogner une jeune paysanne rétive quand l un de ses subordonnés lui transmit une convocation d urgence à la place forte du guide suprême ; insensible aux pleurs de la gamine , le nubien se hâta . ce genre d incident ne présageait rien de bon . au passage , il vérifia que les mesures de sécurité étaient strictement appliquées et qu aucun des soldats préposés à la garde de son maître ne se montrait défaillant . inquiet , le géant noir gravit quatre à quatre les marches de l escalier menant au domaine d ouâsh . devant sa porte , deux fantassins à la carrure impressionnante , armés de lances . affalé sur des coussins , le guide suprême buvait du jus de caroube , délicieusement sucré ; debout , à sa droite , un piti crispé . approche , mon brave ikesh , j ai une décision importante à prendre , et je sollicite ton avis . le nubien avala sa salive . se tromper ou mécontenter ouâsh risquait d entraîner une disgrâce . je compte proposer une négociation à narmer pour lui laisser supposer une entente cordiale et la fin des hostilités ; le convaincre d accepter la discussion ne sera pas facile , il me faut un excellent diplomate . quel serait ton choix ? seigneur , je sais me battre et faire régner l ordre , mais j ignore tout de l art de parlementer ! belle lucidité , mon ami ; et parmi tes officiers ? ils me paraissent incapables de mener à bien cette mission . en revanche je t écoute ! piti ne serait il pas l homme de la situation ? c est un beau parleur qui exécutera vos directives à la perfection et se montrera convaincant . si le regard de piti avait pu tuer , le géant noir se serait effondré . ikesh se trompe , protesta t il , je ne perdons pas de temps , trancha le guide suprême , et préparons ton ambassade . à toi , mon fidèle conseiller , de m amener narmer . piti se l était promis : s il revenait vivant de ce voyage insensé , il supprimerait ikesh . le maudit nubien avait sauté sur l occasion de se débarrasser de son rival et , malheureusement , le guide suprême considérait son conseiller comme un parfait ambassadeur ! afin de prouver ses intentions pacifiques , piti n était accompagné que d une dizaine de fantassins désarmés . se relayant , des espions de crocodile les avaient guidés jusqu au chenal où mouillait la flotte de narmer . une vigie ne manqua pas de les repérer et lança aussitôt l alerte générale . impressionné , piti constata l efficacité des mesures défensives de narmer ; en quelques instants , des soldats entourèrent le petit groupe d intrus . tous se plaquèrent au sol , les bras écartés . je suis l ambassadeur du guide suprême des libyens , proclama piti , et je viens présenter sa soumission au roi narmer ! intrigué , le gradé responsable jugea nécessaire de prévenir son roi ; suspicieux , il ordonna de ligoter les poignets de cet étrange solliciteur et de son escorte . poussé dans le dos , piti grimpa la passerelle menant à la poupe d un des navires en bois dont la taille le stupéfia ; tremblant , il était persuadé de connaître ses dernières heures . sa seule chance de survivre consistait à surmonter sa panique en persuadant narmer de l écouter . le roi se tenait debout , les bras croisés ; l intensité de son regard pétrifia le conseiller d ouâsh . à sa droite , la reine neit , la magicienne aux pouvoirs redoutables ; à sa gauche , scorpion , à la violence contenue . piti était au bord du malaise ; ne parvenant pas à trouver les mots justes , il s agenouilla , les yeux embués de larmes . es tu vraiment un libyen ? s étonna scorpion . je les croyais lâches , mais pas à ce point là ! je je suis piti , le conseiller d ouâsh , notre guide suprême , et je dois vous transmettre un message important de la part de mon maître . s étonnant d avoir réussi à formuler ces premières phrases , le visage rougi et les joues gonflées , l ambassadeur tourna de l oeil scorpion l aspergea d eau . réveille toi , libyen , et parle sans crainte ! si tu t es vanté , je m occuperai personnellement de ton cas . pantelant , piti réussit néanmoins à recouvrer ses esprits . mon maître désire se soumettre au roi narmer , je le jure ! invraisemblable , estima scorpion . le fortin interdisant la route du nord a été détruit , votre flotte possède une puissance inégalée , nous redoutons d être anéantis ! c est pourquoi le guide suprême souhaite rencontrer votre chef et conclure une paix profitable à tous . quel serait son intérêt ? demanda narmer . en échange de cet accord , obtenir des territoires et le commandement de l armée qui empêchera toute révolte au nord comme au sud . mon maître sait que cette guerre sera très destructrice et qu il ne la gagnera pas ; aussi tente t il d aboutir à un pacte équitable . même scorpion fut interloqué . les défaites de lion , des sumériens et de crocodile n incitaient elles pas le chef libyen à reconsidérer ses positions en redoutant la supériorité de l adversaire ? où le guide suprême compte t il rencontrer narmer ? questionna neit . il se pliera à ses exigences . épuisé , piti était incapable de développer des arguments ; soit on le croyait , soit on l exécutait . le tirant par la peau du dos , scorpion le releva . tu vas te reposer , boire et manger ; ensuite , le roi t annoncera sa décision . la cheffe de clan cigogne et le général gros sourcils écoutèrent scorpion leur relater les déclarations de l ambassadeur piti . en présence de narmer et de neit , ils étaient appelés à se prononcer . la perte de son fortin a déstabilisé crocodile , estima la vieille dame ; c est lui qui a convaincu le guide suprême de renoncer à la conquête du pays entier . ne s agit il pas d une véritable chance de paix ? sûrement pas ! s exclama scorpion . à la réflexion , un piège grossier ! un piège , un piège , grommela gros sourcils , ce n est pas certain ! le libyen ne fixe pas de conditions préalables , et c est au roi qu il appartient de choisir le lieu et le moment de l entretien . ces envahisseurs sont des peureux ; si j avais été présent à la tête de l armée de taureau quand ils ont violé notre territoire , je les aurais taillés en pièces ! aujourd hui , si nombreux qu ils soient , ces froussards nous redoutent , et leur chef ne songe qu à survivre . il souhaite davantage , rappela neit : devenir le général en chef de nos troupes . hors de question ! rugit gros sourcils . tu le constates , observa scorpion , cette transaction est impossible . la paix ne mérite t elle pas des sacrifices ? interrogea cigogne . sans céder aux prétentions du guide suprême , n excluons pas un arrangement . ouâsh doit réellement se soumettre , et ses soldats rendre leurs armes . nous n avons pas le droit de rêver , précisa scorpion . crocodile et ce libyen cherchent à nous détruire , et cette démarche ne vise qu à nous tromper . n écoutons pas ce piti et renvoyons son cadavre à son maître . refuserais tu toute possibilité de paix ? s inquiéta cigogne . l heure est à la guerre , et seulement à la guerre ; ne pas le comprendre serait offrir la victoire aux envahisseurs et nous condamner au néant . chacun attendit la décision de narmer ; mais le roi se leva et descendit sur la berge . scorpion eut envie de le suivre ; du regard , il consulta neit qui lui donna son approbation . narmer peinait à se remettre de l assaut mené contre le fortin . lui , l héritier de l âme des clans , n avait pas encore été animé d une telle fureur , capable de renverser des obstacles semblant indestructibles . en s assimilant au taureau , il avait perçu la puissance à son apogée , accompagnée du feu de lion , de la fureur d éléphante et du courage d oryx . comme la douceur de gazelle paraissait lointaine , presque inaccessible ! cependant , en mourant pour la paix , elle en avait inculqué le goût à narmer , et la vieille cigogne prolongeait son idéal . ne te laisse pas abuser , recommanda scorpion . le libyen et son allié , crocodile , te tendent un superbe traquenard ! et si la peur contraignait le guide suprême à négocier ? la peur peut être la ressent il , en effet ! alors , il n a qu une idée en tête : supprimer la cause de ses angoisses , donc nous exterminer . au lieu d un choc frontal , il préfère la ruse . s il parvient à te tuer en t attirant dans un piège , il perdra un minimum de soldats et détruira le moral de nos troupes . je partage ta vision . scorpion se détendit . m autorises tu à renvoyer au guide suprême la dépouille de son ambassadeur ? impossible , puisqu il me conduira à l endroit où je rencontrerai ouâsh . je ne te comprends plus , narmer ! nous choisirons ce lieu , nous prendrons les précautions nécessaires et , néanmoins , un piège mortel m attendra . pourquoi courir autant de risques ? d une part , nous pouvons nous tromper en refusant de croire à la sincérité du libyen ; d autre part , en déjouant sa probable tentative d assassinat , nous troublerons sa pensée au point de lui faire commettre des erreurs . à condition de survivre ! tu as perçu , n est ce pas , ce qui s était produit lors de la destruction du fortin ? scorpion scruta l esprit de son frère . et il comprit sa stratégie ! tu adoptes la meilleure décision , jugea t il , enthousiaste . narmer , lui , demeurait d une surprenante froideur . mon plan comporte une faiblesse laquelle ? il me faudrait un ambassadeur à la fois habile et téméraire . scorpion eut un sourire éclatant . oserais tu prétendre que tu ne l as pas trouvé ? debout , piti ! exigea scorpion . plaçant les mains devant ses yeux , le libyen se tassa contre la paroi de la cabine où il avait été enfermé . à quoi bon me tuer ? je suis venu sans armes , juste pour négocier ! conseiller du guide suprême tu n es pas n importe qui . les joues de piti gonflèrent et s empourprèrent . ce superbe jeune homme aux yeux fascinants allait le torturer afin de lui extirper un maximum de renseignements . nous avons édifié une ligne de fortins comparables à celui que ton roi a détruit , avoua t il . ouâsh réside dans une place forte imprenable . il n a donc pas envie de s incliner . si , oh si ! vos succès l ont désorienté , ii admire la puissance ; et la vôtre semble supérieure à la sienne . ne tirerons nous pas avantage de la paix ? telle est la conviction de narmer . piti poussa un long soupir de soulagement ; sa mission était réussie ! je serai ton homologue , annonça scorpion . tu me montreras divers lieux de rencontre possibles , j en choisirai un et j y amènerai narmer . le vieux remâchait son mécontentement ; à son âge , être contraint de participer à cette expédition insensée qui se terminerait forcément par un bain de sang ! seule satisfaction : le déplacement s effectuait en bateau . à bord de ce bâtiment plus léger que les navires de guerre , une dizaine de rameurs , quelques archers , scorpion , piti et ina , la belle sumérienne . en la voyant embarquer , fleur avait piqué une crise de nerfs , tout en redoutant de ne pas revoir son amant , proie tentante pour les libyens . le vieux partageait ses craintes . déçus de ne pas mettre la main sur narmer , les envahisseurs se contenteraient d abattre scorpion et son escorte ! se jeter ainsi dans la gueule du fauve quelle folie ! la nourriture était abondante , le vin fruité , la navigation paisible , le paysage enchanteur . le vieux savourait chaque instant , pressentant une interruption brutale de sa longue existence . insatiable , scorpion faisait l amour à la sumérienne qui se voulait indifférente mais se laissait emporter au coeur d un tourbillon de plaisirs . le vieux détestait piti . veule , sournois et lâche , il transmettait les mensonges de son maître , avec l espoir de ne pas en être la victime . nous approchons de notre ligne de défense , déclara t il , et nos archers vont tirer ! avertis ton seigneur , cessons d avancer ! redoutant une flèche perdue , le vieux osa déranger scorpion , lequel prit l avertissement au sérieux . les cheveux défaits , la sumérienne garda sa dignité . la voile fut amenée , le bateau accosta , on jeta une ancre formée d une corde épaisse et d une grosse pierre . voici un excellent endroit pour la rencontre , estima piti . scorpion regarda autour de lui . des roselières , des forêts de papyrus , des acacias , des saules , des sycomores reptiles et libyens pouvaient s y cacher aisément . excellent de ton point de vue . le ton de scorpion inquiéta piti . ce n était qu une proposition ! cette formidable ligne de défense montre la moi . tu ne seras pas en sécurité , tu aurais tu organisé un guet apens ? non , bien sûr que non ! alors , guide moi . toi et moi , seuls ? aurais tu peur ? cette végétation cache tant de prédateurs ! je ne les crains pas et je te protégerai . vaguement rassuré , piti jugea préférable d obtempérer . il regrettait son escorte , retenue prisonnière au campement de narmer , et se hâta de progresser en direction du territoire que contrôlait ouâsh . piti jugeait scorpion particulièrement dangereux et ne se sentait pas de taille à le semer : aussi le conduisit il à l orée des hautes herbes d où il découvrit le premier des fortins formant la frontière libyenne . tour crénelée , murailles élevées , guetteurs , espace dégagé devant le portail d accès par des fantassins armés de lances . voici l endroit parfait , estima scorpion , à la surprise de piti . dis à ton maître que narmer le rencontrera ici , à la nouvelle lune . conformément aux instructions de crocodile , ses espions s étaient gardés d intervenir , se contentant d épier le bateau ennemi et de suivre scorpion . étonnés , ils le virent s engager avec piti dans un massif de roseaux et déboucher près de l esplanade précédant le premier fortin de la ligne de défense libyenne . abandonnant piti , scorpion avait rebroussé chemin et regagné le bateau que les reptiles auraient volontiers détruit avant de déchiqueter les membres de l équipage . profitant du vent , il était rentré à la base militaire de narmer , non sans faire de nombreux détours en explorant les environs . muni de rapports détaillés , crocodile les avait communiqués au guide suprême à l emplacement même du futur guet apens ; l examen attentif de la topographie satisfit ouâsh . ce scorpion est un médiocre stratège , constata t il ; son choix déplorable condamne narmer . nous dissimulerons nos soldats à l intérieur des papyrus , de manière à l encercler , et je masserai plusieurs bataillons derrière le fortin . quand ils attaqueront , narmer et son escorte seront pris au piège . pourquoi une telle erreur ? s inquiéta crocodile . d après piti , scorpion est un personnage redoutable . ses capacités de guerrier ne le rendent pas toujours lucide ; ce terrain dégagé lui apparaît plus sûr que le fouillis végétal . en cas de danger , il pense pouvoir revenir rapidement au bateau qui aura transporté narmer , à condition de longer les massifs de roseaux et d emprunter la berge où seront postés tes reptiles . réflexion faite , à la place de scorpion , je n aurais pas trouvé de meilleur endroit . que t a appris piti ? la flotte ennemie l a beaucoup impressionné , narmer également . autoritaire , observateur , silencieux et assisté de cette maudite magicienne ! j ai hâte de la tenir entre mes mains . jamais personne n a souffert comme elle souffrira . la nuit prochaine naîtrait la nouvelle lune ; en partant à l aube , narmer atteindrait au couchant l endroit où il rencontrerait ouâsh , le guide suprême , afin de recevoir sa soumission . encore vibrante des moments d amour intense qu ils venaient de partager , neit se lova contre son époux . impossible de croire à la sincérité du libyen , murmura t elle . grâce aux conseils de crocodile , ce menteur veut t attirer dans un traquenard mortel ! je n en doute pas , mais scorpion a pris les précautions nécessaires . seront elles suffisantes ? je ne saurais te mentir soit tu renonces , soit je t accompagne ! nous devons mener cette guerre jusqu à un terme , victoire ou défaite ; échapper à ce guet apens marquera une étape décisive . si j échoue , tu commanderas notre armée et tu poursuivras le combat . narmer étreignit son épouse , leurs lèvres s unirent comme s il s agissait de leur dernier baiser . puis il la contempla , les yeux remplis d admiration . la déesse des origines t a élevée au rang suprême de prêtresse , et tu m as offert ton amour ; quel autre homme , depuis la naissance de ce monde , a bénéficié d un tel honneur ? je n étais qu un petit pêcheur , habitué à survivre dans les marais du nord ; la magie de notre union m a dévoilé un horizon insoupçonné , la création d un pays nouveau où régnera la loi du gouvernail . la déesse m a guidée vers toi , et nous accomplirons ensemble sa volonté . je partirai en tête , annonça narmer , suivi d un second bateau ; toi , tu commanderas le reste de la flotte et tu te tiendras à bonne distance , en attendant mon signal . seule la mort m empêchera de te l envoyer . le vieux ne comprendrait jamais scorpion . les cheveux au vent , la tête haute , l allure tranquille , il ne donnait pas l impression d un condamné à mort . pourtant , ni lui ni les membres de son escorte n avaient la moindre chance de sortir vivants de ce traquenard . le navire amiral et celui de scorpion avaient connu une navigation tranquille avant d accoster , non loin du lieu de rencontre prévu . et l ambassadeur allait au devant afin de préciser , avec son homologue , les modalités du protocole . protocole , pensait le vieux , plutôt une boucherie ! ne penses tu pas que nous sommes épiés ? demanda t il à scorpion . les espions de crocodile ne nous lâchent pas des yeux . et ça ne te contrarie pas ? narmer prononcera la formule qui les aveuglera . et les libyens existe t il une formule capable de les repousser ? bien sûr . laquelle ? scorpion brandit sa massue . c est ce que je craignais ! tu rêves d abattre des dizaines de fantassins armés jusqu aux dents . m en croirais tu incapable ? le chef de ces barbares n a pas l intention de négocier , et tu ne m apprends rien , le vieux . alors , sois raisonnable et battons en retraite ! je déteste ce mot là , il a l odeur de la charogne ; la vraie joie ne consiste t elle pas à repousser sans cesse ses limites ? en affrontant les envahisseurs , nous découvrirons notre propre valeur . n est ce pas exaltant ? le vieux préféra se taire . à chaque pas , il redoutait une attaque surprise ; en écartant les roseaux , ne découvrirait il pas la lance d un libyen ? nul incident ne se produisit et , à la dernière heure du jour , scorpion et sa modeste troupe atteignirent l orée des hautes herbes , face au fortin . quantité de soldats étaient massés devant son accès ; aux créneaux , des archers . entouré de solides gaillards , piti vint à la rencontre de son homologue . la mine réjouie , le libyen ne ressemblait plus au détenu apeuré , frôlant l évanouissement en présence de narmer . content de te revoir , scorpion ; as tu amené ton roi ? je n ai qu une parole ; ouâsh est il prêt à se soumettre ? la parole du guide suprême ne varie pas ! demande lui de s avancer . je ne vois pas narmer il se trouve derrière moi , juste après la première rangée de roseaux . lui et ton maître s entretiendront à l abri des yeux et des oreilles . pendant ce temps , nous pourrions nous désaltérer . bonne idée ! je vais chercher à boire et prier le guide suprême de rejoindre narmer . en retournant au fortin , piti reçut des informations rassurantes ; l encerclement prévu était en cours , et les reptiles de crocodile se disposaient pour empêcher toute tentative de fuite . la vanité de narmer et l arrogance de scorpion avaient endormi leur méfiance cédant à l illusion de leur première victoire , ils croyaient à la reddition d ouâsh ! à la vue des porteurs de jarres de vin , le vieux se détendit ; au moins , il ne périrait pas le gosier sec . fêtons la paix ! souhaita piti . ne serait ce pas prématuré ? questionna scorpion . nos deux souverains parviendront à un accord , j en suis persuadé ! buvons à leur entente . le vieux acquiesça et goûta un cru médiocre ; décidément , cette aventure tournait mal . pourquoi ton maître tarde t il ? s étonna scorpion . le voici ! encadré de porteurs de lances , ouâsh sortit du fortin et progressa lentement en direction de la limite des hautes herbes où se tenait la délégation de narmer . le front ceint d une étoffe , vêtu d une longue robe , le guide suprême se figea à deux pas de scorpion . es tu narmer ? non , son serviteur . toi , es tu le guide suprême des libyens ? l interpellé eut un haut le corps . comment oses tu en douter ? scorpion planta son poignard dans le ventre de l enturbanné et le vieux , rapide et précis , trancha les jarrets des fantassins . piti détala , appelant à la rescousse le bataillon proche du fortin . décampons , proposa le vieux , alors que scorpion achevait les membres de l escorte du faux guide suprême . garde ton sang froid . à la tête d une centaine de soldats , piti s étonna de voir un si petit groupe lui tenir tête . écartant les bras , le conseiller d ouâsh stoppa la ruée . pourquoi cet assassinat ? parce que ce simulateur n était pas ton chef . soigneusement à l abri , il a tenté de m abuser . qui te l a appris ? en tendant ce piège , un lâche ne pouvait pas s exposer . mon roi , lui , a tenu parole . piti eut un rictus de satisfaction . il va mourir , scorpion , et toi aussi ! la meute libyenne s ébranla , tellement certaine de sa supériorité qu il était inutile de se hâter . scorpion recula , jusqu à heurter les roseaux qu il écarta d un geste ample . regarde mon roi , piti . apparut le taureau brun rouge , flanqué des deux lionnes . le premier grattait le sol de ses sabots , les fauves feulaient . stupéfaits , les agresseurs hésitèrent , et piti fut incapable de donner un ordre clair . ressentant le trouble de l adversaire , le taureau fonça , ses longues cornes en avant , et les lionnes bondirent . scorpion et son escouade se joignirent à eux , le vieux compris , ravi de massacrer du fuyard . alertés , les libyens dissimulés dans la végétation tentèrent d en jaillir , mais narmer et ses archers les guettaient . grâce à la précision de leurs tirs et malgré leur infériorité numérique , ils semèrent une véritable panique ; désemparés , leurs adversaires refluèrent vers le fortin . le roi ordonna à l émissaire de cigogne de s envoler et de fournir à neit le signal prévu . lorsque scorpion et narmer établirent leur jonction , un seul regard leur suffit pour continuer l offensive , à un contre dix . outre les ravages causés , le taureau et les lionnes , à la rage inépuisable , provoquaient la terreur . aux créneaux , les archers libyens ne pouvaient tirer , craignant de toucher les leurs ; et piti , dès qu il franchit le portail , le fit aussitôt refermer , abandonnant une partie de ses troupes à leurs poursuivants . déchaîné , scorpion progressait à coups de massue , fracassant crânes ou poitrines , et le vieux suivait son sillage sanglant . revenez tous auprès de moi ! exigea narmer , inquiet de la rapidité de cette percée . un second piège n avait il pas été tendu ? le taureau et les lionnes furent les premiers à obéir ; le vieux dut héler scorpion à plusieurs reprises , alors qu il s approchait du portail . reprenant enfin son souffle , le jeune guerrier obtempéra et rejoignit son frère . j étais sur le point de les exterminer , protesta t il , et le taureau aurait défoncé les murs ! ce bataillon là n était qu un leurre , destiné à nous attirer au plus près du fortin . semblables à une nuée de fourmis , les renforts massés derrière la tour se déployèrent en occupant l esplanade . le taureau meugla , narmer le caressa ; soucieuses , les deux lionnes se collèrent à leur maître . de dépit , le vieux cracha . une marée de peigne culs avant de crever , on va en défriser le maximum . du haut de la tour , piti se réjouissait du spectacle ; le guet apens organisé par crocodile et le guide suprême était un franc succès . en croyant à une victoire facile , narmer et ses acolytes avaient eu le tort de dévoiler leurs maigres effectifs . archers et lanciers libyens attendaient l ordre d assaut ; ils viseraient en priorité les bêtes , le roi et scorpion . savourant son triomphe , piti prenait son temps . transis de peur , les condamnés constataient leur défaite ; narmer perdait à la fois le nord , le sud et la vie . empalé , son cadavre serait présenté aux troupes libyennes , qui acclameraient le guide suprême , et aux villageois , à jamais soumis . une cigogne survola le massif de roseaux , décrivit un cercle au dessus du roi et s éloigna , hors de portée des flèches ennemies . nous attaquons les premiers , décida narmer . l ouïe fragile , le vieux pensa avoir mal entendu : en voyant scorpion s élancer , il fut contraint d accompagner son maître afin de le protéger . et le galop furieux du taureau brun rouge fit trembler le sol . déconcertés , les libyens attendaient les ordres ; les uns refluèrent , les autres tentèrent de résister à la charge de leurs adversaires . plusieurs flèches atteignirent leur cible , sans briser l élan du taureau , des lionnes et de scorpion , blessé au flanc ; narmer maintenait la cohésion de ses hommes , s évertuant à protéger leur souverain . mais le nombre ne tarderait pas à l emporter sur le courage . et personne n aperçut un archer libyen viser la tête de narmer . à l instant où il allait relâcher la corde , un long silex pointu se ficha dans son front . provenant de l ouest , le gros de l armée , sous le commandement de la reine neit qu avait alertée la messagère de cigogne , rééquilibrait les forces en présence . s apprêtant à baisser les bras , le vieux eut de nouveau envie de vaincre ; et scorpion , ignorant la douleur , bondit jusqu au portail que percutaient les cornes du taureau , couvert de sang . la puissance de son coup de massue stupéfia les ennemis qui l entouraient . ils eurent le tort de baisser la garde , les griffes des lionnes les lacérèrent . ensemble , narmer , scorpion et le taureau ouvrirent une large brèche . piti comprit que la partie était perdue . utilisant une échelle de corde , il quitta la tour crénelée et , en compagnie d une vingtaine de fantassins , s enfuit en direction de la résidence du guide suprême . cigogne et ses assistantes ne savaient plus où donner de la tête ; la victoire , mais à quel prix ! couché sur le flanc , le taureau brun rouge était sérieusement touché , et les deux lionnes souffraient de nombreuses blessures ; scorpion grimaçait quand le vieux désinfectait ses plaies à l alcool de dattes . neutralisant les reptiles grâce à la formule de puissance , neit n avait pu éviter l intervention d éléments isolés qui avaient tenté de barrer la route à l armée de secours . le long des berges , aux abords des papyrus et devant le fortin , nombre de braves étaient tombés . la tunique de neit était déchirée , une profonde estafilade sillonnait la poitrine de narmer . rien de grave , affirma t il . un onguent te guérira . il la serra dans ses bras . tu t es trop exposée ! c était nécessaire ; ta stratégie s est révélée excellente . jamais le guide suprême ne se soumettra ; piti , son conseiller , s est enfui . il lui décrira le combat et parlera de notre détermination ! hélas ! ouâsh aura le temps nécessaire pour préparer une contre offensive ; serons nous capables de l entraver ? narmer et neit félicitèrent chaque soldat , et le vieux fut chargé d organiser un banquet avec les provisions de la garnison libyenne . le vin coula à flots et , le temps de ces réjouissances , on tenta d oublier la guerre . des bateaux intacts , un armement supérieur à celui de l ennemi , des succès inattendus , un courage inébranlable narmer disposait de forces inestimables , mais elles s épuisaient au fur et à mesure de cet impitoyable conflit . déjà tant de morts et tant de souffrances ! fallait il aller au delà , en sachant que le monstre libyen était à peine égratigné ? le roi du sud ne devait montrer ni doute ni faiblesse ; pourtant , il éprouvait l un et l autre . comment ne pas douter d une vraie victoire , si lointaine , si improbable ? comment ignorer la supériorité d un adversaire qui saurait se reprendre et ne céderait plus un pouce de terrain ? en s entre déchirant , les clans avaient détruit un monde imparfait où régnait cependant une relative harmonie ; lui succédait une barbarie sans limites à laquelle il était peut être vain de s opposer . narmer ne regrettait pas d avoir entrepris la reconquête du nord , mais refusait de s assoupir en cédant à l illusion de succès durement acquis . ce fortin ne marquait il pas une limite infranchissable ? les bateaux étaient bien gardés , des sentinelles disposées aux abords de la bâtisse , des archers postés aux créneaux de la tour et les relèves fréquentes ; à tour de rôle , les combattants goûtaient un repos indispensable . le roi , lui , ne parvenait pas à dormir , ignorant ce qu il leur dirait le lendemain . délégué du chef de clan chacal , geb avait secondé narmer et neit lors de l inhumation des soldats tombés au combat . ouvreur des chemins de l autre monde , il incarnait à lui seul les formules de connaissance permettant aux âmes des justes de ne pas s égarer , et sa présence réconfortait les braves , certains d être accompagnés pendant le redoutable passage . le doux museau de vent du nord flatta la main de narmer ; dans ses grands yeux attentifs , le roi perçut sa compréhension de l épreuve décisive qu il traversait . à la tête de son troupeau , l âne exerçait une rigoureuse discipline et rendait d inestimables services . portant armes , provisions et vêtements , les quadrupèdes étaient devenus des auxiliaires indispensables de l armée de libération . si un nouveau monde prenait forme , ils seraient associés à sa construction et joueraient un rôle déterminant . un curieux bruit alerta narmer . se retournant , il vit scorpion qui se déplaçait péniblement à l aide de béquilles . ne devrais tu pas te reposer ? d abord , mes blessures sont presque guéries ; ensuite , tu as besoin d aide . à moi , tu ne peux rien cacher ; et je te sens prêt à renoncer . tu ne te trompes pas . narmer aida son frère à s asseoir . je te comprends , avoua scorpion , et je sais , comme toi , que nos récents exploits ne sont pas décisifs . nous sommes diminués , et le plus difficile débute , sans grand espoir de parvenir à nos fins . envisagerais tu d établir ici une base solide et d abandonner le reste du nord au guide suprême ? le guet apens qu a tendu ouâsh nous offre une information précieuse : le chef des libyens n a pas de parole , et nul accord ne saurait être conclu avec lui . son pouvoir repose sur le mensonge et la terreur qu il inspire , dispositif à la fois oppressant et fragile . jamais le guide suprême ne nous laissera en paix ; si nous lui cédons un pouce de terrain , il nous détruira . scorpion formulait ce que narmer redoutait d entendre . cette guerre ne peut pas s arrêter , tu l as dit toi même . ou nous vaincrons , ou nous périrons . et vaincre paraît impossible l ennemi ne se découvre pas , estima scorpion ; il a choisi de nous attendre en nous attirant vers lui . peu lui importe de perdre plusieurs fortins ; lors de chaque assaut , nos forces s épuiseront . quand nous serons suffisamment affaiblis , le guide suprême nous achèvera . je refuse de condamner notre armée au néant . qui t y contraindrait ? puisqu une attaque frontale serait suicidaire et que notre stratégie actuelle nous conduit à l échec , il faut en changer . souviens toi ; pour affronter taureau , nous n étions que deux , mais animés d une conviction : frapper à la tête . ce guide suprême , nous devons le débusquer . de quelle manière ? trouvons son lieu de résidence , soyons informés de son système de défense , de ses habitudes , détectons ses points faibles ! si nous réussissons à l éliminer , la tyrannie s effondrera . et cela implique de passer derrière les lignes ennemies . scorpion se releva en grimaçant . tu vois , je tiens déjà debout sans béquilles , et mon énergie est intacte ! j ai hâte de remplir cette mission . mon frère merci de me la confier , mon roi ; tu ne seras pas déçu . subissant la froideur du guide suprême , le regard méprisant d ikesh et l apparente indifférence de crocodile , piti relata le désastre . narmer occupait à présent un fortin de belle taille dont la garnison avait été anéantie ; le piège visant à l éliminer était un échec cuisant . il ne tardera pas à investir un autre fortin , estima le nubien . ses intentions sont claires : démanteler peu à peu notre ligne de défense . impossible , objecta piti . ses pertes sont sévères , et son petit succès n est qu un leurre . narmer panse ses plaies , soigne ses nombreux blessés et renoncera à progresser en raison de la maigreur de ses effectifs . le géant noir toisa le conseiller aux joues gonflées et rougies par l émotion . comment prendre en compte l avis d un incapable ? je ne te permets pas , je je suis le seul à décider , rappela ouâsh . que proposes tu , ikesh ? profitons de la courte trêve pendant laquelle narmer reconstitue ses forces et lançons une attaque massive . le nombre nous donnera la victoire . tu oublies le taureau , les lionnes et la sorcière ! protesta piti . notre bataillon de renfort et la garnison auraient dû suffire à terrasser les assaillants , mais des forces divines les protègent ! le géant noir haussa les épaules . si j avais commandé , j aurais su les contourner et briser la nuque de l ennemi . je me méfie des ruses de narmer , trancha le guide suprême , et je n engagerai pas la totalité de mes troupes , au risque de les voir tomber dans un piège . il existe un moyen simple de connaître les véritables capacités de ce reliquat d armée , intervint crocodile de sa voix rauque , et sans risquer la vie d un seul libyen . ouâsh parut surpris . aurais tu des alliés prêts à se sacrifier ? narmer a vaincu les vanneaux du sud , pas ceux du nord , qui sont mes esclaves dociles . je vais leur ordonner de se ruer en masse sur les bateaux en bois et de leur causer des dommages irréparables . quantité de soldats mourront en les défendant et , même si les vanneaux sont exterminés , il ne nous restera qu à achever nos derniers adversaires . et l on peut espérer que le général gros sourcils aura l occasion d assassiner narmer . le vieux toussait , les quintes le rendaient d une humeur massacrante . il se résolut à consulter cigogne qui s occupait des blessés , dont la guérison , grâce à l efficacité des onguents , serait assez rapide . la vieille dame lui prescrivit un mélange de miel , de cumin et de coloquinte qu il devrait absorber plusieurs fois par jour jusqu à un complet rétablissement . le fortin avait été fumigé , de strictes mesures d hygiène appliquées ; les soldats reprenaient de la vigueur , appréciaient le temps de repos qu accordait le roi . il permettait aussi un examen attentif des bateaux , en excellent état , et la réparation de certaines voiles . le vieux s apprêtait à savourer une première sieste quand fleur , désemparée , l apostropha : où est scorpion ? parti . parti qu est ce que ça signifie ? je ne peux rien te dire . la sumérienne a disparu ! l a t il emmenée ? désolé , je suis soumis au secret . hystérique , la jeune femme brandit un gourdin . parle , vieil ivrogne , ou je te roue de coups ! la donzelle ne plaisantait pas , et le vieux craignit d être bastonné . calme toi , ordonna la voix posée et impérieuse de neit . fleur se retourna vers la reine . je veux savoir ! qu est il arrivé à scorpion ? il remplit une mission particulièrement périlleuse . lâchant son gourdin , la jeune femme éclata en sanglots . pourquoi ne m en a t il pas parlé ? et la sumérienne l a t il emmenée ? neit prit fleur par les épaules . scorpion risque sa vie pour nous permettre de vaincre les libyens . respectons sa manière d agir , et prions la grande déesse de le protéger . l excitation de fleur retomba , mais elle se sentit humiliée comme elle ne l avait jamais été ; c était à cette sumérienne que scorpion accordait sa confiance . si l étrangère revenait indemne , elle la tuerait . vêtu d un pagne libyen prélevé sur un mort , les cheveux bouclés , la barbichette en pointe , scorpion ressemblait à un sujet du guide suprême , accompagné d ina , hautaine et superbe . lors de leur arrivée au premier village occupé , les paysans leur témoignèrent de la considération et leur offrirent à manger , craignant la colère de ce militaire , armé d un arc et d un poignard . un libyen mécontent pouvait se livrer aux pires exactions . scorpion s étonnant de l absence de soldats , on lui indiqua que le capitaine du poste de garde avait emmené ses hommes inspecter le hameau voisin . l endroit ne fut pas difficile à trouver , car une fumée nauséabonde en montait . une fillette refusant de se livrer à l officier et son père ayant tenté de la défendre , le libyen les avait égorgés . à leurs cadavres s étaient ajoutés ceux des membres de la famille , et le tortionnaire , sous les rires de ses subordonnés , avait mis le feu au charnier . scorpion et ina s approchèrent . je ne te connais pas , toi . d où viens tu ? tournée d inspection . le commandant suprême veut savoir si tout est tranquille . le gradé arbora un large sourire . constate le , nous appliquons les consignes d ikesh ! à la moindre tentative de révolte , je sévis . pas de rebelles signalés ? les trois patrouilles quotidiennes n ont rien décelé d anormal . l offensive adverse s est interrompue ; dès qu elle reprendra , nous réagirons . ikesh sera aussitôt prévenu . ces bandits occupent le premier fortin de notre ligne de défense ; je dois me rendre au deuxième et vérifier qu il est bien en état d alerte . le contraire m étonnerait ! moi , j obéis aux ordres . le capitaine dévorait des yeux la belle sumérienne . ton épouse ? prise de guerre . elle est robuste et porte mes bagages . serais tu prêteur ? faut voir en échange de quoi ? tu te sers à volonté dans le hameau : nourriture et filles . j aimerais surtout une escorte pour me rendre au deuxième fortin ; j ai échappé de peu à des rebelles et je souhaite me sentir en sécurité . pas de problème , marché conclu ! alors je peux en profiter ? la sumérienne jeta un regard méprisant au soudard qui allait la violer ; si elle parlait , scorpion serait arrêté et exécuté . n était il pas responsable des sévices qu elle devait subir , n aurait elle pas envie de se venger ? elle se laissa entraîner à l ombre d un sycomore et scorpion , impassible , attendit que le libyen prît son plaisir . essoufflé , il paraissait enchanté de sa conquête . elle n est pas très coopérative , mais quelle femme splendide ! avant de partir , on va faire la fête . nos esclaves nous serviront de l agneau grillé et de la bière . sans dire un mot , ina revêtit sa tunique et revint au côté de son maître et seigneur . je n en ai pas fini avec toi , promit le capitaine . après avoir bien bu , tu seras plus délurée et tu m apprécieras mieux . le regard d ina fut si méprisant qu il réfrigéra le violeur ; contrarié , le libyen se promit de lui infliger les pires outrages . indifférent , scorpion apprécia le repas et choisit une jeune paysanne que la beauté du guerrier éblouit au point d atténuer sa peur ; se laissant séduire , elle s abandonna . les ébats terminés , elle répondit aux questions de son amant et le renseigna sur la stratégie de terreur de l occupant , les tournées d inspection d un géant noir nommé ikesh , considéré comme le bras droit du guide suprême . les cheveux défaits , le cou marqué de morsures , chancelante , ina vint s allonger à côté de scorpion . rassure toi , murmura t elle , je n ai pas prononcé un seul mot . le vieux n était pas un adepte forcené de la baignade , du savonnage et des onguents protecteurs , mais il devait se conformer aux consignes promulguées par cigogne , dont nul ne contestait l efficacité . l absence de scorpion lui pesait ; une absence sans doute définitive , car comment imaginer que ce guerrier aux initiatives insensées reviendrait vivant de sa mission ? fleur ne se remettait pas de son abandon , et passait ses journées à pleurer sur elle même . anxieux , de nombreux soldats regrettaient le départ d un combattant hors pair capable , à lui seul , de désorganiser l adversaire . sa coupe de vin blanc matinale absorbée , le vieux longea la berge jusqu à un passage menant au fleuve . toujours réticent au contact avec l eau , il se lavait le visage lorsque des bruits de voix l alertèrent . ils provenaient d un épais fourré de papyrus d où s envolèrent une huppe et deux jeunes hérons . le vieux se mit à plat ventre , écarta deux hautes tiges et tendit l oreille . des vanneaux des dizaines de vanneaux se préparaient à attaquer les bateaux de narmer ! s il bougeait , le vieux serait repéré et tué ; s il se pétrifiait , la masse de ces gueux profiterait de l effet de surprise et causerait à la flotte d irrémédiables dégâts . ondulant à la surface de l eau et s approchant du guetteur à belle vitesse , un serpent vert le contraignit à prendre une décision : déguerpir . retrouvant ses jambes de vingt ans , le vieux escalada la berge , redoutant d être assommé par un bâton de jet ; mais sa promptitude lui évita tout désagrément et il parvint , essoufflé et indemne , à rejoindre le navire amiral . alerte , cria t il , les vanneaux attaquent ! préparés à ce genre d incident , les archers réagirent en quelques instants et gagnèrent leur poste de défense . neit revêtit narmer de la peau de lion ayant appartenu au chef de clan défunt , puis courut à la proue afin de déclencher la fureur des flèches de la déesse . les braiments de vent du nord et les aboiements de geb réveillèrent les assoupis , et chaque soldat fut bientôt en état de lutter contre la vague de vanneaux jaillissant de la végétation . précises , les flèches décimèrent les meneurs ; et la vue de narmer , avançant vers l ennemi , encadré de ses deux lionnes feulantes aux babines retroussées , sema la panique . des acharnés tentèrent , en vain , de rameuter la troupe , et le manque de discipline rendit les vanneaux inopérants . incapables de s approcher des bateaux , ils battirent en retraite . espérant se réfugier dans la forêt de papyrus , les fuyards se heurtèrent à un obstacle inattendu : sortant de l eau , une centaine de poissons chats monstrueux leur barrèrent le chemin . piétinons les ! préconisa un agité , se ruant à la rencontre des créatures menaçantes . plusieurs de ses congénères crurent assister à une scène incroyable : brandissant un bâton , le chef des silures brisa les jambes de l agresseur . narmer c est narmer qui a frappé ! s écria un vanneau , grièvement blessé . les habitants du bord du nil s immobilisèrent , pris au piège . d un côté , les soldats du roi du sud ; de l autre , les poissons chats , animés d une force surnaturelle . accablés , ils déposèrent les armes et s agenouillèrent . qui vous a ordonné d attaquer ? demanda narmer . crocodile , répondit un barbu à la voix chevrotante . il nous avait promis une victoire facile ! exterminons ces imbéciles , recommanda le général gros sourcils ; nous en serons enfin débarrassés . narmer caressa ses deux lionnes , apaisées , ôta sa peau de fauve et s approcha des vanneaux , terrorisés et les yeux baissés . quelle sorte de mort leur infligerait le vainqueur ? depuis le début de ce conflit , déclara t il , vous avez commis la grave erreur d obéir aux forces de destruction ; cette nouvelle défaite conduit à l anéantissement de votre peuple . gros sourcils approuva d un hochement de tête . épargne au moins nos femmes et nos enfants ! supplia le barbu . j ai mieux à proposer aux vanneaux : qu ils s assurent un avenir en s enrôlant dans mon armée . neit sourit , le général s étrangla . les vanneaux , eux , se regardèrent d un air stupéfait , et palabrèrent . un bourdonnement monta de la masse des vaincus . patient , narmer attendit l issue des délibérations . le barbu se redressa . nous acceptons , affirma t il , et nous devenons tes fidèles sujets . narmer est fou , pensa le vieux ; ce ramassis de loques le trahira à la première occasion . comment pourrais je croire à ta parole ? seul mon génie protecteur me garantira son authenticité en éliminant les hypocrites . capable de survivre longtemps hors de l eau , le chef des poissons chats , aux petits yeux perçants et à l énorme bouche armée de dents , fendit les rangs des vanneaux . se déplaçant de manière saccadée , il s arrêta près d un gaillard filiforme et planta dans ses pieds les épines venimeuses de ses nageoires pectorales . le blessé poussa un cri de douleur , porta les mains à sa gorge , chercha de l air , s effondra et mourut . le poisson chat dénicha un second malfaisant ; bousculant ses camarades , l homme tenta de s échapper , mais un archer l abattit . le silure rejoignit ses semblables . si l un de vous songe à trahir , précisa narmer , il connaît son sort . nous t obéirons ! promit le barbu . pars d ici et ramène moi la totalité de ton peuple . vous serez nourris et servirez sous mes ordres . on peut vraiment s en aller ? hâte toi . gros sourcils aurait volontiers supprimé cette racaille ; impossible , cependant , de s opposer à la volonté de narmer . d abord hésitants , les vanneaux ne tardèrent pas à s éparpiller . en vidant une jarre d un rouge charpenté , le vieux affûtait la lame de son couteau , tandis que le maître du silex , ronchon , vérifiait une à une des pointes de flèche . la nuit tombait sur le port qu avaient aménagé les soldats , heureux de voir leurs bateaux intacts . tu es rassuré , toi ? questionna le vieux . narmer n a t il pas fait un nouveau miracle ? le coup des poissons chats , ça m épate ! en revanche , rendre leur liberté aux vanneaux , quelle erreur ! ces canailles reviendront nous attaquer , accompagnées d une horde de crocodiles . tu mésestimes leur frayeur ; aucun n oubliera l intervention du poisson chat . l animal fétiche de notre chef châtiera les hypocrites . et si c était vrai ? murmura le vieux , néanmoins convaincu que les vanneaux resteraient des ennemis . assez travaillé pour aujourd hui , estima l artisan . une bonne nuit nous redonnera de l énergie . avant de s endormir , le vieux songea à scorpion ; était il encore vivant , poursuivait il sa mission suicide ? des souvenirs de sa lointaine enfance lui remontèrent à la mémoire ; turbulent , voire insupportable , il détestait perdre au jeu et plaisait aux filles . pourquoi avoir eu l idée stupide de partir à l aventure ? malheureusement inutile , la conclusion s imposait : on ne devrait jamais quitter son village . le vieux déploya lentement ses membres fatigués et se mit debout avec une sage lenteur . la gorge sèche , il s apprêtait à déguster son indispensable coupe de vin blanc matinale qui réveillait ses organes en douceur . viens voir , vite ! l apostropha un officier . le vieux détestait être bousculé , surtout au petit matin ; mais le gaillard semblait si bouleversé qu il traîna sa carcasse à la proue du bateau . le spectacle en valait la peine . d innombrables vanneaux s approchaient , armés de bâtons , accompagnés de leurs femmes et de leurs enfants . baigné des rayons du premier soleil , narmer les attendait , immobile . ils vont le massacrer , marmonna le vieux . le peuple des bords du nil s agenouilla ; le barbu sortit des rangs . les vanneaux se placent sous ton autorité , te jurent fidélité et obéiront à tes ordres . estomaqué , le vieux ne se contenterait pas d une seule coupe . scorpion , la sumérienne et leur escorte , composée de fantassins au visage buté , arrivèrent en vue de la deuxième forteresse libyenne , comparable à celle dont l armée de libération s était emparée . cette constatation soulagea scorpion ; l occupant s était contenté de reproduire un même modèle , avec sa tour crénelée et ses murs fortifiés en brique , bâtis à la hâte . repérer ses points faibles procurerait aux assaillants un avantage peut être décisif . des fantassins maniant des lances franchirent le portail et entourèrent les arrivants . un gradé aux cheveux bouclés dévisagea la sumérienne . prisonnière ? ma servante , répondit scorpion . tu es qui , toi ? messager d ikesh , en mission d inspection . intrigué , le gradé n avait qu une solution . je t emmène auprès du commandant . scorpion n en espérait pas moins ; ainsi , il verrait l intérieur de la bâtisse et apprécierait l importance de la garnison . il suivit l officier , sans un regard à ina , imperturbable . les deux hommes pénétrèrent dans une cour carrée où étaient entreposées les armes ; des ouvertures donpaient accès aux dortoirs . puis ils empruntèrent un escalier menant à la résidence du commandant , située au dessous de la tour crénelée . l officier frappa à la porte de bois , une voix grasseyante lui répondit d entrer . voici un envoyé spécial d ikesh . laisse nous . le maître des lieux était un quinquagénaire à la peau grêlée . assis sur des coussins , il semblait en mauvaise santé . quelle est ta mission ? inspecter les fortins , vérifier l armement et l état des garnisons afin de savoir si elles sont en état de repousser l adversaire . ikesh craindrait il une attaque massive ? exactement . ridicule , l ennemi ne dispose pas des forces suffisantes pour s emparer de nos forteresses ! je me contente d exécuter les ordres . entendu , entendu le commandant savait jauger les hommes . celui là , ikesh l avait bien choisi : courageux , séduisant et dangereux . inutile d essayer de l abuser . bon , je vais te montrer notre arsenal ; nous sommes correctement équipés , tu verras ! quant au moral de ma garnison , pas le moindre problème . elle se sait largement supérieure à l ennemi et dort tranquille . silencieux , scorpion se laissa guider ; redoublant d amabilité , le commandant ne cacha rien de son dispositif de défense . et il invita son hôte à déguster un alcool de dattes réservé aux officiers . ton rapport , j en suis sûr , donnera entière satisfaction à notre cher ikesh , et il n aura pas besoin de se déplacer . comment es tu approvisionné ? de la même façon que le guide suprême ! deux villages voisins nous fournissent les vivres dont nous avons besoin . au moindre retard , exécution d un esclave . la forteresse du guide est tellement plus vaste ça , tu peux le dire ! j y suis allé à deux reprises , et j ai été impressionné par la hauteur de la tour où réside ouâsh . vu le nombre de fantassins qui le surveillent en permanence , il jouit d une parfaite sécurité . on ne prend jamais assez de précautions , estima scorpion . tu partages les inquiétudes de piti , le conseiller du guide suprême ! pourtant , on murmure qu ikesh et lui ne s entendent pas au mieux . je n écoute pas les ragots et je me contente d obéir . entendu , l ami ! après un bon dîner , tu bénéficieras d une chambre , d une natte confortable et d une femelle ; désires tu autre chose ? ton accueil est remarquable , je ne manquerai pas de le signaler . mon esclave est à ta disposition . curieux , le commandant découvrit la sumérienne ; ébloui , il passa l index sur ses lèvres grasses . tu me la céderais pour la nuit ? fais en ce qu il te plaira . ina connaissait sa tâche : satisfaire le commandant et lui extirper un maximum d informations . tandis que le maître du fortin prenait son plaisir , scorpion s entretenait avec les gradés , les fantassins et les archers ; leur servant à boire , il profitait de leur ébriété et obtenait mille et une confidences . provenant de différentes tribus libyennes qu avait soumises ouâsh en assassinant leurs chefs , certains n appréciaient ni le guide suprême ni leur séjour forcé dans le delta ; mais tous redoutaient le géant nubien ikesh , capable de tuer un adversaire d un seul coup de poing . au matin , la sumérienne rejoignit scorpion qui s était contenté d un bref repos . pour la première fois , elle manifesta de la tendresse en lui caressant doucement le visage . cette brute est bavarde , révéla t elle . il existe dix fortins , et le guide suprême réside dans le dernier et le plus massif , situé au nord de la ligne de défense . deux villages réduits en esclavage lui procurent les denrées nécessaires à son bien être , et des troupes d élite garantissent nuit et jour la sécurité d ouâsh , seul à décider de tout . il n accorde une confiance relative qu à deux hommes , son conseiller piti , rusé et détesté , et un géant noir , ikesh , redouté en raison de sa cruauté . selon le commandant , ouâsh aime tendre des pièges en attirant l ennemi sur son terrain . son obsession : éliminer d éventuels rivaux . dernier détail : le commandant a le coeur fragile . superbe travail , reconnut scorpion . nous allons examiner de près la forteresse du guide suprême et déceler ses failles . n as tu pas déjà pris trop de risques ? aurais tu peur , ina ? je ne connais qu une crainte : te perdre . ses longs cheveux se répandirent sur le visage de scorpion et ses lèvres surent éveiller son désir . le commandant veut te voir immédiatement , déclara un gradé accompagné de deux fantassins . scorpion mangea un dernier morceau de galette et obtempéra ; la convocation ne le surprenait pas . à la suite de ses excès nocturnes qui l avaient épuisé , le maître du fortin était d une pâleur inquiétante . tu poses beaucoup de questions , estima t il . scorpion délia le cordon fermant un petit sac accroché à la ceinture de son pagne , dans son dos . je remplis ma mission . ta mission au service de qui ? d ikesh , je te l ai dit . et si tu avais menti ? si tu étais un espion aux ordres de l ennemi ? scorpion sourit . belle perspicacité . tu tu avoues ? j apprécie l intelligence et tu n en manques pas . malheureusement , elle te condamne . tu vas parler , maudit espion ! je m appelle scorpion et je sers narmer , le roi du sud ; grâce à toi et à tes officiers , j ai recueilli de précieuses informations qui nous aideront à vaincre les libyens . crois tu sortir vivant de mon fortin ? sans nul doute . toi , en revanche tu devrais te retourner lentement , très lentement . douce et persuasive , la voix incita le commandant à observer la recommandation de son prisonnier . sur le mur , sa corne pointée , un énorme scorpion noir , à la hauteur du visage du libyen . ne bouge pas , conseilla scorpion . sinon , il se sentira menacé et frappera . déjà affaibli , le coeur du commandant lâcha . ses yeux se révulsèrent , une douleur atroce lui perça la poitrine , il s effondra . tu n as même pas eu besoin d utiliser ton venin , dit scorpion à son allié , avant qu il ne regagnât le sac . le jeune homme ouvrit la porte et appela au secours . un malaise , expliqua t il aux officiers venus constater le décès . méticuleux , l un d eux nota l absence de traces de lutte . ce n était pas le premier , précisa t il . depuis plusieurs jours , le commandant déclinait à vue d oeil . il faut le remplacer . je me rends à la résidence du guide suprême , annonça scorpion , afin de lui présenter mon rapport . je lui relaterai les événements , il vous communiquera sa décision . en attendant , que le plus âgé exerce l intérim . et ne relâchez surtout pas votre vigilance . gros sourcils était stupéfait . contrairement à ses prévisions , les vanneaux observaient la discipline militaire , se conformaient aux instructions , se montraient endurants à l exercice et commençaient à devenir de véritables soldats ! narmer en personne formait des bataillons et choisissait , parmi ses nouveaux sujets , les plus doués pour commander , sans oublier d encourager les hommes de troupe . et quand la reine venait les féliciter , ils redoublaient d ardeur . le général gros sourcils s interrogeait . valait il mieux trahir narmer au profit des libyens et de crocodile , ou combattre au côté du roi du sud dont la nouvelle armée , encadrée par des guerriers expérimentés , avait une chance réelle de vaincre ? prendre une décision définitive semblait prématuré , le vent pouvant tourner . jouissant de la confiance de narmer , le militaire saurait tirer profit des circonstances . correctement abreuvé , le vieux tentait en vain de réconforter fleur ; persuadée que scorpion ne reviendrait pas de sa mission suicide , elle se laissait dépérir . s il te retrouve efflanquée et laide , assura t il , il ne voudra plus de toi . il est parti avec sa sumérienne et alors ? il l utilise ! le terme parut rassurer fleur . nourris toi , petite , et redeviens coquette ; la mort ne s est pas emparée de scorpion . tu tu en es sûr ? à mon âge , on a de l intuition . fleur accepta la purée de fèves , le vieux croqua des oignons doux ; de l intuition , il n en avait jamais eu . au contraire , chaque fois qu il prenait une initiative , il se fourrait dans les pires ennuis . et il n était sans doute pas au bout de ses peines . aux abords du navire amiral , on s agitait ; une délégation de vanneaux demandait audience . narmer et neit les reçurent à la proue . un sexagénaire s exprima au nom de son peuple : nous avons subi l oppression , l esclavage , les mauvais traitements et la famine , à cause de pervers aujourd hui disparus . les libyens sont des barbares et des tortionnaires , nous avons décidé de les combattre en nous plaçant sous votre autorité . quoi qu il arrive , notre destin est désormais lié au vôtre . ces paroles réjouirent le roi qui , néanmoins , demeura impassible . même si l étape des vanneaux était définitivement franchie , cette délégation venait exprimer des exigences . deux forteresses libyennes ont été conquises , rappela le porte parole ; pourtant , les villages proches sont encore aux mains de l occupant . nous vous prions , majesté , de les libérer au plus vite . alors , notre peuple saura qu il est bien gouverné et croira à l avenir . discrètement , la main de la reine toucha celle de narmer . nous agirons dès demain , décida le monarque . impatients et déterminés , les vanneaux avaient souhaité occuper le premier rang . le vieux , lui , se tenait prudemment à l arrière , persuadé que cette bande de novices courait au massacre . les archers libyens jouiraient d un carnage , et l issue de cet affrontement risquait d être tragique . quand narmer en personne prit la tête de la troupe , le vieux s étrangla . pourquoi le roi s exposait il ainsi ? scorpion disparu , narmer tué , ce serait la débandade des libérateurs et le triomphe des libyens ! les vanneaux acclamèrent leur souverain , accompagné du taureau brun rouge , ravi de revoir un champ de bataille , et encadré des deux lionnes , à l oeil gourmand . les animaux imprimèrent un rythme rapide à l attaque , en direction du premier village . à la vue du monstre , des fauves , du monarque et de sa vague de guerriers , les sentinelles libyennes cédèrent à la panique . alertés , les archers s estimèrent trop peu nombreux pour résister ; et lorsque le taureau encorna un officier qui tentait d organiser la résistance , les gens de l arc lâchèrent leurs armes et s enfuirent à toutes jambes . deux lambins furent la proie des lionnes . averties par leurs camarades affolés , les garnisons de trois autres villages eurent une réaction identique et se replièrent , avec l intention de se réfugier dans le troisième fortin . une centaine de fois , les vainqueurs scandèrent le nom de narmer ; des scènes de liesse s accompagnèrent de retrouvailles entre les membres de familles dispersées , et les malades reçurent les premiers soins . chacun osa sortir de sa hutte , et l on proposa à narmer de franchir le seuil de la demeure qu occupait le responsable libyen de l occupation . un tibia d hippopotame servait de marchepied , et le roi découvrit un logement confortable , pourvu de nattes en roseau fixées aux parois , d un lit en bois , d une vaisselle de pierre , de jarres d huile et de vin . s il parvenait à chasser l envahisseur , le monarque se promit d offrir à chaque foyer un semblable bien être . jaillissant du fond de l habitation , un cobra se dressa , en position d attaque . narmer s immobilisa . il était à la merci d une morsure mortelle . la reine neit s avança . tu es la souveraine du nord , affirma t elle , et tu nous aideras à remporter la victoire . tes yeux sont des étoiles , sur ta langue naviguent les barques du jour et de la nuit , ton corps est couvert de papyrus verdoyants . accepte mon offrande . neit déposa une coupe de lait devant le reptile . elle , ouadjyt , le cobra femelle dont narmer avait traversé le poitrail en sortant de la vallée des entraves . satisfaite , elle regagna les profondeurs de la terre afin de les rendre fertiles . coiffé de la couronne blanche du sud , tenant une houe , suivi de deux porte éventails en plumes d autruche , narmer progressa jusqu au bord d un canal d irrigation qu il avait fait creuser pour amener l eau du nil aux villages libérés . les vanneaux ne savaient pas utiliser les richesses que la nature leur offrait ; confinés au bord du fleuve , proies faciles des prédateurs , habitant des hameaux où l existence était trop rude , ils devaient apprendre à façonner un quotidien plus heureux . et ce bonheur là dépendait d une eau abondante et régulée . aussi narmer avait il choisi l un des signes de puissance révélés par l ancêtre , lorsqu il lui avait enseigné la langue des dieux . la seconde partie de son nom , mer , le ciseau de menuisier , servait également à écrire les mots houe , canal et amour . en maniant la houe , le roi creusait le canal permettant à la vie , l amour des dieux , de circuler . narmer brisa la digue de boue , et le fluide régénérateur emplit son chemin ; champs et jardins seraient irrigués , et d abondantes récoltes nourriraient la population . même le vieux , méfiant à l égard de l eau , reconnut que l acte rituel de narmer ouvrait une ère nouvelle . dévoué serviteur , gros sourcils brandit bien haut l enseigne du roi du sud , le seul être capable de réunir les deux terres . pourquoi ne trouves tu pas le sommeil ? demanda neit à narmer . un excès de fatigue . le rituel de l irrigation t a redonné de la puissance , et l adhésion des vanneaux à la royauté conforte l espoir de vaincre . scorpion me manque . nous le savons , toi et moi : il reviendra . quelle est ta véritable préoccupation ? jamais narmer ne mentirait à neit . l ancêtre j ai surmonté les épreuves qu il m a imposées , les vanneaux du sud et du nord sont soumis et deviennent notre peuple , les libyens ne sont plus invincibles et , pourtant , il ne se manifeste pas ! m aurait il abandonné , m estimerait il incapable de franchir les sept étapes ? te voilà impatient ! l ancêtre se moque de nos médiocres angoisses humaines , et n observe que les résultats de nos actions ; à notre mort , elles formeront un tas , au pied de la balance divine , soumis à l appréciation des juges de l autre monde . certes , les vanneaux ont choisi de lutter sous tes ordres , mais les gens de l arc sont loin d être vaincus ; et le sanctuaire de la déesse neit reste inaccessible . impossible de nous contenter de nos récents succès ; tant que le nord sera occupé , ils n auront guère d importance . neit décapait l âme . ni faux fuyants , ni compassion , ni illusions ; elle n accorderait pas au roi le moindre atermoiement et soulignerait la plus infime de ses faiblesses . narmer ne se sentait pas digne de cette prêtresse au regard de feu , mais il l aimait de tout son être . qu exigeait elle , sinon qu il fût dévoré par sa fonction et suivît le chemin de l ancêtre , sans récriminations inutiles ? et cette exigence là n était elle pas la preuve d un amour absolu ? à l approche de l ultime place forte , résidence du guide suprême , scorpion savait que son stratagème devenait inopérant . lui , le pseudo envoyé d ikesh , ne pouvait se présenter devant le géant noir ! cinq libyens formaient son escorte . tâche d obtenir une augmentation de notre solde , sollicita un grêlé . serais tu mécontent ? piti est avare , et la vie de garnison parfois pénible . n as tu pas de la nourriture et des filles à volonté ? tu oublies les risques ! qu avons nous à craindre ? l ennemi a obtenu des succès je ne suis pas fâché d être ici ; au moins , on sera en sécurité . scorpion égorgea le grêlé . pendant qu il mourait , ébahi , le jeune guerrier fit subir un sort identique à deux de ses camarades , trop surpris pour réagir ; le quatrième tenta de se défendre , mais sa résistance fut brève . quant au cinquième , il eut le tort de négliger lna la sumérienne qui lui défonça la nuque à coups de pierre . son bras n avait pas tremblé , elle demeurait d un calme exemplaire . la mine réjouie de scorpion la combla d aise . jouons serré , recommanda t il . à chaque instant , nous serons en danger . la superbe brune étreignit son amant . accroupie près de l étable où sommeillaient ses chèvres , la vieille paysanne sursauta . qui qui êtes vous ? n aie pas peur , murmura scorpion ; mon épouse et moi ne te voulons aucun mal . vous êtes des vanneaux ? nous venons du sud . du sud taureau a t il gagné la guerre ? après sa victoire , il a transmis ses pouvoirs à un roi , narmer ; il ne tardera pas à vous délivrer , toi et les tiens . la paysanne haussa les épaules . tu ne connais ni les gens de l arc ni leur chef ! personne ne parviendra à les vaincre . nous mourrons tous en leur léchant les pieds . l heure de la révolte approche , promit scorpion ; l armée de narmer a conquis deux fortins libyens . la vieille se mit à trembler . tu tu plaisantes ? il dit vrai , confirma la sumérienne . ne plus être esclave impossible ! l âme de taureau vit en narmer , révéla scorpion . une bête de combat le guide afin de conquérir le nord et d en chasser l occupant . la paysanne se sentit mal , ina s accroupit et lui prit la main . un rêve ce n est qu un rêve . tiens bon et crois nous ! nous avons traversé les lignes libyennes , et notre présence te prouve qu une brèche est ouverte . avec l aide de la sumérienne , la vieille se releva . avez vous faim ? je mangerais n importe quoi , reconnut scorpion . nous sommes rationnés , mais je parviens à dissimuler du fromage et des poireaux . si un libyen me surprenait , je serais torturée . pourtant la voix était empreinte de suspicion . tu te méfies de nous ! vous apparaissez , vous racontez des histoires et je devrais tout avaler ! allez vous en . entendu , la vieille ; nous trouverons quelqu un de plus perspicace . ina lâcha la main de la paysanne . non , attendez ! il faut me comprendre , j ai peur une peur à te vider le ventre ! des provocateurs à la solde des libyens t auraient déjà arrêtée . pas complètement rassurée , la paysanne sortit d une cachette les nourritures promises ; scorpion dévora d un bel appétit , ina se contentant de quelques bouchées . mes chèvres sont précieuses , avoua la vieille . posséderaient elles des qualités exceptionnelles ? elles fournissent le lait frais qu aime tant le guide suprême ; je ne suis pas la seule à en livrer , mais le mien est le plus apprécié . entres tu dans la forteresse ? aucun villageois n y est admis . aucun à part le cueilleur d herbes médicinales . il est autorisé à soigner le grand chef et ses dignitaires . s il échouait , il serait exécuté . peut on le rencontrer ? interrogea scorpion , captivé . songeons d abord à te cacher , toi et ta femme ! la vieille les conduisit à une remise tellement encombrée qu ils peinèrent à trouver une place ; elle leur demanda de rester silencieux jusqu à son retour . ne restons pas inactifs , préconisa scorpion en caressant les seins de la sumérienne . la chance les servit . un contingent de vanneaux , provenant de bourgs voisins , était affecté au bien être de la garnison ; scorpion et ina se mêlèrent aux arrivants et furent chargés de l entretien des jarres à huile . ils dormiraient sous un appentis , en compagnie d autres tâcherons , et recevraient de maigres rations . un surveillant interpella scorpion : tu m as l air drôlement costaud , toi ! tu ne volerais pas de la nourriture ? j étais pêcheur , confessa le suspect en baissant la tête . et tu ne te privais pas ici , pas de poisson frais pour nos esclaves ! vu ta constitution , tu balaieras la grande cour de la ferme . scorpion acquiesça . au moins , tu es obéissant . continue comme ça , et on s entendra à merveille , tous les deux . le garde chiourme ne manqua pas de remarquer la beauté de la sumérienne . es tu mariée ? non . en bonne santé ? excellente . tu n as pas les mains d une paysanne ! mon père était propriétaire de troupeaux , je n avais pas à travailler aux champs . t aurait il abandonnée ? les tiens l ont tué . tu as du caractère , la belle ! le dédain qu exprimait le regard d ina gêna le soudard . il aurait pu la fouetter ou la violer , mais elle était vraiment superbe et plairait peut être au guide suprême . en la présentant à piti , le découvreur réclamerait une récompense . occupe toi des jarres et ne me cause pas d ennuis ; sinon , je soignerai ta jolie peau et tu garderas des traces indélébiles . elle ne baissa pas les yeux , il s éloigna . le charme de scorpion opérait sur son entourage , et ses camarades d esclavage ne tardèrent pas à lui offrir leurs confidences . par sa seule présence , il les rassurait et leur redonnait un semblant d espoir . ne venait il pas , comme il le révéla à demi mot en exigeant le secret , d un territoire libéré où ne régnaient pas les libyens ? certains ne crurent pas à ses propos , d autres le jugèrent vantard ; beaucoup , cependant , furent persuadés qu il ne mentait pas . les prisonniers évoquèrent leurs familles disloquées , les mauvais traitements , la faim et les interventions redoutées du géant nubien , tortionnaire impitoyable ; si personne n avait commis de faute , il en inventait une pour justifier la torture qu il pratiquait avec délectation . un oeil de travers , une attitude jugée malséante pouvaient conduire à une mort lente et douloureuse . chaque matin , les rescapés s étonnaient d être encore en vie ; peu à peu , ils perdaient tout désir de lutter , sachant qu ils ne terrasseraient pas un occupant parfaitement organisé , dont la cruauté n avait pas de limites . scorpion écoutait et observait . en un minimum de temps , il devait obtenir un maximum de renseignements et tenter de former un réseau qui , lors de l attaque qu il conduirait à la tête de l armée de narmer , lui procurerait une aide non négligeable . le vieux se réjouissait de préparer le repas du roi et de la reine : côtes de porc rôties , aubergines grillées , laitue agrémentée d ail , de romarin et de cerfeuil . n éprouvant qu une confiance limitée envers les villageois , il préférait vérifier lui même la qualité des aliments et ne manquait pas de goûter le vin avant de le servir . sa modeste demeure de fonction était pourvue d une natte de première qualité et entourée de soucis ; en les contemplant , le vieux songeait à scorpion , passé derrière les lignes ennemies à la recherche d informations susceptibles de modifier le cours de la guerre . en répétant chaque jour à fleur que son amant n était pas mort , il tentait de s en persuader ; mais cette longue absence incitait au pessimisme et narmer , bien qu il ne laissât rien paraître de ses sentiments , était rongé d inquiétude . au port , placés sous la responsabilité du général gros sourcils , les imposants bateaux en bois étaient sévèrement gardés et entretenus avec soin ; utilisant de l acacia et du sycomore , une équipe d artisans , suivant les directives du maître du silex et de son adjoint , le sumérien gilgamesh , procédait aux nécessaires réparations . la fréquence des inspections excluait tout sabotage . le soir tombait , gros sourcils regagnait sa cabine . un léger clapotis attira son attention . émergeant d une zone d ombre , près de la poupe , le museau d un émissaire de crocodile . une voix éraillée , à peine audible , formula ses exigences . le chef de mon clan a décidé de supprimer narmer . scorpion est mort , il faut maintenant nous débarrasser du roitelet ; lui disparu , ses soldats se disperseront et les vanneaux courberont la tête . indique moi l emplacement de la résidence de narmer et comment y parvenir . gros sourcils fournit les indications nécessaires . assisté de vent du nord et de son troupeau d ânes qui lui obéissaient au moindre mouvement d oreilles , narmer veillait à l apport des matériaux et des nourritures nécessaires à l amélioration du quotidien des villages libérés . désormais entourés de palissades efficaces contre les vents , ils abritaient de nouvelles maisons en brique sèche comportant des caves où les produits alimentaires seraient conservés dans de bonnes conditions ; des ruelles furent tracées , des placettes dégagées , des silos et des ateliers installés , et l on élargit les aires servant au dépiquage et au vannage des céréales . le cuir servit à confectionner des sacs , des sandales , des cordes et des étuis pour les armes dont la production , en quantité et en qualité , ne cessait d augmenter . admiratifs et reconnaissants , les villageois se félicitaient de servir un monarque si attentif à leurs besoins . nul , cependant , n oubliait les prochains affrontements et la puissance militaire libyenne . le bonheur futur ne serait obtenu qu au prix de milliers de morts . la reine avait fait édifier un petit sanctuaire à la déesse neit où était préservé le tissu sacré , toujours immaculé , qui lui avait sauvé la vie et rendait l âme heureuse ; bénéficiant de la protection du chacal geb , la jeune femme pensait souvent à la chapelle du nord qu elle espérait libérer . avait elle été détruite , la mangouste et les deux crocodiles veillaient ils encore sur le lieu saint ? en l absence de scorpion , la situation était figée . deux fortins conquis , des villages arrachés aux griffes de l ennemi le bilan n était pas dérisoire , et la détermination des vanneaux à lutter sous les ordres de narmer ouvrait un avenir . néanmoins , les forces du guide suprême et de son allié crocodile n étaient guère amoindries , et l ampleur de leur réaction , mûrement réfléchie , risquait d être terrifiante . si scorpion ne revenait pas , quantité de soldats , même aguerris , seraient démoralisés . à de multiples reprises , sa témérité leur avait permis d échapper au désastre ; au coeur des pires situations , ne trouvait il pas une issue favorable ? en dépit des affirmations du vieux , la plupart pensaient que le jeune guerrier , malgré la force mystérieuse qui l animait , avait péri . et l on attendait de narmer qu il ordonnât une prudente retraite . percevant le désarroi de ses hommes , le monarque consulta cigogne . est il vraiment impossible d envoyer des messagères au dessus des forteresses libyennes ? du haut du ciel , elles n apercevront pas scorpion ; et si elles descendent trop bas , les archers les abattront . tu m as légué ta capacité de méditation et de recul par rapport aux événements , rappela narmer , mais toi seule possèdes la faculté de voyance , lorsque ton esprit voyage en compagnie des dieux . je suis lasse et âgée , objecta la cheffe de clan , et je n ai plus l énergie nécessaire pour tenter des expériences exténuantes . puis je néanmoins t en prier ? savoir si scorpion est vivant ou mort m apparaît essentiel . on vante son charme , mais l on ne se méfie pas assez de ta force de persuasion ! accompagne moi , narmer , et demande à neit de nous assister . qu elle apporte une coupe remplie d eau . le trio pénétra dans le petit sanctuaire de la déesse , narmer et neit se disposèrent de part et d autre de la vieille dame et lui touchèrent l épaule . son long visage ridé prit la forme d un bec qui toucha le liquide , provoquant des ondulations , et ses yeux se fermèrent . une lumière blanche envahit la chapelle , l esprit de cigogne voyagea ; le roi et la reine ressentirent le battement de ses ailes . un cercle se traça à la surface de l eau , et ils aperçurent scorpion , debout , au centre d une cour de ferme . puis sa silhouette se dissipa , la coupe se vida et la lumière disparut . narmer et neit soutinrent cigogne , épuisée . scorpion s est il manifesté de manière visible ? demanda t elle , inquiète . il est vivant , confirma narmer . à l annonce de l excellente nouvelle , l armée s était réjouie et le vieux avait proposé d offrir aux soldats de la bière forte . en réussissant sa mission , scorpion procurerait à narmer un avantage décisif et , pendant la beuverie qui dura jusqu au milieu de la nuit , les optimistes évoquèrent la défaite des libyens , contraints de quitter l égypte . les fantassins de taureau , le chef de clan défunt , décrivirent la beauté de leur domaine aujourd hui occupé , et l on partagea des souvenirs heureux . ayant participé à la fête , les sentinelles peinaient à lutter contre le sommeil ; quand il s endormit , éméché , le général gros sourcils avait le sourire aux lèvres . n était ce pas la nuit idéale pour assassiner narmer ? le tueur aux ordres de crocodile sortit du canal qu avait creusé le roi , à proximité du village où il résidait . rires et conversations bruyantes s étaient éteints , le calme régnait . prudent , il observa les alentours avant d emprunter l itinéraire que lui avait indiqué gros sourcils . un goulot d étranglement : le poste de garde à l entrée du village . d ordinaire , cinq fonctionnaires se montraient d une extrême vigilance . cette nuit , deux dormaient à poings fermés , deux sommeillaient et le dernier faisait les cent pas afin de rester éveillé . le tueur attendit qu il lui tournât le dos et se faufila au sein du bourg assoupi . narmer ayant autorisé une distribution de bière aux habitants , chacun cuvait ses excès . restaient les chiens gavés , eux aussi , se manifesteraient ils ? connaissant l emplacement des molosses , l envoyé de crocodile passa au large et ne provoqua pas de réaction . la résidence du roi du sud se situait au centre du hameau . une vaste hutte , deux soldats à l entrée . un point faible : l arrière de la bâtisse , dégradée , qui serait bientôt remise à neuf . il suffirait de creuser un trou pour y pénétrer . satisfait , le tueur constata l exactitude des indications de gros sourcils , lequel avait d ailleurs préparé le travail . à l aide d un couteau , le membre du clan crocodile n eut qu à élargir la brèche et se glissa à l intérieur de la hutte silencieuse . accroupi , s habituant à la pénombre , il repéra une forme allongée , recouverte d une étoffe . narmer goûtait son dernier rêve . brandissant son couteau , le tueur s approcha de sa victime . heureux de procurer satisfaction à son chef , il serait l instrument de son triomphe . un étrange grognement le figea ; grave , profond , il n émanait pas d un humain . deux fauves sortirent des ténèbres . les lionnes de narmer encadrèrent l intrus , tétanisé , tandis que leur maître se relevait . se dressant ensemble , elles plantèrent leurs griffes dans les épaules de leur proie et , indifférentes à ses hurlements , se partagèrent ce festin bienvenu . en présence de crocodile , le guide suprême des libyens se sentait toujours aussi mal à l aise . ouâsh ne supportait pas la voix rauque , semblant provenir des profondeurs d un monde inconnu , et les yeux perpétuellement mi clos de son interlocuteur qu il ressentait prêt à bondir ; mais le redoutable chef de clan était un allié indispensable . narmer est à la fois bien entouré et bien défendu , révéla crocodile . quoique je ne désespère pas de l éliminer , impossible de préciser le délai . la chute de deux fortins a donné beaucoup de confiance à l ennemi ; il faut la briser . le géant nubien ikesh approuva d un signe de tête ; les joues gonflées par la contrariété , le conseiller piti tint à marquer sa différence . ne surestimons ni ce regrettable incident ni l adversaire , recommanda t il . connaissant notre puissance , narmer n ose pas progresser . l insuffisance de ses troupes le condamne à pourrir sur place . tu déraisonnes ! s exclama ikesh , furieux . la perte de ces fortins est un sérieux coup dur , et des milliers de vanneaux se sont placés sous les ordres de narmer qui prend le temps de préparer une attaque d envergure . les vanneaux le trahiront , prédit piti . narmer a prouvé sa valeur , il est capable de les persuader qu ils nous vaincront . stupide ! ce sont des esclaves , ils le resteront . le géant s approcha du conseiller , une lueur meurtrière au fond des yeux . toi , piti , tu m insultes ! il suffit ! trancha le guide suprême . asseyez vous , tous les deux ! à regret , le nubien obéit ; piti , lui , se sentit soulagé . je partage l opinion d ikesh , déclara crocodile . la soumission des vanneaux est un événement important , et sous estimer narmer serait une erreur fatale . que préconises tu ? demanda ouâsh , troublé . attaquons les premiers en jetant toutes nos forces dans la bataille et profitons de l effet de surprise afin d écraser cette racaille . c est l unique moyen d obtenir un triomphe définitif , renchérit le géant noir . à la suite de ce massacre , plus personne n osera se dresser contre le guide suprême . telle n est pas ma stratégie , rappela ouâsh , embarrassé . je préfère attirer l ennemi sur mon terrain et l étouffer . les circonstances ne s y prêtent pas , jugea crocodile , et je crois que nous n avons pas le choix . le chef de clan a raison , assena ikesh . les risques sont considérables , objecta piti , et seul compte l avis de notre guide suprême ! j ai besoin de réfléchir , décida ouâsh . piti avait pris une décision : supprimer ikesh avant que le géant noir ne le détruise . chaque soir , après une journée de travail harassante , scorpion discutait avec ses collègues d infortune et leur redonnait espoir . non , ils n étaient pas condamnés à un esclavage perpétuel , car l armée de libération bouterait les occupants hors du delta ; encore fallait il organiser une résistance afin de lui venir en aide et d affaiblir la réaction libyenne . martelé , le message s étendait à l ensemble des villages contraints de servir le guide suprême . en raison de sa beauté et de son apparente froideur la rendant inaccessible , ina enflammait les sens du surveillant chargé de mater le troupeau de besogneux ; désireux de conquérir cette femelle et d en tirer le maximum de jouissance , il se comportait à la manière d un félin infligeant des jeux cruels à sa proie avant de la tuer . petits sévices , privation de nourriture , menaces peu à peu , la superbe indifférente courberait l échine et finirait par lécher les pieds de son nouveau maître . domptée , elle satisferait ses pulsions les plus ignobles . trop excité , le surveillant avait décidé de profiter de l aubaine et de ne pas présenter cette merveille à piti ; le conseiller du guide suprême trouverait d autres villageoises pour amuser son maître . bénéficiant d un régime particulier , ina n était pas cantonnée à la principale cour de ferme et accompagnait son tortionnaire lors de ses déplacements . la sumérienne ne pouvait rêver mieux ; elle apprenait à connaître les alentours de la forteresse , observait les allées et venues des soldats , contactait de futurs résistants . un soir venteux , n y tenant plus , le soudard entraîna la captive jusqu à son gourbi ; résolu à la forcer , il tomba dans son piège . ne cherchant qu à prendre un plaisir bref et brutal , il devint l objet d un flot de sensualité qu il était incapable d imaginer . à partir de cet instant , impossible de se passer d une telle amante , aux ressources inépuisables ; le surveillant lui permit de nettoyer sa cahute , d y assurer un semblant de confort et d y dormir après qu elle lui eut fait l amour en le rendant fou de désir . sans en être conscient , le libyen accepta la domination de la sumérienne , suffisamment habile pour lui laisser croire qu il demeurait son seigneur ; ainsi acquit elle une réelle indépendance . elle se déplaça à sa guise et n effectua plus de travaux pénibles . ina croisait scorpion de façon discrète et lui transmettait les précieux renseignements qu elle glanait ; restait un pas décisif à franchir . pas cette nuit , trancha la sumérienne . comment , pas cette nuit ? s étonna le surveillant , nu et excité . je suis souffrante . toi , si vigoureuse ! je ressens une violente douleur au ventre , et je suis incapable de t accueillir . dépité , le libyen réfléchit . j ai une solution ! le guérisseur va te rétablir très vite . il courut chercher le cueilleur d herbes médicinales , un vieillard chauve au regard tendre . éloigne toi , ordonna t il au surveillant . je veux rester seul avec ma patiente . sinon , impossible de déceler la cause du mal . bougon , le libyen s inclina , espérant que les troubles de sa superbe femelle fussent passagers . de quoi souffres tu ? demanda le guérisseur à la sumérienne . je suis en parfaite santé . mais alors ? désires tu la liberté ? la liberté ça ne signifie rien ! au contraire , c est précis : la disparition du guide suprême . tu es folle ! si tu ne participes pas à la révolte contre ce tyran , tu seras éliminé . le cueilleur d herbes recula . tu tu oses me menacer ! ne songe surtout pas à me dénoncer . je viens du pays des deux fleuves , ma magie est supérieure à la tienne , et je te tuerai avant que tu n aies eu le temps de me trahir . blême , le guérisseur ne prit pas l avertissement à la légère . qu attends tu de moi ? tu es le seul esclave admis dans la résidence du guide suprême ; dis moi tout ce que tu sais . le bonhomme hésita , la sumérienne fit un pas vers lui ; la lueur meurtrière habitant son regard le convainquit de ne pas lui résister . cette femme magnifique était aussi dangereuse qu un serpent . ouâsh souffre de l estomac et de troubles nerveux ; par moments , il délire , mais sans cesser de croire à sa puissance absolue . mes soins lui permettent de dormir et de préserver ses ambitions . comment sa sécurité est elle assurée ? deux gardes en permanence devant la porte de son domaine réservé , au dernier étage de la grande tour crénelée ; pour parvenir jusque là , il faut franchir plusieurs contrôles . le guide suprême s aventure rarement à l extérieur , il préfère la tranquillité de sa tente dressée à l intérieur d une vaste pièce . peuplée d un nombre incalculable de coussins , elle lui rappelle sa libye natale . ouâsh est très méfiant , n espère pas l abuser . ina sourit . le même poison peut guérir ou tuer . exigerais tu ? tu m as comprise et tu prépareras un remède définitif . à peine le vieux terminait il de savourer sa coupe de vin blanc matinale qu il éprouva une étrange sensation ; des effluves de jeunesse effaçaient ses multiples maux , l espoir prenait le pas sur l angoisse . en sortant de sa chambrette , il aperçut une lueur inhabituelle ; un halo blanc et brillant entourait la chapelle de la déesse neit . intrigué , le vieux courut prévenir la reine et se heurta au maître du silex . on a tenté d assassiner narmer , révéla l artisan . est il indemne ? ses deux lionnes ont dévoré l agresseur . la déesse appelle sa servante ; à mon avis , c est urgent ! la reine se trouve auprès de narmer . les deux hommes s approchèrent du couple , entouré de soldats qui tentaient de justifier leur incompétence en s accusant mutuellement d un manque de vigilance . le vieux s interposa . le sanctuaire brûle ! n hésitant pas à franchir le seuil , neit fut la première à y pénétrer . au fond du petit édifice , la haute silhouette de l ancêtre , vêtu d un long manteau et le visage couvert d un masque triangulaire , pointe en haut . la reine s inclina et s agenouilla . connais tu ton devoir ? interrogea une voix grave dont les vibrations ébranlèrent les murs de la chapelle . restituer à la déesse son domaine sacré . si tu le négligeais , narmer serait tué ; qu il comparaisse devant moi . la prêtresse introduisit le roi du sud , à la fois heureux et inquiet de revoir enfin l ancêtre . la quatrième étape de ton chemin , la reconquête du nord et l expulsion des envahisseurs libyens , est loin d être terminée ; pourtant , afin d éviter un échec mortel , il te faut atteindre la cinquième . elle seule te procurera la force nécessaire à une éventuelle victoire . un instant , narmer se sentit incapable d ajouter un poids supplémentaire à celui qui pesait déjà sur ses épaules ; mais pouvait il renoncer , sous quelque prétexte que ce fût ? nommez moi cette cinquième épreuve , sollicita le roi du sud . la découverte de ka , la véritable puissance créatrice . l âme de taureau , le chef de clan défunt , vit en toi , mais tu n as pas encore assumé son héritage et mis en pratique son enseignement . libérer le nord , son territoire , exige sa capacité de combat . es tu prêt à courir le risque ? je le suis . tente de traverser le canal des deux taureaux . nul humain , jusqu à présent , n y est parvenu . la figure de l ancêtre s estompa , le halo de lumière blanche entourant le sanctuaire de neit se dissipa . qui me guidera ? demanda narmer à neit . personne ne connaît l emplacement de ce canal ! le dernier défenseur du clan . narmer se dirigea aussitôt vers l enclos où sommeillait l énorme taureau brun rouge , lequel ouvrit les yeux à l approche du roi . les naseaux fumants , il gratta le sol de ses sabots et secoua ses longues cornes . acceptes tu de me conduire ? le monstre émit une sorte de râle , narmer le libéra . ils avaient tant lutté , côte à côte , que leurs pensées communiquaient aisément . l homme suivit l animal , fier de son rôle de guide . ils quittèrent le village sous le regard des soldats et des civils , effrayés à la vue de la redoutable bête ; encadrant neit , le chacal geb et l âne vent du nord demeurèrent immobiles , approuvant la démarche de narmer ; quant aux deux lionnes , couchées devant la résidence de leur maître , elles n émirent aucune protestation . le coeur serré , la reine n essaya pas de retenir son époux ; après avoir vu l ancêtre , comment s opposer à sa volonté ? si le roi ne parvenait pas à triompher des épreuves qu imposaient les dieux , jamais le pays ne serait libéré . a l orée d une zone marécageuse , le taureau pressa l allure , obligeant narmer à courir . il lui fraya un passage au sein des roseaux et l emmena jusqu à la berge d un canal étroit , survolé par de nombreux ibis . le quadrupède contempla l orient . en provint une barque dont la proue avait la forme d une tête de faucon . sur la coque , des signes sacrés ; narmer les déchiffra : celui que les dieux guident ne peut pas s égarer ; mais celui qu ils privent d embarcation ne voguera pas de manière heureuse sur le fleuve de la vie . le roi monta à bord , le gouvernail s anima . des nuages menaçants obscurcirent le ciel , des tourbillons rendirent le parcours chaotique . à la proue , narmer maîtrisa sa peur , impatient de découvrir le terme du voyage . les rives se rapprochèrent ; une barrière se présenta , formée d un long corps à deux têtes de taureau , les quatre cornes correspondant aux points cardinaux . la barque s immobilisa . qui es tu et que désires tu ? demanda une voix aux tonalités proches de celles de l ancêtre . mon nom est narmer et je souhaite vaincre cet obstacle . nul mortel n est digne d ouvrir les portes du ciel . toi , ouvre les ! pourquoi t obéirais je ? parce que je suis le serviteur de l ancêtre . le flot bouillonna , un éclair zébra le ciel , et la corne d occident s abaissa . narmer s empara du gouvernail , la barque franchit la frontière séparant le canal des deux taureaux d un monde inconnu . au coeur d une forêt de papyrus , un étroit passage perdu dans une brume épaisse , masquant le soleil . narmer sauta à terre et emprunta ce sentier qui , soudain , lui rappela une rude confrontation ; à coup sûr , il se dirigeait vers bouto , le territoire des âmes à tête de faucon ! en le repoussant , naguère , ces redoutables gardiens avaient pourtant guidé la flotte de taureau , partant à la conquête du sud , et offert à narmer la capacité de déployer son énergie . un jour , s était il promis , je dissiperai ce brouillard . ce moment décisif approchait . ou bien le roi réussirait , ou bien il serait anéanti . des sifflements , des hululements , des gémissements la forêt était peuplée de créatures inquiétantes , observant l intrus . seul et désarmé , narmer n avait qu une solution : progresser et provoquer l apparition des âmes . lorsque le chemin se resserra , il ne perdit pas espoir et parvint à atteindre l esplanade cernée d une végétation infranchissable . et les trois géants à tête de faucon émergèrent de la brume . l un d eux s avança , narmer leva les yeux . la barque m a permis de traverser le canal des deux taureaux , et je viens chercher auprès de vous le ka , la véritable puissance . les trois âmes s écartèrent ; face à narmer , un sentier de lumière . surtout , ne pas hésiter ! oubliant ses craintes , le jeune homme s y engagea et , au terme de son douzième pas , découvrit une vaste prairie aux mille fleurs . en son centre , un roseau d or , fièrement dressé . d instinct , narmer sut qu il contemplait le paradis de l ancêtre , préexistant à l apparition de l espèce humaine ; des tiges s inclinèrent , libérant un accès . ultime relique de la création primordiale , le roseau d or émit un rayonnement intense ; fasciné , le pèlerin s approcha , et sa main osa le toucher . le soleil et la lune se levèrent ensemble , formant les yeux d un immense faucon dont les ailes , assemblage de pierres précieuses , enveloppèrent narmer qui fut élevé au ciel et survola la terre d égypte . tant de beauté , de vastitude , d espaces vivants où soufflait l esprit des dieux le voyageur eût aimé se perdre dans ce rêve , mais sa vision se dissipa et il redevint un humble solliciteur , au pied du roseau d or . en jaillit une baguette en bois d ébène , trempée de rosée ; à l instant où il l empoigna , narmer vit l espace lointain s ouvrir . trente six figures , symbolisant les décans , défilèrent devant ses yeux . l harmonie du cosmos et sa perpétuelle régénération pénétrèrent son esprit . quand il sortit de bouto , la brume se dissipa . ouâsh , guide suprême et commandant en chef de l armée libyenne , se sentait perdu ; grâce au mensonge , au meurtre et à la violence , il avait accompli des exploits en assouvissant sa soif de pouvoir . la chance le servant , il s était ingénié à profiter de situations tournant à son avantage , sans rencontrer d obstacle majeur . cette fois , le vent tournait ; un obscur roitelet , narmer , et son guerrier féroce , scorpion , se dressaient contre lui et le faisaient vaciller . même si leurs succès inattendus ne compromettaient pas la suprématie des occupants , ouâsh hésitait sur la conduite à tenir . son allié , crocodile , et le géant nubien ikesh préconisaient une offensive totale , afin d exterminer l opposant ; prudent , et souvent avisé , piti préférait s en tenir à la stratégie habituelle du guide suprême , qui consistait à attirer l ennemi dans ses filets . enivré par ses premières victoires , narmer ne songeait il pas à progresser , certain qu il pouvait terrasser son adversaire ? aveuglé , il se préparait à reconquérir le nord en s emparant d autres fortins . lui en abandonner un , en sacrifiant sa garnison , persuaderait narmer d attaquer ; ouâsh le laisserait s enfoncer au delà de ses lignes et refermerait ses mâchoires pour broyer l imprudent . le conseiller piti avait raison : changer de méthode serait une erreur . le cueilleur d herbes médicinales ne dormait plus ; après avoir préparé une potion mortelle destinée au guide suprême , il s estimait incapable de lui apporter ce poison . ouâsh devinerait ses intentions et lui infligerait les pires supplices . mais si le spécialiste n agissait pas , la sculpturale femme brune le tuerait . comment se débarrasser d elle ? d après ses menaces , elle bénéficiait de complicités ; en la dénonçant , il déclencherait la colère de ses compagnons et subirait leur vengeance . pris au piège , le guérisseur était contraint de s enfuir . enfournant des herbes séchées dans une sacoche en cuir , les mains tremblantes , il attendit la tombée de la nuit avant de franchir le seuil de sa hutte . une cueillette nocturne ? demanda la voix mielleuse de piti . glacé , le spécialiste demeura muet . où comptais tu aller , mon ami ? je examiner des souchets odorants et tu mens très mal . souhaiterais tu nous quitter ? je j avais peur . explique toi , mon ami . on on voulait m obliger à m obliger à à empoisonner le guide suprême ? je m y attendais . le nom du coupable ? une bande d esclaves révoltés . tu te trompes . décomposé , le cueilleur s apprêtait à tout avouer ; piti le devança . le coupable , c est ikesh . il t a ordonné d assassiner notre guide suprême et tu as été contraint de prépa rer une potion mortelle . voilà l unique vérité , n est ce pas ? malgré lui , le spécialiste hocha la tête . notre guide souffre de l estomac , révéla piti . présente toi demain matin avec le remède et conforme toi à la procédure . couvert de sueur , le cueilleur lâcha sa sacoche . la situation évoluait de manière favorable . grâce à la sumérienne , le réseau de scorpion s étendait et se renforçait ; peut être un coup décisif serait il frappé si le guide suprême était éliminé . selon ina , le guérisseur était assez effrayé pour agir ; en ce cas , les libyens seraient désemparés , et scorpion envisageait de provoquer l insurrection des villageois . une difficulté : se procurer des armes . il faudrait donc attaquer l arsenal , situé à l intérieur de la principale place forte ; opération délicate , qui coûterait de nombreuses vies . couché sous l appentis , à l écart de ses compagnons d esclavage , scorpion contemplait le ciel nocturne . il y discernait une gigantesque cuisse de taureau , matrice de seth , son dieu protecteur auquel il avait vendu son âme ; seul humain animé d une force comparable à celle de la foudre , le jeune guerrier se réjouissait de son pouvoir et s imaginait terrassant le guide suprême . un corps souple et chaud se glissa contre le sien . la main soyeuse de la sumérienne caressa son ventre , éveillant son désir . le surveillant ronfle , il a trop bu , murmura t elle ; et moi , j ai soif de toi . d abord , scorpion s abandonna aux gestes ardents de sa maîtresse , lui laissant croire qu elle le dominait et l utilisait à sa guise ; puis , au moment où elle goûtait sa première extase , il reprit l initiative et s empara d elle au point de lui couper le souffle . heureuse de cette défaite , enfin abandonnée , la sumérienne vécut sa plus belle nuit d amour . ni elle ni scorpion n aperçurent le surveillant libyen qui , ayant feint l ivresse , observait leurs joutes amoureuses . décomposé , le cueilleur d herbes se présenta à la porte de la place forte . les gardes alertèrent un gradé , lequel prévint ikesh ; de méchante humeur , à cause d une insomnie , le géant nubien dévisagea le guérisseur d un oeil mauvais . que veux tu ? j apporte un remède pour le guide suprême . qui t a donné cet ordre ? ma visite était prévue . cette potion guérira l estomac de notre maître . les mains tremblantes du guérisseur et sa sueur abondante intriguèrent le nubien . je n ai pas été prévenu , et ta démarche me paraît anormale . quelles sont tes véritables intentions ? les mots s étranglèrent dans la gorge du suspect . tu sembles mal à l aise donne moi cette potion . ikesh poussa le cueilleur d herbes en direction des gardes . jetez ce cafard au cachot ; je m occuperai de lui en personne . indifférent aux supplications du traître , le géant monta quatre à quatre l escalier menant au domaine privé du guide suprême . ouâsh était consterné . avec calme , le conseiller piti venait de confirmer ses accusations . ikesh lui , chercher à m assassiner ! ce n est probablement pas la première fois , avança piti . ce nubien ne rêve que de pouvoir . vous éliminé , il commandera l ensemble de nos troupes et appliquera sa propre stratégie . en s assurant la complicité du spécialiste des herbes médicinales , il croyait commettre un crime invisible . mais je veille depuis trop longtemps sur votre sécurité pour être abusé par quiconque , et j ai eu vent de cet ignoble complot . ikesh me trahir , moi ! il n est pas de notre race . cette constatation éclaira le guide suprême ; seuls des libyens méritaient sa confiance . le nubien vous fournira lui même une preuve incontestable , annonça piti . c est lui , et non le guérisseur , qui vous apportera la potion mortelle . le visage du guide suprême se ferma , et les deux hommes observèrent un épais silence . on frappa à la porte de bois . ikesh demande audience , clama le garde . piti ouvrit . le nubien entra , porteur d un flacon de terre cuite , et s inclina . serait ce un cadeau ? demanda le guide suprême . une potion destinée à soigner vos maux d estomac ! piti se glissa derrière ikesh . c est toi qui l as préparée ? interrogea ouâsh . bien sûr que non ! alors , tu accuses ton complice , le cueilleur d herbes ? mon complice ? stupéfait , le nubien se figea . non , vous ne comprenez pas si , je comprends . d un signe de la main , le guide suprême ordonna à son conseiller d agir . animé d une hargne décuplant ses forces , piti planta son poignard dans les reins du nubien . malgré la souffrance , ikesh se retourna et tenta d étrangler son agresseur . fou de rage , ouâsh bondit , agrippa l arme et frappa le géant une trentaine de fois , lui perforant la nuque et le dos . il ne s interrompit , essoufflé , qu en l absence de réaction du nubien . comblé , piti souriait . quand narmer apprit à neit que le brouillard de bouto s était dissipé , elle revécut les moments passés sur ce territoire sacré , auprès des âmes à tête de faucon . en offrant au roi du sud la baguette de pouvoir en bois d ébène , elles remplissaient de ka son esprit et l animaient d une puissance originaire du monde des dieux . à la proue du bateau qui avait ramené narmer à bon port , l ancêtre était apparu , lui signifiant la nécessité de parachever l impossible reconquête du nord . enivrés du bonheur de se retrouver , les époux s étreignirent longuement ; et neit précisa l urgence . la déesse exige que nous libérions son sanctuaire ; sinon , nous serons condamnés à l échec . comment procéder ? en contournant les lignes adverses . seul un petit nombre de soldats échappera à la vigilance de l ennemi ; j en prendrai la tête . je pars avec toi . l aventure est trop risquée , neit ; si je suis abattu , tu commanderas nos troupes . je dois pénétrer la première dans le sanctuaire où j ai vénéré la déesse . sachant qu il ne parviendrait pas à dissuader son épouse , narmer recruta une dizaine de vétérans ayant appartenu au clan de taureau et connaissant bien le delta . abasourdi , le vieux ne dissimula pas ses pensées au monarque . cette expédition est une folie ! sans son roi , l armée sera désemparée , à la merci du premier assaut . accomplir la volonté de l ancêtre et de la grande déesse est le premier de nos devoirs , répondit narmer . je craignais d entendre ça et scorpion qui n est pas revenu ! le général gros sourcils accourut . rapport d un éclaireur : les libyens ont abandonné le prochain fortin sur notre route ! poursuivons les et progressons . impossible . notre percée pourrait être décisive ! j ai une autre priorité : rassemble les officiers . les capitaines de bateau et les responsables de l infanterie écoutèrent un bref discours du roi qui leur enjoignit de tenir leurs positions et de se montrer particulièrement vigilants jusqu à son retour . la reine leur assura que la déesse les protégeait et que l ennemi n oserait pas attaquer . et ce fut le départ du commando , sous le regard atterré du vieux ; à l heure où un petit espoir naissait , cette démarche insensée le ruinait . de dépit , il vida une jarre de blanc liquoreux et s endormit . gros sourcils cacha sa satisfaction . quand on apprendrait la mort du roi et de son épouse , il convaincrait les officiers de cesser le combat et de conclure la paix avec les libyens . assistés de crocodile , ils massacreraient les révoltés , et le général recevrait une juste récompense en devenant l un des dignitaires du nouveau régime . des pieux aux pointes taillées , des massues rudimentaires , des frondes l armement des paysans paraissait dérisoire , comparé à celui des libyens , mais scorpion parvenait à les persuader qu une ruée massive leur permettrait d atteindre l arsenal , certes au prix de lourdes pertes . convaincant et respecté , le jeune guerrier avait nommé des meneurs à la tête de petits groupes d une dizaine d hommes , chargés de coordonner l offensive et d éviter la dispersion . ina distribua les maigres rations du matin . ikesh est mort , révéla t elle . reconnu coupable de trahison , il a été exécuté par le guide suprême en personne , et son cadavre vient d être brûlé . excellente nouvelle , un adversaire de moins et le cueilleur d herbes ? empalé , à l aube , en présence de piti ; il était complice du nubien . dommage , on ne pourra pas empoisonner ouâsh ! reste le lait de chèvre ; si je réussis à le lui porter , j éliminerai ce tyran . toi aussi , tu seras tué ! c est un risque à courir . non , scorpion ; il faut trouver un autre moyen . nous sommes en guerre ! je tiens à toi . de la part de la sumérienne , une déclaration surprenante . j y réfléchirai , promit il , mais notre victoire passe avant tout . il lui donna les consignes qu elle seule , grâce à sa liberté de mouvement , pouvait transmettre à l ensemble des esclaves . je ferai boire le surveillant , annonça la sumérienne , et cette nuit , je reviendrai . piti savourait son triomphe . ikesh éliminé , il n avait plus de rival et demeurait l unique conseiller du guide suprême ; désormais , il écarterait quiconque tenterait d influencer ouâsh . ses méthodes lui avaient procuré des succès décisifs , il serait suicidaire d en changer ; zélé serviteur de son maître , piti le protégerait des agressions et contribuerait à étendre sa souveraineté . l arrivée du chef de clan crocodile le mit mal à l aise ; cet être étrange , imprévisible , n était qu un allié de circonstance ; au guide suprême de savoir l utiliser le temps nécessaire . le nombre de gardes a été doublé , constata crocodile . des incidents se seraient ils produits ? ikesh a tenté d empoisonner notre chef , révéla piti . il a été châtié à la mesure de son crime . rien ne subsiste de cette méprisable créature . ikesh , un traître nous avons été surpris , reconnut le conseiller . les preuves étant accablantes , le guide suprême a rendu un jugement immédiat . le ton presque joyeux de piti éclaira crocodile ; le petit homme sournois avait manoeuvré de façon efficace afin d évincer le géant noir dont la disparition affaiblissait l armée libyenne . quant à ouâsh , il semblait vieilli et anxieux . as tu arrêté ta stratégie ? lui demanda le chef de clan . le guide suprême fut lent à répondre . j ai tendu un piège à narmer en lui abandonnant un troisième fortin . la garnison s est enfuie , offrant une impression de débandade . comment résister à l envie d enfoncer nos lignes ? dès que les révoltés se seront aventurés suffisamment loin , mes soldats et les tiens formeront des mâchoires qui les broieront . renoncerais tu à une offensive capable de briser les reins de notre adversaire ? ce n est pas ainsi que j ai l habitude de triompher . narmer n est pas un ennemi ordinaire ; il convient de le prendre de vitesse ; sinon , il te jouera de mauvais tours . soupçonnerais tu notre guide de négligence ? s indigna piti . la voix de crocodile devint encore plus rauque . les clans n ont pas anéanti narmer parce qu une force supérieure l anime ; les recettes ordinaires , y compris la ruse , ne suffiront pas à le terrasser . en le laissant croire à sa possible victoire , estima piti , nous l aveuglons ; la fuite d une garnison ne présage t elle pas celle des autres ? persuadé que nous battons en retraite , le roitelet avancera en terrain conquis . alors , nous agirons . les yeux mi clos , crocodile gardait la tête baissée . telle est ma volonté , confirma le guide suprême , et personne ne saurait s y opposer . à toi d intervenir quand je te l ordonnerai ; tes reptiles frapperont le coup fatal et nous débarrasseront des derniers insurgés . peu enclin à la discussion , crocodile jugea inutile de la poursuivre ; il déploya péniblement sa lourde carcasse , jeta à piti un regard ambigu et quitta la tour fortifiée . un instant , le conseiller avait redouté que le chef de clan ne se jetât sur lui . il nous trahira , prédit le conseiller . détrompe toi ; moi seul assure sa survie et le maintien de ses privilèges . malgré sa désapprobation , il obéira . geb le chacal guidait la petite troupe , l âne vent du nord portait eau et nourriture . au milieu de la nuit , suivis de narmer , de neit et d une dizaine de fantassins expérimentés , prêts à donner leur vie pour sauver leurs souverains , ils passèrent au large du troisième fortin , abandonné , et bifurquèrent vers le nord . la reine était vêtue du tissu sacré de la déesse , à jamais immaculé ; il écartait les démons des ténèbres rôdant autour des voyageurs . avant l aube , ils se heurtèrent à un dédale de marais et de fourrés impénétrables ; ni le chacal ni l âne ne repérèrent un passage . toi qui me protèges , montre nous la voie juste , implora narmer . sortant de l eau , un énorme poisson chat ouvrit sa large bouche , armée de petites dents lui servant à tuer ses multiples proies . se déplaçant à bonne allure , il s immobilisa face au roi et le fixa de ses yeux agressifs . ouvre nous la voie . le silure emprunta une berge étroite menant à une forêt de roseaux d une rare densité ; en apparence , un chemin sans issue . ne doutant pas de son éclaireur , narmer lui emboîta le pas et fut le premier à franchir la barrière végétale , moins épaisse qu il n y paraissait . au delà apparut un vaste chenal où le poisson chat disparut . un bref repos , ordonna narmer , et nous fabriquons des barques en papyrus . lorsque brilla le soleil de midi , la flottille était prête ; le sabot de vent du nord jugeant l esquif acceptable , l expédition s élança , profitant du courant . le silure se manifesta à plusieurs reprises , afin d indiquer le meilleur itinéraire , en évitant les repaires de reptiles à la solde de crocodile ; on dormait à tour de rôle , et les barques ne cessaient de progresser . à la vue d une roselière , neit reconnut un paysage familier . nous approchons . un lac , une sorte de plaine au milieu des eaux , le sanctuaire de la déesse intact ! la mangouste sauta dans les bras de la reine qui la gratifia d innombrables caresses , puis elles prirent la tête de la troupe jusqu à la chapelle que continuaient à garder deux crocodiles . pas un geste , exigea narmer quand ses hommes , inquiets , s apprêtèrent à brandir leurs armes ; ces monstres là sont au service de la déesse . la reine se dévêtit et présenta l étoffe aux deux flèches croisées fermant l accès du lieu saint ; cette offrande les écarta , et la prêtresse pénétra à l intérieur de la modeste bâtisse où elle avait passé tant d heures à recueillir la pensée de la créature des origines . un bourdonnement caractéristique des abeilles voletaient autour d un objet inconnu , de couleur rouge . une couronne la couronne du nord , caractérisée par une spirale . réveille toi ! cria le maître du silex en secouant le vieux . sortant d un rêve moelleux , habité de plats succulents , le dormeur se frotta les sourcils et ouvrit les yeux . les libyens attaquent ? non , narmer et neit sont de retour . pas possible vérifie . incrédule , le vieux retrouva brusquement des forces pour assister à un éventuel miracle . aux acclamations des soldats , il semblait avoir eu lieu ! il fallut bousculer des fantassins afin d apercevoir la reine neit portant une étrange couronne rouge , à la tête d une procession que fermait narmer , encadré de geb et de vent du nord . le général gros sourcils esquissa un sourire crispé , feignant de participer à la joie collective ; non seulement le couple royal revenait intact , mais encore il rapportait un trésor , sans doute chargé de magie . la reine s immobilisa devant la chapelle de la déesse , le silence s établit . les dieux ont remis à narmer la couronne blanche du sud ; aujourd hui , neit , la créatrice , lui confie la couronne rouge du nord . puisse le roi recueillir la puissance des deux couronnes , puissent elles devenir ses yeux . dès que le surveillant sombra dans un profond sommeil , la sumérienne quitta le gourbi , traversa le village et rejoignit scorpion . la nuit était claire , les étoiles brillaient . le corps en feu , elle le chevaucha et l embrassa avec fougue ; puis elle se retourna , couvrant de ses longs cheveux le visage de son amant . aveuglé , il s empara de ses seins et la laissa croire qu elle menait le jeu . vaillante , ina tenta de lui imposer son rythme et ses caresses , mais scorpion , sans cesser d épouser les courbes de sa maîtresse , reprit l initiative . heureuse d être vaincue , une nouvelle fois , elle savoura un plaisir intense qu aucun autre homme n avait été capable de lui donner . et ce n était que le début de leur joute qu elle souhaitait interminable ; allant jusqu au bout de ses désirs , scorpion savait épuiser son amante en jouissant de chaque parcelle de son être . étendus côte à côte , ils peinaient à reprendre leur souffle . j ai transmis tes instructions , murmura t elle . les villageois sont prêts à se révolter . les libyens ne s attendent pas à cette belle surprise ! nos chances sont infimes , rappela la sumérienne . détiendrais tu une meilleure solution ? retourner auprès de narmer et lui communiquer ce que nous avons découvert . notre fuite intriguerait l ennemi , il adopterait de nouvelles mesures de sécurité . et tu meurs d envie de lancer cette insurrection insensée suppose qu elle réussisse ! ton seul bonheur consiste t il à risquer ta vie ? j assume mes engagements , ina . quand cette guerre sera terminée , à quoi te consacreras tu ? le regard de scorpion flamboya ; de la main gauche , il serra la gorge de la sumérienne . elle ne l est pas . demain soir , avant la relève de la garde , nous nous emparerons de l arsenal et je tenterai de forcer le domaine du guide suprême . puisque tu tiens à disparaître , fais moi l amour une dernière fois . scorpion releva le défi . le surveillant enrageait . ainsi , cette garce osait le tromper avec un esclave ! à la voir , elle prenait un plaisir qu elle ne lui accordait pas ; et ses gémissements , lorsqu il la besognait , n étaient que simulation ! il aurait dû châtier cette traînée , mais comment se passer d elle ? menteuse , truqueuse , elle possédait des talents inégalables . jamais le libyen ne disposerait à loisir d une femme si belle . c était donc son amant qu il fallait supprimer . et personne ne lui reprocherait d avoir exécuté un esclave . afin de ne pas rater son coup , le surveillant attendit la position idéale . et scorpion , en s étendant sur la sumérienne , ne tarda pas à lui offrir son dos . un rayon de lune baigna le couple enlacé . au moment où son amant la pénétrait , ina aperçut le surveillant , un couteau à la main . d une ruade , elle poussa scorpion de côté . la lame frôla son épaule et se planta dans la poitrine de la sumérienne . un instant décontenancé , scorpion réagit avec une extrême violence . de ses poings , il fracassa le visage du libyen , frappa et frappa encore . l assassin avait cessé de vivre quand le jeune guerrier le piétina . ina ne pouvait plus parler . un flot de sang jaillit de sa bouche , et son dernier regard , empli d amour , fut son ultime offrande à l homme qui avait su la rendre heureuse . animé d une rage froide , scorpion arracha le couteau . j agirai pour deux , promit il à la morte . après avoir réveillé les esclaves dormant à proximité , scorpion marcha en direction du centre du village . il égorgea deux gardes assoupis , libéra leurs prisonniers et les équipa des armes rudimentaires accumulées depuis plusieurs jours . la détermination de scorpion impressionna tellement les paysans qu ils se sentirent capables d affronter les libyens . une meute hurlante se rua à l assaut de l arsenal . narmer passa la nuit en méditation devant les deux couronnes , la blanche du sud et la rouge du nord ; chargées de magie , elles émettaient une énergie qui dilatait son coeur , l ouvrant à des mondes inconnus où les divinités maniaient les forces de création . l esprit de narmer survola la vallée du nil , les méandres du fleuve , les déserts , les immenses étendues verdoyantes du delta . cette vision confirmait ce qu il pressentait : ce double pays ne ressemblait à aucun autre , il détenait un avenir surnaturel qu il fallait arracher aux ténèbres de l occupation . héritier du ka transmis par les âmes de bouto , le roi devait le mettre en oeuvre et franchir l étape qu avait indiquée l ancêtre . en sortant de la chapelle de neit , narmer goûta la clarté du matin . les couronnes t ont elles parlé ? demanda la reine . j ai entendu leur voix , grave et profonde comme celle des âmes ; nul ne sera capable de les porter tant que le nord et le sud ne seront pas réunis . l heure du combat décisif est arrivée . implore la déesse de nous seconder . ce fut au tour de neit de vénérer les deux couronnes , les yeux du faucon primordial à la taille de l univers , le soleil et la lune . à l allure de narmer , tête haute et buste rigide , le vieux redouta le pire et ne fut pas déçu . le roi chargea le général gros sourcils de préparer la totalité des troupes à un départ imminent . déclenchée en pleine nuit , l attaque des paysans surprit les fonctionnaires gardant l arsenal . la meute hurlante , guidée par un démon déchaîné , les figea de stupeur ; avec son simple couteau , un scorpion bondissant perça les chairs des libyens qu achevèrent les villageois , heureux de remporter leur première victoire d hommes libres . l alerte n ayant pas été donnée , scorpion et plusieurs costauds enfoncèrent la lourde porte de bois . arcs , flèches , épées , boucliers , lances les révoltés s armèrent . même inexpérimentés , même maladroits , ils obtenaient la possibilité de se battre . malgré sa rage , scorpion ne perdait pas sa lucidité ; voulant exploiter ce succès inattendu , il envoya des messagers prévenir un maximum de résistants pour provoquer une insurrection générale . exalté , un petit groupe attaqua la place forte où résidait le guide suprême et commit une erreur fatale ; les soldats d élite affectés à la protection d ouâsh taillèrent en pièces les assaillants , et l ensemble de la garnison libyenne sortit rapidement de sa torpeur . scorpion comprit qu il ne parviendrait pas à atteindre le guide suprême . seule stratégie viable : renforcer la position acquise et distribuer les armes . bientôt , on se battit partout aux alentours , et quantité de familles de paysans furent massacrées ; abandonnés à eux mêmes , les villages environnants subirent la violence aveugle des occupants . les survivants qui rejoignirent scorpion avaient une telle envie de lutter qu ils repoussèrent une contreattaque libyenne ; marchant sur les morts , ils formèrent une muraille infranchissable . réveillé en sursaut , piti avait rêvé d ikesh . le géant nubien , lui , aurait su briser toute tentative de sédition . au conseiller d ouâsh , à présent , de faire face . peu apprécié des officiers supérieurs , il exigea leur présence immédiate . le préposé à l arsenal était décomposé . les esclaves ont tué les gardes et se sont emparés des armes . tes hommes étaient des incapables ! éructa piti . ces lâches méritaient leur sort . ce dédain offusqua les officiers . nous avons isolé les insurgés , précisa le commandant des archers ; avant l aube , les autres foyers de résistance seront éteints . piti en doutait . écrasons immédiatement ces cloportes ! mieux vaudrait jauger leurs forces et ne pas les attaquer à l aveugle . nous avons perdu beaucoup de soldats , et l ensemble des officiers supérieurs souhaite n intervenir qu à coup sûr . avec l accord du guide suprême , bien entendu . l acidité du ton irrita le conseiller . je le consulterai et transmettrai sa décision . en attendant , exterminez les contestataires et encerclez les rats qui occupent notre arsenal . un long répit permit à scorpion et à ses fidèles de reprendre leur souffle . déployant un courage inouï , ils avaient réussi à tenir leur position en repoussant des vagues de fantassins libyens . blessé au front , un paysan ahanait . on a gagné , on a gagné ils reviendront , assura scorpion . ils détaleront comme des lièvres et nos flèches transperceront leurs fesses ! à l orient , le ciel rougissait ; scorpion évita de détromper ce combattant d occasion , épris d une liberté dont il ne jouirait pas longtemps . l exploit serait sans lendemain ; les troupes du guide suprême préparaient la reconquête de l arsenal . afin de maintenir le moral de sa modeste armée , scorpion la harangua : on a déjà obtenu l impossible et on continuera ! les libyens n ont jamais rencontré pareille résistance , ils n aiment que les victoires faciles . ici , ils se briseront les dents . cette conviction fut communicative , et l on observa scrupuleusement les consignes du jeune guerrier ; disposés en trois lignes , les insurgés n envisageaient pas la défaite . les premiers rayons de soleil réchauffèrent les corps meurtris , et scorpion eut un espoir fou : voir apparaître l animal de seth , déclenchant un orage meurtrier ! mais le ciel était d un bleu immaculé , et la matinée s annonçait radieuse . brève déception . l absence de son protecteur ne signifiait elle pas que scorpion , à lui seul , possédait les ressources nécessaires pour affronter les libyens ? en pleurs , un adolescent sortit des rangs . je ne veux pas mourir ! scorpion lui agrippa les épaules . vivre , c est se battre . laisse moi me rendre ! crois tu à l indulgence de nos ennemis ? ils ont besoin d esclaves . de son avant bras , scorpion rompit le cou du geignard ; l adolescent s effondra à ses pieds . je réserve le même sort aux peureux ! notre unique chance de survivre consiste à nous montrer plus forts que l oppresseur ; lui concéder le moindre pouce de terrain nous condamnera . à mon côté , les lâches n ont pas leur place . les hésitants ravalèrent leurs craintes et renoncèrent à quitter leur poste . scorpion passa très lentement devant chacun des paysans et les foudroya de son regard , les nourrissant d un feu qui décuplerait leur hargne . ainsi se forma une authentique milice , capable d affronter un adversaire haï et désireuse d en découdre . hantant la douceur de cette matinée , le visage amoureux de la sumérienne ranima la fureur de scorpion ; il dut se contenir pour ne pas s élancer , seul , à la rencontre des libyens . le soleil continuait son ascension , et l ennemi n apparaissait pas . et s il abandonnait l arsenal , décontenancé par une résistance imprévue ? l illusion fut vite dissipée quand des centaines de fantassins se regroupèrent à une bonne distance . avec calme , les officiers les disposaient en vue de l assaut . ils sont nombreux , si nombreux , marmonna un éleveur de porcs . tends la corde de ton arc et prépare toi à tirer , ordonna scorpion . vise bien , et ces charognards reculeront . l affrontement s annonçait rude ; freiner le déferlement des libyens ne serait pas une partie de plaisir . ne tarde pas , narmer , pria scorpion . narmer dressa vers le ciel sa baguette en bois d ébène , neit présenta au soleil des statuettes de cire représentant des libyens , agenouillés et les mains ligotées derrière le dos . faucon primordial , implora t elle , brûle les ennemis qui oppressent notre terre , calcine les êtres mauvais ! jaillissant du sommet du ciel , un rapace aux yeux d or , au bec gris à l extrémité noire , aux pattes et aux serres jaunes , fondit à une vitesse stupéfiante sur les figurines . alors qu il les déchiquetait , se dessina au zénith la tête d une vache dont les cornes étaient ornées d étoiles . les libyens de cire s enflammèrent , et des cris de souffrance se mêlèrent aux grésillements . neit coiffa narmer de la couronne blanche du sud , provoquant l apparition de la déesse vautour de nékhen . elle décrivit un large cercle au dessus du couple , et la reine recueillit sa pensée . suivons la , elle nous guidera jusqu à la victoire ! armé d une lance légère , le vieux emboîta le pas à l avant garde ; au terme d une longue attente , l enthousiasme était général ; les soldats de l armée de libération désiraient se battre et chasser l occupant . la présence du vautour aux ailes immenses rassurait la troupe à laquelle se mêlaient des milliers de vanneaux , également déterminés . à la gauche du roi , le général gros sourcils était impressionné par l ampleur de cette vague ; submergerait elle les barbichus ? en ce cas , son comportement traduirait une totale adhésion au souverain . mais si ouâsh prenait l avantage , gros sourcils devrait supprimer narmer , une telle action d éclat lui valant la reconnaissance du vainqueur . la flottille de guerre attaqua les quatrième et cinquième fortins , dressés au bord d un chenal , et le duel des archers tourna en faveur des régiments de narmer ; l infanterie , elle , se déploya afin d investir la ligne de places fortes marquant le territoire inviolable du guide suprême . la taille des tours crénelées et le nombre de défenseurs rafraîchirent l ardeur des assaillants ; au moment où la crainte gagnait les rangs , le taureau brun rouge laboura le sol de ses sabots , et s élança , survolé du faucon aux yeux d or . de ses cornes , le quadrupède enfonça la base d une tour qui vacilla et s écroula ; de ses serres et de son bec , le rapace perça les yeux des archers , incapables de l abattre . affolés , quantité de libyens tentèrent de s enfuir , devenant la proie des vanneaux , ravis d exercer une vengeance impitoyable . un à un , les fortins tombèrent et la ligne de défense fut percée . alors , le grand vautour prit la direction de la résidence du guide suprême , et narmer entraîna son armée à sa suite . caché au coeur d un bosquet de saules en compagnie de sa garde rapprochée , crocodile observait la débandade de ses alliés . pourquoi les bastions d ouâsh avaient ils cédé en si peu de temps ? à la puissance du taureau s était ajoutée celle du faucon ; les pouvoirs de narmer , entretenus par la magie de neit et les âmes des chefs de clan disparus , surpassaient ceux de l envahisseur . dernière chance d interrompre la progression fulgurante de narmer : le bataillon fermant la mâchoire supérieure prévue pour broyer l imprudent , l inférieure étant la milice de crocodile , destinée à porter le coup fatal . les fantassins d ouâsh obéirent aux ordres et entamèrent la contre offensive , persuadés qu ils repousseraient l adversaire ; avant d intervenir , crocodile préféra observer l évolution de la situation . il fut vite fixé . animé d une fureur destructrice , le taureau chargeait , cornes pointées , tandis que le faucon attaquait en piqué . les officiers furent les premiers à mourir , transpercés et déchiquetés ; épouvantés , les soldats se dispersèrent comme des moineaux . posément , les archers de narmer les exterminèrent . crocodile se félicita de sa prudence ; le plan du guide suprême était un échec cuisant . au moins , les reptiles échappaient au massacre ; le chef de clan ordonna le repli . indemnes , ses troupes demeureraient redoutables . a la suite de ce désastre , comment ouâsh réagirait il ? le bataillon de contre attaque anéanti , la percée s annonçait décisive ; et le grand vautour continuait à tracer le chemin . épaté , le vieux restait sceptique ; les libyens ne tendraient ils pas un piège ultime , tombeau de narmer ? ne manifestant aucune hésitation , le roi avançait . ses genoux ayant retrouvé leur souplesse d antan , le vieux se félicitait de piquer l arrière train des libyens en déroute ; quel plaisir de libérer ce territoire , avec l espoir d extirper le mal ! encadrant le monarque , les deux lionnes lui garantissaient une parfaite protection ; se maintenant dans leur sillage , le vieux bénéficiait d un abri sûr , à la pointe du combat . il voulait être l un des premiers à revoir scorpion qui , sans nul doute , avait déclenché une insurrection . à l horizon , la haute tour crénelée d une place forte plus massive que les précédentes . la résidence du guide suprême , jugea narmer . scorpion empila un nouveau cadavre de libyen sur le monceau de dépouilles servant de muraille . il venait de repousser la dixième attaque de fantassins , mais les insurgés étaient à bout de forces , et la prochaine les submergerait . blessé au torse , aux bras et aux jambes , scorpion ignorait la douleur et admirait le courage des paysans , improvisés guerriers ; encouragés par un chef qui montrait l exemple , ils refusaient de céder le moindre pouce de terrain et utilisaient au mieux leurs armes . leurs effectifs décimés , les résistants se rendaient à l évidence ; la fin était proche . un gamin au front entaillé s approcha de scorpion . on va crever , prédit il . ça m étonnerait . regarde ils se regroupent ! cette fois , on ne tiendra pas . tu te trompes , petit . pourquoi nier l évidence ? jamais un libyen ne me vaincra . ces barbichus croient avoir gagné , ils se casseront les dents . impossible , ils impossible n est pas scorpion . retiens cette leçon , afin de survivre ; surtout , bats toi ! l énergie de son chef se transmit à l adolescent ; il oublia ses plaies et sa peur , mais n osa pas se blottir contre ce guerrier qui l aurait considéré comme un lâche . les piques des libyens se dressèrent ; un officier disposa ses hommes et les harangua . face à une telle masse de barbares , assurée de massacrer l adversaire , les derniers résistants auraient ils le désir de lutter ? scorpion regarda ses compagnons d armes , un à un ; dans ses yeux , ils découvrirent un feu si intense qu il effaça faiblesse et désespoir . mieux valait mourir que de le décevoir . côte à côte , ils formèrent une seule ligne , les uns prêts à tirer des flèches , les autres à manier leur fronde ; au moins , ils auraient connu quelques heures de liberté et causé un maximum de dégâts aux occupants . les piques s abaissèrent . parmi les libyens , du flottement . la troupe perdit sa belle ordonnance ; on discutait , on se chamaillait : l officier ne parvenait pas à rétablir la discipline . certains fantassins jetèrent leurs armes , plusieurs détalèrent . et ce fut la débandade générale . bouche bée , l adolescent se frotta les yeux . on dirait qu ils s enfuient ! exact , confirma scorpion . à cause de nous ? je te l avais annoncé : personne ne vaincra scorpion . nous ne sommes pas seuls , gamin ; mon frère , narmer , le roi du sud , a entendu mon appel . quand il vit le grand vautour tracer un cercle au dessus de la tour crénelée , résidence du guide suprême , scorpion sut que narmer avait enfoncé les lignes ennemies . à l attaque ! ordonna t il . hébétés , épuisés , ses fidèles obéirent à cet ordre insensé et se ruèrent en direction de la place forte principale . au passage , ils massacrèrent des libyens attardés ; et des cris de joie saluèrent la jonction avec l avant garde de narmer ! le roi et scorpion se donnèrent une franche accolade , tout au bonheur de se retrouver indemnes . ton exploit a été décisif , estima narmer . et plus encore ta percée ! la victoire n est pas acquise , il faut s emparer d ouâsh . je sais où il se cache . scorpion montra la haute tour . j espérais t apporter sa tête après m être introduit dans son repaire , mais nous devrons éliminer sa garde rapprochée . le taureau brun rouge , assisté de ses congénères en furie , démolit les fortifications donnant accès à la porte de la tour crénelée qu il défonça d un coup de corne d une violence inouïe . piétinés , éventrés , les défenseurs n avaient opposé qu une faible résistance à cette cohorte de monstres , suivie des fantassins et des villageois qui achevèrent les blessés et leur coupèrent les mains et le sexe . ainsi , leurs spectres seraient inoffensifs , ne pouvant ni agir ni procréer . narmer caressa l énorme taureau , en sueur et langue pendante . grâce à toi , le voile des ténèbres s est déchiré . scorpion pénétra dans la tour . à peine abordait il l escalier qu une volée de flèches , tirée depuis le premier palier , le frôla . l une d elles lui entailla l épaule gauche . narmer retint son frère . si proches du but , ne risquons aucune vie ; enfumons les . le vieux fut enchanté d exécuter l ordre . jaillissant d une dizaine de pots de terre , des colonnes de fumée nauséabonde envahirent la tour , contraignant les membres de la garde rapprochée du guide suprême à dévaler l escalier et à tenter une sortie . postés à bonne distance , les archers de narmer les exécutèrent , à l exception d un officier dont scorpion brisa les jambes . où se trouve ouâsh ? demanda le roi . il cherche à s enfuir , révéla le libyen , ivre de douleur . le vieux abrégea ses souffrances , scorpion grimpa l escalier quatre à quatre . indifférent aux odeurs , il traversa le nuage et atteignit la résidence d ouâsh . la porte était entrouverte . une vaste tente , des coussins , des restes de nourriture personne . scorpion reprit son ascension et déboucha au sommet de la tour . surpris , deux libyens réagirent avec promptitude . d un geste ample , le jeune guerrier fit décrire un demi cercle à sa massue qui percuta le front des gardes . les yeux exorbités , les bras ballants , ils restèrent debout quelques secondes , comme s ils étaient indemnes . puis un sillon sanglant apparut , et ils s effondrèrent . dans un angle , un petit homme tassé se cachait le visage . scorpion s approcha . je ne suis pas le guide suprême , seulement piti , son conseiller ! moi , j obéis et je ne donne pas d ordres ! je ne suis responsable de rien ! où se trouve ton chef ? piti désigna un créneau auquel était attachée une corde . scorpion l agrippa par le col de sa tunique et le traîna jusqu à l endroit indiqué . en se penchant , il aperçut ouâsh en train de descendre et presque arrivé au sol . un petit bataillon de libyens l attendait . épargne moi ! supplia piti . j ai désapprouvé l invasion du delta et les sévices infligés à la population , je n ai cessé de prodiguer des conseils de modération à notre guide suprême , mais il ne m a pas écouté . au fond , constata scorpion , tu étais une sorte de victime . exactement ! serviras tu narmer ? je serai le plus loyal de ses fidèles . on ne rencontre pas souvent des gens de ton espèce . piti respira mieux . il reste un dernier point à discuter , estima scorpion . j accepte d avance tes exigences ! bien , bien alors , je n hésite pas . scorpion souleva le lâche . quand on a la chance d identifier un faux cul , on ne doit pas la laisser passer . dépêche toi de rejoindre ton guide . scorpion jeta dans le vide un piti hurlant de frayeur . au terme d une pénible descente , la paume des mains râpée , ouâsh toucha enfin terre , acclamé par ses derniers soldats , appartenant à sa tribu . à leur tête , il regagnerait la libye et reconstituerait ses forces afin de reconquérir le territoire perdu . sa haine envers les vainqueurs d un jour serait le ferment du triomphe futur . bénéficiant de circonstances favorables , ce narmer s enivrerait de son pouvoir inattendu et , à l instar du défunt chef de clan taureau , ne se méfierait pas des coureurs des sables , persuadé de leur avoir rompu l échine . ouâsh rassemblerait de nouveaux mercenaires et frapperait à l improviste . alors que le fuyard s éloignait de la forteresse , le corps de piti tomba sur un groupe de fantassins . deux furent tués net , d autres blessés ; quant au conseiller , il eut la nuque brisée . le guide suprême n accorda qu un oeil dédaigneux au pantin désarticulé ; l urgence consistait à sortir de ce guêpier . me voici ! clama la voix de scorpion . après une rapide descente en rappel , le jeune guerrier courait en direction de l ennemi . ouâsh se retourna . tu es seul , nous sommes nombreux ! seul ? tu es devenu aveugle , chef des fuyards ! intrigué , ouâsh regarda autour de lui . sur le flanc gauche , les archers ennemis ; sur le flanc droit , une meute de vanneaux ; en face , barrant le chemin , une femme . me reconnais tu ? demanda neit . j aurais dû te supplicier , sorcière ! ordonne à tes soldats de rendre les armes . jamais ! ouâsh lança l assaut , espérant trouver une issue ; mais le dernier bataillon libyen fut pris dans une nasse , et sa résistance ne dura guère . à lui seul , scorpion massacra l arrière garde . isolé , pantelant , le guide suprême était le dernier survivant libyen , au milieu de dizaines de cadavres . et le combat cessa . armé d une massue à la tête de calcaire d un blanc brillant , narmer s avança . tremblant de tout son être , ouâsh s agenouilla . accorde moi la vie , implora t il d une voix chevrotante , et je deviendrai ton esclave . tu as envahi mon pays , tué , torturé , violé et pillé , adepte de la cruauté et du mensonge . le présent des dieux , la vie , tu le transformes en mal . de la main gauche , narmer saisit les cheveux du libyen ; de la droite , il brandit la massue d où jaillirent des rayons de lumière qui calcinèrent l envahisseur . à bonne distance , crocodile assista au démantèlement de la place forte du guide suprême . les vanneaux s en donnèrent à coeur joie , pendant que le cadavre d ouâsh était exposé à la vue de tous . pas un libyen n avait survécu , et rien ne subsisterait de leurs sinistres fortins . assistée de la cheffe de clan cigogne , la reine neit prononça les formules éloignant les spectres des morts et purifia les lieux en brûlant des huiles odorantes ; les volutes de fumée dispersèrent les mauvais esprits . la guerre semblait terminée , narmer triomphait . mais les forces de crocodile étaient intactes , et les nombreuses naissances prévues augmenteraient les rangs de féroces combattants . refusant d abdiquer , le maître des reptiles n avait pas dit son dernier mot . narmer ignorait qu il comptait un traître , le général gros sourcils , parmi ses proches ; et son frère scorpion , le meilleur des guerriers , se contenterait il d une position de subalterne ? des ambitions se manifesteraient , des complots seraient ourdis , et des conflits internes ne tarderaient pas à dérouter le roi . crocodile subornerait de nouveaux alliés . tirant profit de ses erreurs passées , il anéantirait ses adversaires , s emparerait de l ensemble du territoire et serait , en définitive , le véritable vainqueur de la guerre des clans . pour l heure , il convenait de se faire oublier et de se préparer dans l ombre , en ne commettant aucune agression contre les maîtres du pays . narmer croirait à l inertie de crocodile et ne se méfierait pas d un solitaire réduit à l impuissance . scorpion creusa lui même la tombe de la sumérienne et recouvrit son cadavre d une natte sur laquelle il déposa un poignard , une flèche et un bracelet . assistant à la brève cérémonie , fleur jubilait . débarrassée d une rivale redoutable , elle demeurait la seule épouse d un guerrier inégalable , promis à un brillant avenir . narmer n était qu un suiveur . les dieux l avaient reconnu ? soit , mais scorpion leur était supérieur ! le moment venu , il prendrait le pouvoir et fleur éliminerait neit . a son tour , le roi rendit un dernier hommage à la sumérienne . sans elle , avoua scorpion , j aurais été tué . tu l aimais , n est ce pas ? l amour affaiblit , narmer ; ina et moi avons eu beaucoup de plaisir , et la mort a tranché . dès demain , je l oublierai . la terre recouvrit la dépouille . scorpion prit fleur par le bras ; ravie , elle saurait soigner ses blessures . le banquet sera fastueux , promit le vieux à son souverain ; les libyens avaient accumulé quantité de nourritures , de jarres de vin et de bière ! cette nuit , nous mangerons et nous boirons comme jamais . lorsque narmer rejoignit la reine , neit perçut aussitôt son trouble . que redoutes tu ? notre peuple doit jouir d une liesse bien méritée ; moi , j ai d autres préoccupations . lesquelles ? tu les pressens , neit : construire un état . à quoi auraient servi ce conflit et ces victimes si nous ne parvenions pas à établir paix et prospérité ? et comment oublier qu il me reste deux étapes à franchir sur le chemin de l ancêtre ? les deux époux s enlacèrent . en ne cédant pas aux mirages , tu bâtis le bonheur futur . voici mes choix : les partages tu ? neit approuva les décisions du roi . la fête battait son plein , militaires et civils se laissaient aller . l ivresse gagnait les coeurs , des idylles se nouaient , on riait à se crever la poitrine et le ventre , on se remémorait les hauts faits d armes en les embellissant , et l on goûtait la douceur d une nuit de liberté . à de brefs intervalles , on portait une santé à narmer , à neit et à scorpion , les artisans d un triomphe inattendu . le vieux n était pas le dernier à se réjouir , mais sa longue pratique des bons crus lui conférait une endurance particulière . quand le roi l aborda , il avait encore toute sa tête . sa majesté est elle satisfaite ? tu es un remarquable organisateur , et ce banquet sera inoubliable . ce compliment inquiéta le vieux . on m a aidé , je nous devons bâtir un royaume dont la justesse sera le socle , affirma narmer , et j ai besoin d un petit nombre de responsables qui se préoccuperont sans cesse du bien être de notre peuple . vu mon âge il te procure une expérience irremplaçable . tu as vécu la guerre des clans , le déchirement du pays , et tu sais à quel point son unité est précieuse . la flatterie ne te séduit plus , tu détestes les ambitieux et tu apprécies les jours heureux . acceptes tu d être mon bras droit et de diriger l administration des deux terres ? le ciel tomba sur la tête du vieux . je j en suis incapable ! la reine et moi même t en jugeons digne . avez vous réfléchi ? narmer sourit . nous accordes tu ta confiance ? certes , certes en ce cas , tu deviens le porteur du sceau royal et tu confirmeras nos décisions en utilisant les paroles de puissance . je ne les connais pas ! nous te les apprendrons . narmer posa les mains sur les épaules du vieux . cette guerre est terminée , mais les prochains combats s annoncent rudes , et ce n est pas la violence qui nous permettra de les remporter . ton rôle sera essentiel ; jures tu de le remplir en conscience et fidélité ? le vieux entendit une voix stupide répondre oui , et c était malheureusement la sienne . ignorant pourquoi il avait commis cette folie , il décida de boire sérieusement . perplexe , le général gros sourcils se félicitait d être encore vivant ; les libyens anéantis , comment orienter sa carrière ? la chance lui avait permis d échapper aux soupçons , de profiter de ses crimes et de ses trahisons . serait elle durable ? lors des ultimes affrontements , il avait tué nombre de libyens , espérant que le guide suprême renverserait la situation ; aujourd hui , il n était qu une dépouille calcinée ! au moins , ni lui ni ses adjoints ne parleraient à narmer des véritables intentions de gros sourcils . en voyant s approcher le roi , le général sentit ses muscles se contracter . le monarque avait il bénéficié d une délation lui révélant l ignominie du militaire ? merveilleuse nuit , majesté ! le mal est enfin terrassé . cette victoire appartient au passé , général ; un jeune soleil va se lever , et sa lumière nous incitera à fonder un monde nouveau . de quelle manière vous aider ? tu étais le second de taureau et tu as combattu sous mes ordres ; cette fidélité mérite récompense . rassuré , gros sourcils s inclina . je te confie le commandement de l armée qui a libéré le pays entier ; tu t entoureras d officiers compétents , capables de garantir notre sécurité . je m y engage , majesté ! de plus , je te nomme porte sandales et chef de ma garde personnelle ; demain , pendant la cérémonie , tu seras le premier à me suivre . c est un immense honneur ! continue à servir ton pays , général ; un dur labeur nous attend . abasourdi , gros sourcils savourait son succès dont les clés s appelaient assassinat , mensonge et duplicité ! en observant cette habile stratégie , il se voyait nommé au sommet de l état naissant . en s éveillant , narmer se souvint de son rêve : tenant le coquillage sacré de son clan , la petite voyante qui lui avait sauvé la vie continuait à réclamer vengeance . tant d événements s étaient produits depuis la destruction du clan coquillage et l assassinat de la fillette ! néanmoins , le roi n avait pas oublié sa promesse : identifier le meurtrier et le châtier . à cause de ce drame , il avait quitté sa province natale , couru mille dangers et accédé à une fonction dont il ne concevait même pas l existence . au lieu de se réjouir de son incroyable triomphe , narmer ne songeait qu aux difficultés à venir : l édification d un royaume , la mise en place d une administration honnête et efficace , la sécurité autant d objectifs difficiles à atteindre , sans compter les inévitables agressions de crocodile qui avait eu l intelligence de ne pas sombrer avec les libyens . baignée des premiers rayons du soleil , neit était radieuse . au monarque , elle présenta la couronne rouge du nord . elle guidera tes pas et te transmettra le génie du delta . recevons le porteur du sceau , décida narmer . le vieux n avait pas eu le temps de dormir , mais un blanc très sec et fruité , effaçant toute trace de fatigue , s était allié aux lueurs de l aube pour lui donner l énergie d un jeune homme . en s inclinant devant le couple royal , il recommença à croire en la bienveillance des dieux . ne lui accordaient ils pas le privilège de vivre un miracle et de participer à une oeuvre illuminant sa vieillesse ? voici les paroles de puissance , indiqua neit , traçant les vingt quatre lettres mères sur un lit de sable ; en les assemblant , tu connaîtras les paroles des dieux ; comme le roi et moi , tu apprendras à former d autres signes . cette langue sacrée est notre trésor le plus précieux . émerveillé , le vieux grava cette révélation dans son esprit et ses mains . narmer s attendait à l attitude hostile de scorpion . me reprocherais tu les nominations du vieux et de gros sourcils ? ces postes là ne sont pas à ta dimension , mon frère ! tu exiges bien davantage et tu as raison . scorpion sourit . en quelques mots , narmer venait d effacer sa hargne . tu aurais mérité les deux couronnes , toi , le meilleur des guerriers ! je comprends mal la décision des dieux sauf s il ne s agit que d une brève période . mon temps achevé , le pouvoir suprême te reviendra . un pouvoir encore lointain . la victoire ne serait elle pas totale ? s étonna scorpion . selon l ancêtre , sept étapes étaient à franchir ; il en reste deux . et si j échouais ? alors , mon frère , ne dilapidons pas les fruits de nos efforts . nous sommes liés à jamais . quatre enseignes , correspondant aux directions de l espace , me précéderont pour entériner la conquête du nord ; toi , la reine et moi déterminerons leur nature afin de magnifier la fonction royale . le soleil était au zénith , la chaleur accablante ; soldats , villageois et vanneaux virent les quatre porte enseigne , précédant le vieux , narmer et son porte sandales , se diriger vers les dépouilles du guide suprême et de ses officiers . première enseigne : deux faucons symbolisant le nord et le sud ; deuxième , un sac contenant un placenta , annonciateur des futurs souverains ; troisième , le chacal de l occident , guide du monarque sur les chemins de l au delà ; quatrième , un faucon , incarnation de l orient , maître du ciel et de la vision du lointain . la tête haute , coiffé d une perruque , le vieux tentait de faire bonne figure , se demandant pourquoi il avait accepté une telle charge ; maintenant , impossible de reculer . gros sourcils , lui , appréciait pleinement son nouveau statut ; et son allure martiale impressionna l assistance . la procession s immobilisa face à dix cadavres décapités ; entre leurs jambes écartées , leur tête tranchée . ouâsh , piti et ses officiers supérieurs gisaient devant le navire amiral de narmer . au moment où le roi s avançait , un faucon se posa à la proue de la barque . leurs regards s échangèrent , et des rayons de lumière formèrent une porte immense , servant d écrin au cobra femelle de bouto , protectrice de narmer . de son poitrail jaillirent de longues flammes rouges qui brûlèrent les restes des libyens . des acclamations saluèrent l intervention de la déesse du nord . le long visage de la vieille cheffe de clan cigogne , nommée à la tête du service de santé , demeurait empreint d inquiétude ; sachant que narmer n avait pas parcouru la totalité du chemin de l ancêtre , impossible de se réjouir . sous la direction du maître du silex , des artisans avaient édifié à la hâte un modeste palais en bois et en clayonnage ; sans nul doute , le monarque ordonnerait bientôt la construction d une capitale unissant le nord et le sud , bien différente du camp retranché de taureau . gilgamesh , l artiste sumérien , vint présenter au roi une oeuvre extraordinaire , une palette en pierre vert et noir sur laquelle étaient sculptés ses exploits ; d un côté , narmer portait la couronne rouge du nord , de l autre la blanche du sud . assisté du faucon et du taureau , il terrassait les libyens et , de sa massue , abattait ouâsh . on voyait aussi la procession des enseignes et les cadavres des vaincus . une scène étonna le souverain : à l aide d une corde , deux personnages maîtrisaient deux fauves aux cous démesurés et entrecroisés . j ai voulu signifier la soumission des puissances dangereuses , expliqua le sumérien , et leur conciliation grâce à la réunion des deux terres . le maître du silex a constamment guidé ma main , et c est lui le véritable auteur de ce monument . narmer fit aussitôt consacrer cette palette , pierre de fondation de son règne , et la reine la plaça dans la chapelle de neit , afin qu elle bénéficiât de la protection magique de la déesse , avant d être transportée à nékhen , la ville sainte du sud . le vieux fut le premier prévenu du retour de scorpion , parti en mission dès la fin des réjouissances . le roi n avait confiance qu en son frère pour parcourir le territoire et obtenir des informations vitales . belle promotion , le vieux ! toi , à la tête de notre future administration tu ne cesseras pas de me surprendre . ne m en parle pas , c était un piège réservé à un imbécile de haut vol ! hier , je n ai même pas eu le temps de m accorder une sieste et le nombre de tire au flanc à remuer ! cette fonction est plus amère que le fiel . à te voir , elle te rajeunit ! méfie toi de ce roi , c est un sorcier ; il parvient à nous persuader qu il est possible de connaître le bonheur et l harmonie sur cette terre . accompagne moi , j ai des nouvelles intéressantes . le grand conseil réunit le couple royal , cigogne , le vieux , le général gros sourcils et scorpion . nous bénéficions de richesses considérables , déclara ce dernier : quatre cent mille bovidés et un million quatre cent vingt deux mille têtes de petit bétail . l ordre règne partout , la totalité de la population reconnaît la souveraineté de narmer , et nous détenons cent vingt mille prisonniers , collaborateurs , bouviers , nomades , propriétaires de petits domaines . je propose de les exécuter rapidement . ils vivront , et le vieux les mettra au travail , décréta narmer . dangereux , objecta scorpion . ces misérables nous trahiront ! trop de sang a coulé , estima la reine . ta vigilance nous évitera tout incident . un monde est à construire , rappela le roi , la tâche apparaît immense , voire insensée ; mais il n existe pas d autre voie si nous désirons transformer la victoire des armes en paix durable . l énergie de scorpion , mon frère par le sang , sera l un des éléments majeurs de notre réussite ; rien ne sera entrepris sans son accord , et je lui confierai les missions décisives . demain , je rendrai hommage à gazelle qui a donné sa vie afin d éviter les conflits ; et j espère que l ancêtre ne tardera pas à parler . le vieux connaissait bien scorpion ; à voir son visage faussement inexpressif , il ressentit son profond désaccord . narmer retourna au cimetière des gazelles où la belle et douce cheffe de clan aurait tant aimé reposer . en raison de la cruauté de lion , aujourd hui disparu , et de crocodile , toujours menaçant , ce voeu n avait pas été exaucé ; mais la plainte portée par chacal , devant le tribunal des dieux , était déjà suivie d effet . au châtiment de lion , terrassé en voulant s emparer de la cité sacrée d abydos , succéderait celui de crocodile , privé de ses alliés libyens . proche du pilier primordial , la nécropole imprégnait l âme d une poignante mélancolie . ici , pas un chant d oiseau , seulement le souffle du vent ; entre les rangées de sépultures , une allée qu entretenaient des génies , empêchant le sable de l envahir . premier clan à gouverner le pays , les gazelles prônaient un monde paisible où la négociation résolvait les conflits . leur fragile souveraine , dernière représentante de sa lignée , avait longtemps réussi à calmer les ardeurs belliqueuses de taureau et de lion ; comment aurait elle pu imaginer la collusion de ce dernier avec crocodile ? jusqu à son dernier souffle , la diplomate avait lutté pour maintenir un équilibre instable , préférable aux affrontements sanglants . narmer se souvenait de son enseignement majeur : choisir les bonnes pierres du désert , servant à construire des monuments à la gloire des divinités . n était ce pas l idéal du roi ? a cause du peigne au sommet en forme de gazelle , découvert sur le territoire de coquillage , narmer avait cru que la pacifiste était mêlée , de près ou de loin , à la destruction de son clan et à l assassinat de la petite voyante . à la suite de leur rencontre , il avait écarté cette hypothèse . l ambassadrice excluait toute forme de violence . en parvenant à l extrémité de la nécropole , le roi constata qu une tombe venait d être creusée ; fraîchement coupée , une branche d acacia la décorait . naissant du feuillage , le visage de gazelle se dessina . souriante , apaisée , la délicate jeune femme ouvrit de grands yeux à la fois tendres et inquiets . les dieux m ont offert l ultime repos , parmi celles qui m ont précédée ; notre temps a disparu , le tien est en gestation . rends toi au pied du pilier primordial , l ancêtre t attend . immense , vêtu d un long manteau blanc , le visage couvert d un masque triangulaire , pointe en haut , les yeux de perles blanches , l ancêtre trônait au sommet d un chaos de blocs qu escalada narmer . quand le roi s inclina , le pilier primordial s illumina de l intérieur et la voix de l ancêtre ébranla la montagne . tu as triomphé des cinq premières épreuves , narmer , mais les deux dernières exigeront de toi un courage et une fermeté dont ne disposent pas les humains . les âmes des chefs de clan disparus ne survivent elles pas en moi , n ai je pas utilisé leurs facultés surnaturelles afin de remporter une impossible victoire ? quelles que soient les difficultés à venir , je ne renoncerai pas . tu n imagines pas leur ampleur . après tellement de batailles et de souffrances , je veux construire . c est pourquoi les signes de puissance seront gravés dans la pierre et , désormais , transmis à travers elle . et voici la sixième étape du chemin : accomplir la véritable union du nord et du sud , faire fraterniser les deux terres . narmer fut étonné . cette étape n est elle pas déjà franchie ? tu en es loin , narmer , très loin ! nord et sud ont été libérés ! libérés , pas réunis . qui s opposerait à cet indispensable lien ? ton pire ennemi que tu n as pas encore identifié . et sa puissance surpassera peut être la tienne , car il n a qu une idée en tête : la guerre . va , et affronte le . narmer venait de comprendre : crocodile ! le sous estimer et supposer qu il se contenterait de survivre en commettant des rapines serait une erreur fatale . jamais le chef des reptiles ne se soumettrait ; au contraire , il continuerait à semer le trouble et tenterait de rassembler des forces capables de disloquer le jeune royaume . l ancêtre avait raison : aussi longtemps que crocodile sévirait , impossible de proclamer l union réelle du nord et du sud . les bâtiments sommaires de l état naissant étaient construits à la pointe septentrionale du delta , le long du nil ; les taureaux de combat bénéficiaient d un vaste enclos ; vent du nord et son troupeau d ânes participaient au transport de matériaux . quant au chacal geb , à la tête d une meute de chiens obéissants , il assurait la sécurité du modeste palais . installé sous un auvent , à proximité d une cave bien fournie , le vieux constituait ses équipes , en fonction non de l âge , mais de la vivacité du regard des candidats et de leur désir de travailler . il se trompait rarement et , en cas d erreur , renvoyait l incapable à d autres tâches . l enthousiasme de la population était palpable ; enfin libérée de l oppression libyenne et de sa cohorte de malheurs , elle mangeait à sa faim . dirigé par cigogne , souvent assistée de la reine , le service de santé remettait sur pied blessés et malades . chaque matin , neit vénérait la déesse des origines , créatrice de la vie , père et mère de tous les êtres ; sans sa protection et son énergie , nulle oeuvre ne serait menée à terme . se conformant aux directives de narmer , le vieux tentait de briser la loi des clans , celle du plus fort et du chacun pour soi . développer la solidarité et la réciprocité était une tâche gigantesque , toujours à recommencer ; néanmoins , la maxime que martelait le roi , agis pour celui qui agit , commençait à former les esprits et à modifier les attitudes . lorsque narmer réapparut , le vieux se sentit soulagé et s offrit une rasade d un rouge léger , dissipant les idées noires et fortifiant le sang ; cet ancêtre , un peu trop en contact avec l au delà , ne lui disait rien qui vaille . et s il lui prenait l envie d absorber le souverain , où irait on ? la reine , elle aussi , était inquiète . quelle nouvelle épreuve t impose l ancêtre ? façonner la réelle unité du nord et du sud ; d après lui , notre pire ennemi n est pas encore vaincu et nous nous berçons d illusions . chasser les libyens ne suffisait pas . crocodile c est lui , le danger ! estima la reine . je convoque immédiatement gros sourcils . narmer donna l ordre au général de ne pas relâcher la discipline et de laisser une partie des troupes en état d alerte permanent ; de jour comme de nuit , les reptiles de crocodile pouvaient lancer des raids meurtriers et répandre la terreur . demeurer sur la défensive ne nous condamne t il pas à la défaite ? s inquiéta gros sourcils . rassure toi , telle n est pas mon intention ! mais inutile d attaquer avant d avoir repéré le chef de clan . je confierai cette tâche à scorpion ; ensuite , nous mettrons fin aux agissements de crocodile . ces complications ne déplaisaient pas à gros sourcils ; ainsi , le triomphe de narmer n était qu apparent . il ne maîtrisait pas le pays entier , et d inattendues convulsions modifieraient peut être de façon radicale le fragile équilibre actuel . occupant une place privilégiée , le général saurait tirer profit des événements . le maître du silex osa interrompre l entretien : majesté , la reine vous demande d urgence . où se trouve t elle ? à la chapelle de la déesse . neit admirait la palette narrant les exploits de narmer et servant de pierre de fondation à son règne . il perçut la cause de son étonnement . l ancêtre avait gravé les signes de puissance : le poisson chat et le ciseau de menuisier formant le nom de narmer , le coquillage sacré à sept appendices illuminant le regard du monarque , les hiéroglyphes indiquant la fonction du vieux , ceux donnant le nom du libyen vaincu , ouâsh ce sont les bâtons divins , déclara neit , l expression des forces de création qui nous permettront de construire le royaume . grâce à ces signes , nous repousserons les ténèbres . passionné par l apprentissage des hiéroglyphes , le vieux en oubliait de boire . les signes de puissance étant réservés aux monuments royaux , il inventa une adaptation cursive , dessinée sur des tablettes de bois et des éclats de calcaire , forma ses proches collaborateurs , leur apprit à lire et à écrire . cette science là , il en était convaincu , changerait le destin des deux terres . en la découvrant , gilgamesh le sumérien fut émerveillé ; à la différence de la graphie de son ex pays , ces signes représentaient des oiseaux , des mammifères , des parties du corps humain , des éléments célestes , des objets , bref , rassemblaient la totalité de la création . l artiste les traçait comme autant de petits chefs d oeuvre et , désormais , le maître du silex et ses sculpteurs les inscriraient dans la pierre . je ne t imaginais pas ainsi , le vieux , observa scorpion , ironique . enfin , te voilà ! où étais tu passé ? le roi te cherche partout . je m amusais . les vainqueurs n ont ils pas le droit de prendre du plaisir ? avec tout le travail qui nous attend te croirais tu important , le vieux ? ce combat là me plaît ; n est il pas préférable à une guerre ? elle seule procure de véritables joies ; le reste n est qu ennui . espérons que l âge te rendra raisonnable ! détrompe toi , je ne vieillirai pas . au moins , n oublie pas de te rendre au palais . gros sourcils venait de communiquer au roi son dispositif de défense ; scorpion y jeta un oeil méprisant . de qui avons nous peur ? au travail , général , ordonna le roi . gros sourcils se retira , scorpion se servit une coupe de bière . j ai revu l ancêtre , révéla narmer , et je désirais t en parler au plus tôt . une jeune paysanne , particulièrement délurée , a occupé mes dernières nuits ; la journée , je dormais , je nageais et je mangeais des mets succulents . à voir ton visage préoccupé , le temps du repos semble terminé . excellente nouvelle ! nous allons reprendre la lutte . narmer fut surpris . que veux tu dire ? ne joue pas les naïfs ! les coureurs des sables ne songeront qu à se venger ; déjà , ils préparent le prochain conflit . unique solution : ravager la libye . cette frontière là sécurisée , je m occuperai des autres et j anéantirai les tribus qui ne manqueront pas de nous attaquer . le roi était abasourdi . nous n avons qu un seul but , scorpion : bâtir la paix . le frère de narmer éclata de rire . garde tes beaux discours pour les imbéciles ! toi et moi avons parcouru un long chemin afin d atteindre le pouvoir ; le garder exige un combat permanent , et seule la guerre impose une autorité indiscutable . je suis sincère , scorpion , et l union des deux terres , le nord et le sud , est ma priorité ; telle est la sixième étape qu a fixée l ancêtre . tâche facile , à condition d utiliser l armée et d éradiquer les inévitables séditieux ! souhaiterais tu remplacer la tyrannie des libyens par la nôtre ? scorpion regarda narmer droit dans les yeux . sois lucide : la guerre ne finira jamais , elle ne doit pas finir . elle est au coeur de notre être , nous guide et nous inspire ! ta paix n est qu une tiédeur écoeurante ; la violence règne partout , au ciel comme sur terre , et c est d elle que se nourrissent les vainqueurs . serais tu devenu le disciple de l orage , de l éclair et de la foudre ? et quand bien même ! ne sont ils pas l expression de la véritable puissance ? sans elle , ton règne sera bref . n ai je pas remporté des batailles perdues d avance et brisé des obstacles indestructibles ? nous satisfaire d une paix illusoire nous fera perdre tous les bénéfices de notre victoire ; sois fidèle à notre stratégie , narmer , et tu continueras à régner ! si moi , le roi , je t ordonnais de renoncer à la violence ? je te désobéirais , car tu te montrerais indigne de ta fonction ! on ne gouverne pas un peuple avec la bonté et la compassion . reprends toi , narmer , souviens toi de nos combats ! je peux t en proposer un . scorpion fut intrigué . alors , tu recouvres la raison ? notre principal ennemi n est pas encore terrassé . ouâsh est mort , son cadavre brûlé ! te voilà bien négligent . sa curiosité éveillée , scorpion réfléchit . crocodile le dernier des chefs de clan ! en n engageant pas ses troupes , il prouve sa volonté de poursuivre les hostilités . si nous ne le terrassons pas , il empêchera l union des deux terres . vu sa faculté de dissimulation , il sera difficile de trouver son repaire et d éliminer sa garde rapprochée . tuer crocodile excitant ! j exige une totale liberté de moyens . je te l accorde . ensuite , nous bâtirons ensemble une paix durable . de nouveaux ennemis se lèveront , narmer , et je les détruirai . quand tu verras le royaume s édifier , ta fureur s apaisera . détrompe toi . narmer ne pouvait comprendre que scorpion eût vendu son âme à l animal de seth , et que la condition de sa survie fût l exercice continu de la violence , justifiée ou non ; à travers elle , il nourrissait sa force . les émissaires de cigogne t aideront à repérer l antre de crocodile , avança le roi . je n ai pas besoin de cette vieille cheffe d un clan inoffensif ; comme convenu , j agirai à ma guise . et cette nuit , avant mon départ , sera celle de tous les plaisirs ! superbe , éclatant de dynamisme , scorpion rejoignit fleur et ses compagnes éphémères . les meilleurs vins couleraient à flots , mille désirs seraient exaltés et , au petit matin , le jeune guerrier s élancerait sur la piste de crocodile . perplexe , narmer se demanda s il réussirait à convaincre scorpion ; pour l heure , son frère devait accomplir une mission aussi périlleuse qu essentielle . ce soir là , épuisée , cigogne laissa errer son esprit au dessus du monde des vivants . peuplés de souvenirs de l époque des clans , les nuages s ouvrirent devant l oiseau aux grandes ailes . de son vol régulier et puissant , il accompagna les planètes infatigables dans leur course et se remémora les années passées auprès de l irascible taureau , tellement attaché à ses vastes territoires du nord . cigogne savait l amadouer , et ses dons de voyante impressionnaient ce puissant seigneur contraint de batailler contre le couple de destructeurs formé de lion et de crocodile . l âme ailée monta jusqu aux étoiles indestructibles , composant l entourage protecteur de la lumière des origines . une vive lueur l attira , elle discerna peu à peu le visage de gazelle . sauvagement assassinée , la douce et belle diplomate , éprise de paix , avait longtemps erré avant de connaître le repos ; pourtant , la plainte de chacal était parvenue au tribunal des dieux et l égorgeur , lion , avait été châtié . pourquoi gazelle endurait elle tant de souffrances ? au coeur des étoiles , l ambassadrice des clans confia son déchirant secret à cigogne . la faute de gazelle ? avoir prêté serment de se taire . une parole d amoureuse qu elle s était refusée à rompre . en avouant la vérité , gazelle se libéra de son dernier poids , et obtint enfin l apaisement . à présent , cigogne était dépositaire de cette vérité , concernant la destruction du clan coquillage , celui du roi narmer , et le meurtre de la petite voyante qu il avait promis de venger . en s éveillant , trempée de sueur et tremblante , la vieille dame souhaita mourir . mais les dieux ne lui accordèrent pas ce privilège . alors que la reine présentait les offrandes matinales à la déesse neit , le roi franchit le seuil de la demeure de cigogne . deux servantes préparaient une bouillie d orge , accompagnée de lait frais qu un cigogneau à la démarche incertaine était fier d apporter à la cheffe de son clan . je t accompagne , annonça le roi . la vieille dame était assise , et son long visage exprimait un désarroi inhabituel . elle remercia le cigogneau et ferma les yeux . serais tu souffrante ? s inquiéta narmer . l âge m accable , chaque matin devient plus pesant . puis je néanmoins solliciter ton aide ? je t écoute . j ai confié à scorpion une mission périlleuse découvrir le repaire de crocodile et le détruire . tes servantes accepteraient elles de survoler le pays en tentant de le repérer ? inutile , narmer ; crocodile profite de l abri des saules , et ses reptiles savent se rendre invisibles . la chance pourrait nous servir ! l ennemi ne disposant pas d archers , tes émissaires ne courent aucun risque . et si tu te trompais d adversaire ? le roi fut décontenancé . explique toi , je te prie ! en certaines circonstances , le silence me paraît préférable . tu en as trop dit , cigogne ! je suis lasse . pas au point de dissimuler la vérité . la supporteras tu ? narmer ressentit une étrange douleur . en tant qu homme , je l ignore ; en tant que roi , c est mon devoir . ne me cache rien , cigogne , il en va de l avenir du pays entier . la vieille dame hésitait . un rêve ce n était peut être qu un rêve . pourquoi t induire en erreur ? tu es la dernière des cheffes de clan et tu possèdes des pouvoirs te permettant de distinguer l illusion de la réalité . cigogne entendait la voix de gazelle , voyait son visage occulter ses aveux l aurait empêchée d accéder à la paix de l au delà . d une voix nouée , cigogne relata la confession de gazelle . et narmer pleura . repu de jouissances , scorpion écarta fleur et une brunette aux seins lourds . les deux femmes gémirent , sans sortir d un sommeil peuplé de joutes érotiques . le jeune homme , lui , songeait à crocodile . un adversaire à sa mesure qu il était impatient d affronter . il s étira , sortit de son logis et contempla le soleil . en raison de son ardeur , sa peau devint brûlante , et cette délicieuse souffrance ranima l énergie de scorpion . seth , son protecteur , ne l avait jamais abandonné ; aux pires moments , au tréfonds du désespoir , il s était régénéré , animé d un feu ravageur . se sentant à l apogée de sa puissance , scorpion aspira une grande bouffée d air chaud ; il ne mésestimait pas crocodile , excellent manoeuvrier , mais ouvrirait le ventre du maître des reptiles . ébloui , il crut apercevoir narmer . c est toi , mon frère ? je dois te parler . ne t inquiète pas ! quand je t apporterai la tête de crocodile , tu chanteras mes louanges et nous organiserons une fête grandiose . je me suis entretenu avec cigogne . vaine démarche , je t avais prévenu ! cette vieille femme a perdu ses pouvoirs , et les derniers membres de son clan sont incapables de m aider . je capturerai des reptiles , je les torturerai , ils me fourniront de précieux renseignements ; sois en sûr : crocodile ne m échappera pas . oublie le , scorpion . renoncerais tu à le supprimer ? la matinée est magnifique , allons au bord du fleuve . des ibis et des pélicans survolèrent l eau bleue et scintillante , narmer et scorpion empruntèrent un chemin qu avaient tracé vent du nord et ses ânes . cette mission me convient à merveille , assena scorpion . pourquoi me retires tu ta confiance ? l esprit de cigogne a voyagé jusqu aux étoiles impérissables et rencontré l âme de gazelle . cette vieille folle te raconte des balivernes ! à son âge , elle se repaît de rêves dérisoires . qu aurais tu à craindre de ses révélations ? moi , craindre cigogne ? il est plutôt question de gazelle . une cheffe de clan aveugle qui a payé de sa vie ses stupides convictions ! la paix entre les clans quelle naïveté ! il fallait la guerre , nous l avons gagnée . tu connaissais cigogne , n est ce pas ? très jeune , je lui ai vendu des serpents ; avec leur venin , elle fabriquait des remèdes . et tu connaissais aussi gazelle . cette affirmation gêna scorpion . je l ai peut être croisée à moi , ton frère par le sang , continueras tu à mentir ? si j ai fréquenté cette diplomate , quelle importance ? gazelle avait beaucoup de charme , elle a succombé au tien , et vous êtes devenus amants . que vas tu inventer ! si l âme de gazelle a parlé à cigogne , c est parce qu elle refusait de dire une vérité très douloureuse . face au tribunal des dieux , à l orée de la vie en éternité , elle ne pouvait plus se taire . ne triture pas ce lointain passé , narmer ; seul compte l avenir . et les divagations d une vieille insensée ne te mèneront nulle part . gazelle t a tout appris des clans . toi et ta bande de pillards avez attaqué le faible et isolé coquillage , le seul à votre portée , afin de déclencher la guerre que tu espérais tant . belle occasion de faire accuser taureau , de déclencher la colère d oryx et les manoeuvres de lion . l élimination de coquillage brisait une paix fragile et modifiait notre monde . une condition , cependant : exterminer la totalité des membres de mon clan , y compris une fillette , une petite voyante qui m avait sauvé la vie , moi dont tu ignorais l existence . seule négligence : tu as perdu un cadeau de ta maîtresse , un peigne à l effigie d une gazelle , mais il ne m a pas permis de découvrir l abominable vérité que vient de me révéler l âme de la défunte . après avoir supprimé tes complices , qui risquaient de bavarder , tu as exigé de gazelle le silence absolu . amoureuse , elle t a donné sa parole , croyant éviter la guerre grâce à ses talents de diplomate . peut être même as tu promis de l aider . exact , reconnut scorpion . mais je me suis lassé de cette innocente et je t ai rencontré ! quand je t ai montré le peigne , tu m as menti en refusant de l identifier . avais je le choix et n ai je pas eu mille fois raison ? gazelle et les clans ont disparu , à l exception de crocodile , et nous avons gagné notre première grande guerre . regarde le chemin parcouru qu importe hier ! cesse de remuer cette boue , et préparons ensemble nos victoires futures . tu as assassiné la petite voyante , scorpion , et j ai juré de la venger . une parole ne se reprend pas . admets la vérité et ne t obstine pas ! nous sommes frères , liés de manière indissoluble par le sang . ce sang , tu l avais trahi avant de le verser . ce n est pas un grand guerrier qui a tué une fillette , mais un lâche . sans moi , tu n aurais pas remporté une seule bataille et ton royaume n existerait pas ; sans moi , tu ne vaincras pas crocodile . puisque la vérité est clairement établie , la petite voyante reposera enfin en paix , et les dieux ne cesseront de ronger ton âme , à commencer par le démon du désert auquel tu t es voué . nos sangs sont mélangés , tu as été mon frère , j ai admiré ta bravoure tu mérites la mort , je suis incapable de te la donner . va t en , scorpion . on ne me congédie pas comme un domestique , j exige la place qui me revient ! quitte notre pays et n y reviens pas . tu me connais mal , narmer ! si tu me chasses , je deviendrai ton pire ennemi . des centaines de soldats me suivront , et je formerai une armée capable d écraser la tienne . moi , le disciple de l orage , je déploierai ma puissance ! tu es plus fort que l orage , m a prédit la petite voyante , mais tu ne le sais pas encore , rappela le roi . scorpion haussa les épaules . en me déclarant la guerre , tu te condamnes à périr ! narmer tourna le dos à l assassin . a présent , il comprenait les paroles de l ancêtre . décide toi ! assoupi , le vieux se réveilla en sursaut . face à lui , un scorpion écumant de rage . se décider à quoi ? je pars , et tu m accompagnes . tu pars , tu pars où ça ? je quitte cet endroit maudit et cet incapable de narmer . aujourd hui naît le royaume de scorpion , et quiconque ne s incline pas devant moi sera mon ennemi . n ayant absorbé qu une faible quantité d un petit blanc inoffensif , le vieux était parfaitement lucide . serais tu la proie d un délire ? dépêche toi . je suis au service du roi et je n ai pas l intention d abandonner mon poste ! c est la guerre , le vieux , et je serai le vainqueur ! ton narmer ne me résistera pas longtemps . si tu désires sauver ta peau , en route . désolé , pas question . le regard de scorpion flamboya . c est de la désertion ? quelle folie pourrit ton esprit ? loin des batailles , nous bâtissons un pays ! un autre conflit débute ! ne m irrite pas davantage , le vieux ; roule ta natte et lève toi . hors de question ! cette fois , scorpion , tu cours à l abîme ; calme toi et renonce à défier ton roi . je te donne une dernière chance : debout ! le vieux demeura assis . je te promets une sale mort , annonça scorpion . moi , je ne crains rien ; toi , en revanche scorpion s empara d une tablette de bois , couverte de l écriture du vieux , et la piétina . narmer avait révélé la vérité à neit et relaté son ultime entretien avec scorpion . il aurait dû être jugé et condamné , déplora le roi . mais il fut mon frère , celui qui partagea tous mes combats et nous mena à la victoire . sa bravoure nous permit de libérer le pays et d envisager un avenir . comment a t il pu perpétrer un tel crime ? avant même de se soumettre à son seul maître , le démon du désert , estima la reine , scorpion vouait un culte à la violence ; pour lui n existe que la loi du plus fort , et l homme doit dévorer l homme . l on se trouve soit dans le clan des vaincus , soit dans celui des vainqueurs . et s il s assagissait ? les êtres ne changent pas , narmer ; un fauve demeure un fauve , un tueur un tueur . si tu t illusionnes à ce propos , tu commettras une erreur fatale . n as tu pas entendu les paroles de l ancêtre ? ainsi , tu supposes que scorpion tentera de m affronter ? pas de t affronter , de te détruire . lui , mon pire ennemi le roi avait encore un espoir d empêcher ce cataclysme qui causerait des dégâts irréparables et entraverait l épanouissement du royaume ; scorpion le comprendrait et accepterait un compromis , à condition de jouir de prérogatives substantielles . la paix n était elle pas à ce prix ? ne t abaisse pas , recommanda neit , ne lui montre aucun signe de faiblesse ; scorpion saura profiter de la moindre brèche . il était mon frère , nos sangs se sont mêlés ! il l était , et il t a menti . toi , tu as juré à une fillette de la venger . le visage de la petite voyante obsédait narmer . l expression de souffrance s atténuait , l esquisse d un sourire animait ses lèvres ; mais le monstre coupable de son assassinat restait impuni ! affolé , le général gros sourcils accourut . venez vite , majesté ! scorpion essaie de soulever l armée contre vous ! environ un tiers des effectifs , relevé trois fois par jour , assurait la sécurité des habitants de la nouvelle capitale . la flotte de guerre sillonnait le fleuve , et les vigies étaient prêtes à signaler l apparition d un reptile . fantassins et marins avaient conscience que la réputation de crocodile n était pas usurpée et que le dernier chef de clan préparait attentats et agressions . la relève allait avoir lieu quand une voix puissante alerta les soldats et réveilla les endormis . je vous attends , clama scorpion , rassemblez vous tous autour de moi ! seul au centre de la place principale de la modeste agglomération , brandissant une massue , il répéta son appel . beaucoup crurent à une attaque et se pressèrent d obéir à cet ordre . bientôt , l essentiel de l armée fut réuni , attendant les explications du jeune héros , à la fois redouté et admiré . vous me connaissez tous , déclara t il , et nombre d entre vous ont combattu à mon côté . nous avons terrassé les clans , les sumériens et les libyens , notre route fut parsemée d exploits ! l ennemi nous croyait inférieurs , il mésestimait notre bravoure , l unique valeur qui compte . aujourd hui , votre roi n est plus un conquérant ; narmer s assoupit et se contente de gérer un pays avachi ! pendant ce temps , l adversaire reconstitue ses forces . lorsqu il s élancera , nous serons incapables de lui résister . sortez de votre torpeur , abandonnez ce monarque impuissant et placez vous sous mon autorité ! au lieu de végéter , nous redeviendrons de vrais guerriers et nous étendrons notre domaine . le discours enflammé de scorpion sema le trouble et déclencha d âpres discussions . un officier sortit des rangs . tous ici , nous te considérons comme invincible ; mais les combats sont terminés , et notre rôle consiste maintenant à garder nos frontières . folie et bêtise ! les coureurs des sables reviendront , crocodile nous exterminera à petit feu ! l unique façon d éviter un désastre , c est de prendre l initiative , et moi seul peux vous guider . les arguments commençaient à ébranler une majorité de soldats , et scorpion savourait son succès . soudain , les archers s écartèrent . et narmer surgit . au fur et à mesure qu il avançait , désarmé , le silence s établit . le roi s immobilisa à trois pas de scorpion . les dieux m ont désigné pour gouverner ce peuple , régir ce pays et commander cette armée , rappela narmer . appuyant les paroles du souverain , un faucon jaillit du soleil et décrivit un large cercle , provoquant les murmures de la troupe . tu es devenu un rebelle , scorpion , et tu tentes de détruire ce que nous sommes en train de bâtir . si tu n étais pas mon frère par le sang , tu aurais été condamné à mort . pas un de mes soldats ne te suivra . quitte immédiatement notre territoire et ne réapparais jamais . scorpion leva haut sa massue . n écoutez pas ce poltron ! oserais tu frapper ton roi ? la troupe gronda , le faucon émit un sifflement . les rangs se reformèrent , derrière narmer , et personne n en sortit . scorpion avait perdu la partie . vous êtes tous des lâches ! je lèverai une armée , je reviendrai et je vous massacrerai . il faut l exécuter sur le champ , suggéra gros sourcils . laissez partir scorpion , ordonna narmer , et qu il emporte ce qu il jugera nécessaire . puisse t il oublier ses menaces et vivre en paix loin de nous . scorpion avait exigé une barque , des armes et de la nourriture . sous bonne escorte , il descendit jusqu à la berge et monta à bord de l embarcation , équipée d une rame . en se retournant vers les archers du général gros sourcils , il était persuadé de recevoir une volée de flèches et se préparait à plonger . mais les soldats obéirent à l ordre de narmer et n esquissèrent pas un geste menaçant ; certains regrettaient le départ du guerrier , même s ils condamnaient son attitude . adieu , scorpion . à bientôt , général . quand je reviendrai , dépose les armes ; je t épargnerai peut être . des hurlements surprirent l assistance . échevelée , la poitrine nue , fleur dévalait la pente . attends , je pars avec toi ! elle s élança , faillit tomber à l eau ; scorpion la rattrapa de justesse . tu es folle ! ta place est ici , pas au côté d un renégat . imagines tu ton existence ? je m en moque ! tu ne résisteras pas longtemps . tu te trompes ! je suis ta véritable épouse , scorpion , ta seule femme ; rien ni personne ne nous séparera . à ta guise alors , partons ! a coups de rame vigoureux , scorpion s éloigna en direction du sud . gros sourcils était circonspect . la rupture entre narmer et scorpion était elle définitive , les deux frères s affronteraient ils , quels avantages le général pourrait il tirer de cette situation ? les jours passant , elle se décanterait , et gros sourcils bénéficierait d un indispensable recul . interrogation majeure : scorpion survivrait il ? étendue sur le dos , les yeux au ciel , fleur appréciait ce voyage ; le vent la berçait , elle recueillait de l eau au creux de sa main et se mouillait le front . seule en compagnie de son amant , à l écart de toute tentation le bonheur absolu ! fleur revivait les moments où il l avait conquise , au mépris du danger . en tuant la brute de paysan décidée à l épouser , scorpion avait prouvé sa valeur . puis s était déployée une vie enfiévrée , peuplée d épreuves , de batailles et de femmes . fleur cédait à tous les désirs de scorpion , il ne cessait de la surprendre . si l une de ses liaisons devenait trop intense , elle tuait sa rivale ; jamais il ne lui échapperait . as tu un but précis ? demanda t elle . nékhen . la ville sainte du sud ? je connais quantité des membres de la garnison chargée de la surveiller . et tu comptes t en emparer ? il posa la rame et sourit . un beau projet , ne crois tu pas ? toi toi , tout seul ? j aurai des alliés , tu verras , et je réussirai . là bas , je t offrirai des vêtements et des bijoux . il s étendit sur elle , nue , exalté . lui aussi se souvenait de leur première rencontre , au milieu d un champ . éblouissante , fleur ne vieillissait pas ; l un des onguents de la vieille cigogne , l unique trésor qu elle avait emporté , gardait à sa peau une douceur envoûtante . enfiévrés à l idée de cette nouvelle aventure commune , ils jouirent de leur corps comme s ils faisaient l amour pour la première fois . les trois jours de navigation s étaient déroulés sans incident notable ; excellent pêcheur , scorpion avait cuit de la perche et du brochet , à la chair succulente . poussée par un vent soutenu , la barque avançait vite , voguant au large d îlots herbeux , cernés de courants dangereux . les voyageurs accostaient avant la tombée de la nuit , dînaient à la belle étoile et ne tardaient pas à s endormir . au petit matin , fleur réservait un réveil particulier à son amant ; les premiers rayons du soleil illuminaient un couple enlacé , ravi de connaître une nouvelle étreinte . ce soir là , scorpion était nerveux ; depuis le crépuscule , il avait le sentiment d être observé et cherchait à percevoir un éventuel danger . aussi attacha t il solidement sa barque à la base d un énorme papyrus , en scrutant les environs . à cet endroit , nul accès permettant aux hippopotames de gravir la rive ; et pas de saule servant d abri à un crocodile . scorpion ne parla pas de son inquiétude à fleur ; il la regarda s assoupir et , à son tour , feignit de sommeiller . le reptile suivait ses futures proies à distance respectable . les yeux affleurant à peine , il ne les perdait pas de vue , sans être détecté ; en traversant sa zone de chasse , les imprudents avaient attiré son attention . comme il ne s agissait pas , à l évidence , de grandes manoeuvres ordonnées par narmer , le jeune crocodile ne jugea pas indispensable d avertir le maître de son clan . il se régalait d avance de son festin imprévu . les oiseaux s étaient tus , les prédateurs nocturnes chassaient en silence ; et le reptile progressa si doucement que les rides de l eau furent imperceptibles . à l approche de la barque , il se rendit inerte , semblable à une branche morte . l homme et la femme dormaient ; se croyant en sécurité , ils goûtaient un paisible repos . méfiant , le reptile patienta un long moment . rassuré , il sortit le museau du fleuve et ouvrit la gueule . scorpion n en doutait plus : on le guettait . des soldats de narmer mandatés pour le supprimer ? il les aurait repérés . non , c était un ennemi sournois , presque invisible . un reptile . une créature astucieuse , capable de surgir des ténèbres et de frapper d une façon fulgurante . et scorpion devait le surpasser . couché sur le côté gauche , il gardait les paupières closes afin de ressentir les moindres vibrations du fleuve . à l instant décisif , le reptile serait contraint d apparaître . la barque remua , scorpion bondit , et les mâchoires du crocodile claquèrent dans le vide . scorpion en profita pour enserrer sa gueule au moyen d un cordage , mais la force du monstre était telle qu il ne tiendrait pas longtemps ; connaissant l unique point faible du reptile , son ventre , il perça la peau fragile de la pointe de son couteau et traça un profond sillon d où le sang gicla . vu son jeune âge , le crocodile était comestible : l odeur de la chair grillée écoeura fleur , mal remise de ses émotions . très bref , le combat avait été d une rare sauvagerie ; une fois encore , elle constatait l intensité de la violence que scorpion portait en lui , une violence qui la fascinait . narmer a eu tort de te chasser . en agissant ainsi , il a perdu son trône ; désormais , je serai son pire adversaire et je n aurai aucune pitié . une armée entière ne suffira pas à le défendre , car la mienne l écrasera . et sa bande de froussards s enfuira ; trahi , abandonné , il comprendra qu il s est trompé . j ai toujours détesté narmer , il n a cessé de m humilier . venge moi , tue le lentement ! d une main , scorpion étrangla fleur . narmer était mon frère , et je déciderai seul de son sort . quand il la relâcha , elle peina à reprendre son souffle . rageur , il coula la barque , sous les yeux pétrifiés de la jeune femme . comment comment naviguerons nous ? le fleuve n est pas sûr ; d autres reptiles nous attaqueront , sans compter les hippopotames et les vanneaux au service de narmer . renoncerais tu à conquérir le sud ? le regard de scorpion flamboya . je ne renonce jamais . nous emprunterons mon chemin . tu ne veux pas dire ? il eut ce sourire qui charmait la plus réticente . tu as deviné : le désert . narmer demeurait lucide : le départ de scorpion engendrait un vide difficile à combler , et ce n était pas le barbu et discipliné gros sourcils qui remplacerait le jeune conquérant à la vaillance incomparable . percevant le désarroi , voire la grogne , d une partie de ses soldats , le roi les écouta , souvent un à un . surpris de cet honneur , ils ouvrirent leur coeur . et le souverain fut rassuré . certes , le courage de scorpion suscitait l admiration et , au combat , il resterait l exemple à suivre ; mais on redoutait sa férocité , et sa tentative d insurrection était sanctionnée d une réprobation unanime . la présence du faucon , confirmant la légitimité de narmer , avait convaincu la troupe de lui accorder une totale confiance . et la démarche du monarque confortait l opinion des militaires . une immense majorité appréciait la cessation des hostilités et rêvait d un pays nouveau que le roi , assisté de la reine neit , était seul capable de construire . après plusieurs jours de repos , au cours desquels on avait craint le pire , la vieille cigogne fut enfin capable de se lever et de parler . ton épouse m a admirablement soignée , dit elle à narmer qui lui donnait son bras et l aidait à marcher . ne lui as tu pas transmis ta science ? elle l utilise à merveille et saura la dépasser ; la grande déesse inspire sa pensée et lui fera découvrir de nouveaux remèdes . bien soigner tes sujets est un devoir essentiel . sois en assurée , je ne l oublierai pas ; dès que possible , tu reprendras la tête du service de santé . je n en ai plus la force ; bientôt , je rejoindrai mes ancêtres , et ne subsistera qu un seul clan guerrier , celui de crocodile . méfie toi , narmer ; sournois et dangereux , il n abandonnera pas la lutte et te mettra en péril . je comptais sur scorpion pour le réduire à néant . me reprocherais tu de t avoir révélé l atroce vérité ? au contraire , cigogne ! sans toi , j aurais continué à errer , incapable de tenir ma parole , et je n aurais pu consacrer toutes mes forces à bâtir ce pays . ta vision a ouvert la mienne . souviens toi des paroles de l ancêtre : scorpion ne te laissera pas en paix . il est devenu mon ennemi , j en suis conscient ; face à ma détermination , sa hargne ne s éteindra t elle pas ? j espère que scorpion se façonnera une nouvelle existence , à l écart des deux terres . je l espère aussi . mais tu n y crois guère ta fonction est vitale , narmer , elle doit absorber ton être , et tes conseillers actuels ont leurs limites ; cette nuit , rends toi au désert , observe les étoiles et ne manque pas de contempler l aube . le chacal geb te guidera . neit était inquiète . les démons rôdent , rappela la reine . et si scorpion te guettait ? cigogne ne m enverrait pas dans un piège ! et geb me protégera . scorpion est déjà loin son âme brûle . la présence d une garde rapprochée me rassurerait . le roi étreignit son épouse . je préfère être seul . en cas de malheur , poursuis notre oeuvre commune . connaissant sa mission , le chacal attendait le roi à l entrée de sa résidence ; il se leva et prit la direction du désert , baigné des ultimes lueurs du couchant . aérien , élégant , il traça le chemin en évitant les pierres et les sables mous ; narmer adopta son rythme et le suivit jusqu à l orée d un oued bordé de sombres collines . le chacal poussa une série de cris qui résonnèrent de paroi en paroi . prévenus de sa présence , spectres et mauvais génies se terrèrent ; ils ne se heurtaient pas à un émissaire du premier des occidentaux , résidant à abydos , seuil de l au delà . geb grimpa au sommet d un monticule , narmer le suivit . côte à côte , ils admirèrent la renaissance des milliers d étoiles composant le corps de la déesse ciel . en cette nuit de nouvelle lune , pas un nuage , et un vent doux ; le roi comprit comment la céleste protectrice préparait la mise au monde d un nouveau soleil , nourri du lait des immortelles , assemblée inaltérable autour de la brillante étoile du nord . ne cessant de se transformer tout en restant elle même , la lumière de l origine ouvrait d innombrables portes afin de se répandre dans l univers . cette découverte était si fascinante que narmer oublia l écoulement des heures ; le sommeil ne l assaillit pas , le roi voyagea en compagnie du nouvel astre du jour qui , sortant du ventre de la déesse , apparut à l orient . ses premiers rayons dévoilèrent le paysage . un désert ocre , à perte de vue , parsemé de buttes de tailles variées ; seule tache de vert , une minuscule oasis de cinq palmiers doums . geb se redressa . l oasis était habitée . disposées en cercle , huit créatures dressaient leurs bras vers le soleil levant en signe d adoration et contribuaient ainsi à son épanouissement . il ne s agissait pas d humains , mais de babouins , reconnaissables à leur tête de chien et à la cape recouvrant leurs larges épaules . dominant ses congénères , leur chef était de couleur blanche , à l exception de son museau et de ses yeux noirs . à son signal , les bras se baissèrent , et l un d eux cueillit des noix que les singes brisèrent pour se rassasier . armés de crocs longs et aiguisés , ces animaux étaient redoutables et n hésitaient pas , en bande , à s attaquer aux fauves et à s accaparer leurs proies . respectant une stricte hiérarchie , ces maîtres de la savane composaient des familles stables répondant à des rituels précis . soudain , le grand blanc aperçut l homme et le chacal . les oreilles de geb frémirent , narmer retint son souffle . le temps de descendre la pente , la troupe de babouins les aurait rejoints , et le combat serait inégal . le chacal huma l air , à la recherche d une issue , et choisit de ne pas bouger . écoutant son instinct , le roi renonça à s enfuir . le grand blanc , lui , continuait à fixer les indésirables , réfléchissant à la bonne décision . et celle ci fut surprenante ; d un geste autoritaire , il congédia ses compagnons . emportant les noix du palmier doum , les singes disparurent . à pas comptés , leur chef quitta l oasis et s approcha de la butte . au pied , il se mit à gratter , dégagea une profonde cavité et en retira un objet qu il porta de façon délicate en grimpant au sommet de l éminence . geb ne manifestait aucune inquiétude , narmer n éprouvait pas la moindre crainte . le grand blanc présenta le trésor au roi : un oeil de faucon en cornaline et en jaspe . narmer avait rarement contemplé un regard d une telle intensité , où brillait une intelligence à la fois posée et frémissante , remontant aux sources de la vie . les mains du babouin se tendirent . cette merveille me serait elle destinée ? le singe hocha la tête . quand le roi recueillit l amulette , elle illumina le désert davantage que le disque solaire et fit verdoyer les alentours de l oasis . narmer passa la cordelette à son cou , et l oeil du faucon orna sa poitrine . alors , geb guida la procession ; le chacal , l homme et le babouin sortirent du désert et rejoignirent la petite cité du bord du nil . effarés , les habitants les regardèrent se diriger vers la résidence royale . sur le seuil , la reine neit et cigogne . le grand blanc et la cheffe de clan se saluèrent . voici ton meilleur conseiller , dit elle au roi . il connaît le secret des paroles divines et de la marche des astres , a reçu le message du soleil , est intègre et rigoureux . en lui , ni perfidie ni mensonge . cigogne avança un tabouret , le grand blanc s y assit , la tête haute , le corps altier ; à narmer , neit remit un morceau de calcaire et un roseau finement taillé qu il trempa dans un pot rempli d encre noire . le roi s installa au dessous du babouin , jambes croisées , prêt à écrire . et il entendit la voix du grand blanc , prononçant des mots distincts qui s assemblèrent au fil du roseau . le premier texte du conseiller privé était impérieux : érige un mur blanc autour de ta capitale . dès leur rencontre , les deux conseillers du roi , le grand blanc et le vieux , s entendirent à merveille . le vieux disposait à présent d une petite maison confortable et d une salle d audience fermée par un rideau , derrière lequel il s entretenait avec narmer des multiples projets de l état naissant , à l abri des yeux et des oreilles . la construction du mur blanc avait commencé et avançait à belle allure , en raison d une idée du vieux : mettre les militaires au travail . sous la direction du maître du silex , assisté de gilgamesh , toute une organisation s était déployée : choix d une carrière de calcaire , extraction des blocs apprise sur le tas , calculs de géomètres , transport qu assuraient vent du nord et ses ânes , de plus en plus nombreux grâce aux naissances et à la domestication de plusieurs troupeaux . restait l édification elle même qui s était heurtée à de sérieuses difficultés , notamment l écroulement d un pan entier . aussi le grand blanc avait il dicté au roi la méthode convenable , impliquant l utilisation rigoureuse du cordeau , la taille précise des blocs et la juste répartition des masses . cette fois , l élévation fut correctement accomplie et la nouvelle capitale , que l on appelait le mur blanc , bénéficia d un écrin protecteur assurant la sécurité de la population . en dépit de sa faiblesse , cigogne imposait de strictes mesures d hygiène , et la reine en personne veillait à la production des savons , à base de natron et d extraits végétaux mélangés à du calcaire broyé . de multiples ateliers voyaient le jour , fabriquant des cuvettes , des brocs , des vêtements , des sandales et des outils . en s habituant à la paix , les sujets de narmer inventaient des modes de vie . quoiqu il se félicitât de ne pas l avoir suivi , le vieux songeait souvent à scorpion et se demandait s il avait connu une fin misérable ou s il se préparait à combattre son frère . étant donné l énergie de ce fabuleux guerrier , il privilégiait la seconde hypothèse , mais , à cause de ses innombrables tâches , n avait pas le temps de s angoisser . assuré de déguster les meilleurs crus , le vieux rajeunissait et retrouvait un redoutable appétit ; former une administration efficace le passionnait . convocation du roi , annonça le maître du silex ; réunion immédiate au navire amiral . le vieux fronça les sourcils . un tel endroit ne présageait rien de bon ; narmer décidait il de lancer une expédition punitive contre scorpion ? le couple royal siégeait à la proue ; devant eux , le grand blanc qui rejoignit le vieux . cigogne , le général gros sourcils et le maître du silex assistaient à ce haut conseil , placé sous la garde du chacal geb . et chacun craignait d entendre des paroles guerrières . dans aucun territoire , déclara narmer , l administration n aura autant d influence sur la prospérité des habitants . et cette prospérité dépend de notre artère vitale : le fleuve . nous devons donc creuser des canaux , les entretenir , élaborer une juste réglementation et profiter au maximum des bienfaits de l inondation . si l administration est injuste , mauvaise , vicieuse ou faible , les canaux seront obstrués de vase , les digues mal entretenues , les règlements de l irrigation transgressés , et les intérêts des individus dénatureront le royaume en détruisant l équilibre de l état . des canaux récolteront l eau et l amèneront à des terrains éloignés du fleuve ; des buttes limiteront la montée de la crue ; quand elle sera trop forte , des digues ralentiront le courant ; quantité de bassins , de tailles variables et à divers endroits des deux terres , contiendront des réserves utilisables au fur et à mesure des mois nous séparant de la prochaine crue . enfin seront préservés de vastes marais destinés à la pêche et à la chasse . gros sourcils vacilla . majesté vous nous demandez de transformer le pays entier ! en effet , pour le bien être de tous . c est une exigence impossible à satisfaite ! telle est la volonté de la déesse neit , révéla la reine . en créant l univers , elle l a irrigué d un fleuve céleste dont nous possédons la réplique terrestre . à nous de savoir utiliser ses bienfaits . le grand blanc approuva d un hochement de tête . je ne veux pas disparaître avant de voir ça ! marmonna le vieux , enthousiaste . le maître du silex partageait ce sentiment . la répartition des tâches sera primordiale , majesté , et chaque habitant du royaume devra le servir en fonction de ses capacités . je me fais fort d animer mes équipes d artisans et de tâcherons ; ils comprendront à quelle oeuvre prodigieuse ils coopèrent ! le couple royal nous offre un immense bonheur , déclara la vieille cigogne , émue ; aujourd hui , les souffrances de la guerre des clans s estompent et l avenir s ouvre . les membres du haut conseil l oubliaient ils ou préféraient ils se taire ? narmer , lui , n occultait pas l ennemi capable de ruiner ce gigantesque projet : scorpion . en présence de la cour et de nombreux paysans , le vieux remit au roi une corde et un compas à angle fixe . tu es dépositaire de ce pays , dit la reine , prêtresse de neit , et tu es le premier serviteur de la règle d harmonie ; parcours notre domaine , du nord au sud , de l est à l ouest , mesure le en justesse et répartis ses richesses . maniant un bâton d une coudée , narmer procéda au premier arpentage en marquant les angles d une première surface cultivable réservée au temple de la déesse . le rituel achevé , il éleva cette règle . voici le gouvernail du pays ! incarnation de la rectitude née de la lumière , il s impose à tous et régira nos actions . qui s en écarterait se condamnerait lui même et subirait le châtiment des dieux . le vieux se pencha pour recueillir un carabe doré et le présenter au monarque . amateur de limaces , ce coléoptère se nourrissait aussi d une multitude de parasites et favorisait la croissance des blés . notre terre vous rend hommage , majesté , et sa fécondité sera gage de sa fidélité . accompagnée d une distribution de bière forte , la fête de l arpentage ne fit pas oublier au vieux l attribution des parcelles aux agriculteurs ; de longues discussions seraient indispensables , il conviendrait d éviter les frustrations . en cas de contestation , le grand blanc trancherait . admirant ce sol généreux , le vieux songea aux lombrics , fertilisateurs infatigables ; se nourrissant des morceaux de paille abandonnés dans les champs et des feuilles mortes , ils avalaient de la terre , l aéraient et la régénéraient en la drainant . travail obscur , indispensable et permanent , modèle auquel se conformerait le conseiller de narmer . au levant , narmer contemplait le mur blanc , symbole de sa capitale , située au point d équilibre entre le nord et le sud , le delta et la vallée du nil . au plus profond de lui même , il savait que cette cité perdurerait et serait garante de la richesse du pays . les bras de neit l enlacèrent , il l embrassa tendrement . quel travail extraordinaire ! j admire notre peuple , sa confiance , son aptitude à bâtir un monde naguère impossible imagines tu la suite de ces premiers pas ? chaque matin , confia la reine , je vénère la déesse et la prie de nous tracer le chemin . sans elle , nous serions aveugles . bientôt , nous édifierons un temple digne de sa grandeur , et le mur blanc deviendra le coeur du royaume . le grand blanc te transmet la pensée des dieux , tu déplaces des montagnes , mais le sort de scorpion continue à te tourmenter . accepte t il son exil , désire t il conquérir un autre horizon ? scorpion ne trouvera jamais la paix , prédit la reine ; et nous devons prévoir le pire . la guerre osera t il la déclencher ? personne , pas même toi , ne le fera douter de sa force ; et les démons du désert sont ses alliés . la lucidité de neit était aussi tranchante que la meilleure des lames aiguisées par le maître du silex ; ces mots là , narmer tentait de les effacer , mais il n avait pas le droit de céder à une affection illusoire . entre lui et scorpion , le lien de fraternité était définitivement rompu . si son ennemi essayait de détruire le jeune royaume , il se défendrait et lui briserait les reins . fleur détestait le désert . comment scorpion pouvait il aimer ces étendues hostiles et dangereuses , brûlées par le soleil , peuplées de prédateurs et de démons ? la jeune femme rêvait de jardins , de champs de blé et de lacs où se baigner ; mais impossible d aller contre la volonté de son amant . depuis un nombre incalculable de jours , ils marchaient . scorpion tuait des lièvres et des antilopes et , juste avant de mourir de soif , dénichait un point d eau ; ravi , il caressait le corps élancé de fleur qui fondait de plaisir . nékhen est elle encore loin ? s inquiéta t elle . pas de panique , nous y parviendrons . admire cette immensité ! ici , nous ne craignons ni les tueurs de crocodile ni ceux de narmer ! et si tu l oubliais ? la violence de la gifle assomma fleur ; les yeux dans le vague , elle s effondra . scorpion la releva aussitôt et la frappa de nouveau afin de lui redonner ses esprits . ne dis plus jamais ça ! je n ai qu un but : détruire le royaume de narmer , anéantir ce frère qui m a rejeté , moi , son principal soutien ! ou bien tu m approuves , ou bien je t abandonne ! je je t approuve ! vacillante , elle parvint néanmoins à lui mordre l épaule . toi , ne t avise pas de me quitter pour une autre ! sinon il éclata de rire . au milieu du désert , qu as tu à craindre ! ensuite , j agirai selon mon plaisir et tu continueras à m aimer . il la pénétra avec tant de hargne qu elle faillit s évanouir , mais la jouissance la submergea ; en manifestant ainsi le désir qu il avait d elle , il la comblait de bonheur . fleur s habituait à la rudesse de cet interminable voyage et profitait de cette solitude à deux ; à aucun moment elle ne se sentait en danger , puisque scorpion était le pire prédateur de ces contrées désolées . à l approche d un amas de pierres brunes , il se figea . ils sont là . la jeune femme recula . des des fauves ? oh non ! ma douce , mieux , beaucoup mieux ! il souleva une épaisse pierre plate et découvrit un nid de scorpions . fleur hurla . n aie pas peur , ce sont mes alliés ; regarde , ils me reconnaissent . mesurant une trentaine de centimètres , la mère , d un noir profond , était énorme ; défendant ses petits , brun et jaunâtre , elle déploya la corne terminant sa longue queue articulée . scorpion lui présenta la paume de sa main . viens , ma belle . un instant hésitant , le monstre rentra son dard et accepta la proposition de son nouveau maître . toi et ta famille , lui annonça t il , vous tuerez pour moi . fleur tremblait . ne te comporte pas comme la plupart de ces imbéciles d humains , recommanda son amant . ces créatures sont d exceptionnelles guerrières rusées et résistantes . elles profitent de l ombre , de la moindre fissure , savent se dissimuler , escalader un mur , se déplacer en silence et frapper avec précision . cette espèce là est ma préférée , elle ne laisse aucune chance de survie à ses victimes . conquise , la tribu rentra dans un sac . voici mon avant garde , annonça scorpion ; ne t en approche pas , elle n obéit qu à moi . toi , tu serais piquée . au crépuscule , le soleil disparut derrière d épais nuages . un vent violent se leva et , au lieu de les disperser , les multiplia ; entre les masses sombres , une pleine lune d un rouge intense . scorpion respira à pleins poumons , les bras tendus . enfin , te voilà ! croyais tu épuiser ma patience ? moi , je respecte mes engagements , combattre et semer la violence ; à toi de tenir les tiens ! un éclair zébra le ciel d orage , et la foudre tomba à une dizaine de pas de scorpion ; affolée , fleur se coucha à plat ventre et ferma les yeux . elle ne souhaitait pas voir ce qui allait se produire . le tonnerre gronda , des spirales de sable se soulevèrent . viens , tes pouvoirs ne m impressionnent pas ! crois tu en posséder de semblables ? scorpion se retourna . la taille de l animal de seth , son museau démesuré , ses longues oreilles et son regard de feu auraient fait mourir de peur n importe quel brave ; adepte de ce démon , scorpion ne le craignait pas . pourquoi m as tu abandonné , quand j ai essayé de prendre le contrôle de l armée ? parce que j avais décidé de t amener ici . en plein désert où sont mes soldats ? serais tu devenu stupide , mon disciple ? ne t ai je pas procuré de la nourriture , donné la capacité de trouver les points d eau , indiqué de précieux alliés ? ils ne me suffiront pas pour terrasser narmer ! tes scorpions rempliront leur mission ; les humains , eux , sont des créatures vénales , et chacune a son prix . avec quoi achèterai je des guerriers capables de vaincre ceux de narmer ? tu m as vendu ton âme , je t ai accordé la force de l orage , à condition de refuser la paix et d imposer la violence . cette condition , je n ai cessé de la remplir ! ne serais tu pas sur le point de vaciller ? au contraire ! en ce cas , pourquoi douter ? à cette heure , je suis seul ! conquérir nékhen ne sera pas une partie de plaisir . crever sans avoir supprimé narmer serait insupportable . tu doutes de moi , scorpion , et c est une faiblesse impardonnable . que m offres tu ? le moyen de poursuivre la guerre si tu te montres digne de moi . pluie , grêle , tonnerre , éclairs , bourrasques , tempêtes de sable la colère de seth se déchaîna , scorpion demeura debout . scorpion scorpion ! parle moi , je t en supplie ! immobile , couvert d éclats de pierre , il ressemblait à une statue . fleur le nettoya , dégagea ses yeux et sa bouche . pas un souffle de vie . respire , mon amour , respire ! les lèvres de scorpion frémirent ; fleur l embrassa à la folie et ressentit la chaleur de son corps . ses jambes bougèrent , son regard se ranima . ensemble , les amants levèrent les bras au ciel . puis ils observèrent le paysage qu illuminaient les rayons du soleil levant . ce n était plus le désert , mais une sorte de village formé de ruelles disposées selon un quadrillage rigoureux . chancelant , scorpion s engagea dans l artère principale ; pas après pas , il recouvrait sa force . il atteignit un autel sur lequel se trouvait une massue d une taille remarquable . rageur , scorpion empoigna le manche de l arme et parvint à la brandir . à cet instant , des cris d effroi retentirent . là bas , remarqua fleur , des nains détalent ! scorpion en rattrapa un et le souleva à la hauteur de son visage . pitié ! toi et les tiens , que faites vous ici ? nous travaillons pour le maître de l orage ; si tu nous agresses , il nous vengera ! calme toi , je suis son allié . le nain parut rassuré . alors , pose moi ! amusé , scorpion donna satisfaction à son petit prisonnier . as tu un chef ? le nain serra les poings . mène moi à lui , ordonna scorpion . sinon , je te tords le cou et je ravage ce village . le ton calme était d autant plus effrayant . suis moi . le guide pénétra dans une longue galerie creusée sous terre et aboutissant à une salle voûtée où se tenait un autre nain , barbu , aux jambes et au torse épais . te nommes tu scorpion ? c est bien moi . le dieu seth m a ordonné de te remettre notre domaine ; à présent , tu es le maître de noubet . nous sommes de bons artisans et nous t obéirons . votre tâche ? percer les entrailles de la terre , vers la montagne , pour en extraire de l or . le barbu ouvrit un coffre et en sortit un lingot d un jaune brillant . étonné , scorpion le manipula . de l or à quoi sert il ? c est la chair des dieux . jusqu à ce jour , notre labeur était secret ; en te confiant cet incomparable trésor , seth fait de toi l homme le plus riche de ce monde . tu pourras acheter tout ce que tu désires . utilisant des faucilles à manche de bois et à lame de silex , les moissonneurs prenaient soin de couper le blé et l orge à mi tige . les femmes vannaient et , sur l aire , les ânes piétinaient les gerbes . quant à l engrangement de l abondante récolte dans des greniers récemment construits , il se déroulait sous l étroite surveillance des scribes des champs , aux ordres du vieux . pas un grain ne devait être détourné . la chaleur rendait le travail pénible , mais l on se réjouissait du résultat ; vers , souris , sauterelles , moineaux et hippopotames n avaient pas détruit les vastes champs cultivés autour du mur blanc , et les réserves de céréales procureraient à la population sa nourriture de base , le pain et la bière . à la suite du recensement , le vieux avait organisé l élevage ; désormais , vaches , veaux , taureaux , chèvres , moutons et porcs seraient comptés , et l on dégusterait diverses sortes de viandes . les jardiniers , eux , garantissaient une belle variété de légumes et de fruits . bien entendu , le vieux s occupait personnellement des vignobles et ne manquait pas d assister aux vendanges et au foulage des raisins . lorsque narmer avait offert à min , puissance vitale ressuscitée , la première gerbe moissonnée , les paysans s étaient réjouis de cet instant de bonheur ; selon les paroles rituelles de la reine , cette gerbe ne symbolisait elle pas les ennemis liés en botte et réduits à l impuissance ? narmer songeait à scorpion . nulle part il n avait commis de déprédation , et personne ne signalait sa présence . des pêcheurs avaient retrouvé les débris de sa barque , mais pas son cadavre , ni celui de fleur . beaucoup pensaient que les dépouilles , emportées par le courant , étaient devenues la proie des poissons . le roi aurait ressenti la mort de son frère et ne croyait pas à son décès . scorpion se cachait , probablement au sein du désert , le domaine de son maître ; se satisfaisait il de la compagnie des démons ou préparait il la guerre en vue d obtenir le pouvoir ? aujourd hui , le mur blanc était bien protégé et résisterait à n importe quelle attaque ; une grande partie des deux terres , hélas ! demeurait vulnérable , et il faudrait du temps pour offrir la sécurité à l ensemble de ses habitants scorpion le savait . mais comment reconstituerait il une armée ? narmer ne sous estimait pas le génie de son frère , et la perspective d un conflit le hantait . nourrie d une hargne vengeresse , la vaillance de scorpion pourrait détruire le royaume . majesté , déclara le vieux , tout est prêt ; la reine vous attend . précédé du gardien du sceau royal , et suivi de gros sourcils , porte sandales , narmer traversa l un des villages formant le domaine du mur blanc . aux anciennes huttes avaient succédé de petites maisons en pierre sèche , disposant de caves et de celliers ; l état installait des fours à pain et des silos , et le responsable de l agglomération se portait garant du bien être de ses administrés . en cas de défaillance , le vieux le remplaçait immédiatement ; et s il recevait des doléances , il confrontait les plaignants avant de soumettre sa décision au roi . le programme d irrigation avançait à pas de géant et , ce matin là , se déroulait une cérémonie dont l issue serait décisive . nerveux , le vieux redoutait un échec ; gros sourcils ne se préoccupait que de son avenir propre , surpris de l inertie de scorpion et de la réussite éclatante de narmer . patienter s imposait . au sommet de la digue , neit était entourée du grand blanc , du chacal geb et de vent du nord qui avait apporté lui même le dernier couffin rempli de terre . il revenait au roi de célébrer la première fête de l ouverture du lac en offrant un passage à l eau de réserve , destinée à irriguer les surfaces cultivables les plus éloignées du fleuve . impatient , gilgamesh s apprêtait à dessiner la scène , moment crucial des grands travaux marquant le début du règne . maniant un sceptre , narmer consacra le futur bassin , et la reine pria la déesse neit de répandre l énergie issue de l océan primordial . puis le monarque brisa le barrage de limon . l assistance retint son souffle . un instant , on redouta l échec ; mais le précieux liquide consentit à s écouler , suivant le chemin tracé à son intention . le système d irrigation était une réussite . après avoir réparti les gardes chargés de la surveillance nocturne , le général gros sourcils regagnait le mur blanc en longeant le grand canal desservant la capitale . assoiffé , il rêvait d une bière fraîche . ralentis l allure , exigea une voix rauque , et continue à regarder droit devant toi ; nous avons à parler . crocodile ! je si tu tentes de t enfuir , mes reptiles te déchiquetteront . n espère pas nous échapper . glacé , gros sourcils se conforma aux instructions du chef de clan . je connais tout de toi , rappela t il , et je pourrais faire savoir à narmer quel traître tu es ; mais je préfère t utiliser . le réveil était brutal . n imaginant pas que crocodile réapparaîtrait ainsi , à proximité du mur blanc , le général se trouvait confronté à ses turpitudes . et le maître des reptiles le tenait entre ses griffes . ton avenir est limpide , gros sourcils ; soit tu me sers fidèlement , soit je te livre au roi . ton choix ? nous avons toujours été alliés , nous le restons ! un événement majeur s est produit : scorpion a été chassé de la capitale . quelle faute a t il commise ? il voulait prendre la tête de l armée et renverser narmer . pourquoi ne l as tu pas aidé ? les soldats vénèrent leur roi , sa popularité ne cesse de croître ! comme scorpion est son frère par le sang , narmer ne l a pas exécuté . as tu des nouvelles du banni ? aucune ; peut être a t il péri . crocodile savourait cette excellente information . privé de son meilleur guerrier , auteur de tant d exploits , narmer s affaiblissait . la période de paix atténuait sa vigilance et sa capacité de réaction à l adversité ; occupée aux travaux d irrigation , l armée perdait son efficacité et , grâce à gros sourcils , crocodile répandrait le poison nécessaire à son démantèlement . détaille moi les dispositifs de sécurité de la capitale , demanda t il au général . persuadé que le chef de clan détecterait un mensonge , gros sourcils ne lui cacha rien . diminue le nombre de rondes , ordonna crocodile , et celui des gardes . ce sera difficile , je n es tu pas le chef de l armée ? si , mais pas de vaines discussions , gros sourcils , et montre toi efficace . as tu l intention d éliminer narmer ? contente toi de le trahir et de m obéir . à bientôt , général . d un pas hésitant , gros sourcils continua d avancer . le silence persistant , il regarda autour de lui et jeta un oeil au canal ; crocodile avait disparu . le sumérien gilgamesh était abasourdi . alors qu il comptait rejoindre le général , il avait aperçu une étrange créature , à demi immergée dans le canal , et s adressant au dignitaire . crocodile , le maître d un clan redoutable , opposé à narmer , en compagnie du chef de l armée royale ! gros sourcils n aurait il pas dû alerter ses soldats et intercepter le fauteur de troubles ? au terme de l entretien , crocodile s était éloigné au fil de l eau et le général avait poursuivi son chemin en direction du mur blanc . certain de ne pas avoir été repéré , gilgamesh s interrogeait sur la conduite à suivre . témoin d un événement insolite et inquiétant , pouvait il se taire ? à qui parler et en quels termes ? songeur , il passa à travers champs . ce soir , il recevait une belle brune , originaire du sud , qu il désirait épouser . gilgamesh ignorait que crocodile , lors de ses déplacements , adoptait de strictes mesures de sécurité , notamment en protégeant ses arrières ; aussi n avait il pas remarqué un reptile qui signalerait à son maître la présence d un curieux . le nain barbu présenta à scorpion un fin collier d or et deux bracelets du même métal , étincelants sous le soleil . le jeune homme orna aussitôt le cou et les poignets de fleur , stupéfaite et ravie . c est c est magnifique ! toutes les femmes auront envie de porter de telles merveilles , prédit l artisan , et les hommes sauront les séduire en les leur offrant . avec l or , tu achèteras n importe qui . la chair des dieux ne leur est il pas réservé ? le nain fut gêné . nous , on l extrait et on le façonne ; le maître de noubet , c est toi . seth accordait à scorpion un puissant moyen d action , lui permettant de lever une armée ; mais ce serait en violant la loi d harmonie et en défiant les divinités . cette perspective n effraya pas le futur vainqueur de narmer . scorpion explora les galeries et observa le dur labeur des nains , répartis en plusieurs équipes : mineurs , laveurs du minerai , fabricants de lingots , orfèvres . ces spécialistes avaient accumulé des richesses aujourd hui entre les mains du nouveau seigneur de la petite cité . noubet sera la capitale des deux terres , annonça scorpion , et la plus belle ville du pays . partout , dans mon palais , l or brillera ! en attendant ces jours de gloire , fleur aménagea un logement spacieux et plutôt confortable . lit , coffres de rangement , nattes un endroit qu elle apprenait à apprécier , surtout parce qu elle était la seule femme ! comme l ardeur de son amant ne se relâchait pas , elle jouissait pleinement de cette trêve inespérée , consciente qu elle ne durerait pas . et la décision survint . je vais conquérir un village situé à la limite des cultures , annonça scorpion ; ensuite , le hameau voisin . quand j aurai suffisamment d hommes , nous nous emparerons de nékhen . fleur ne croyait pas au succès de cette folle entreprise . scorpion serait tué , elle mourrait à son côté , parée de bijoux destinés aux dieux . tu ne manges pas ? s étonna la jeune femme brune ; pourtant , c est délicieux ! excuse moi , déplora gilgamesh , je n ai pas d appétit . de graves contrariétés ? je le crains . puis je t aider ? malheureusement , non . une décision difficile à prendre . aurais tu mécontenté le roi ? non , rassure toi ! le maître du silex ? pas davantage . et si tu te confiais ? elle était charmante et attentionnée , mais le sumérien refusait de l associer à ce qu il considérait comme une affaire d état . gros sourcils conversant avec le chef de clan crocodile une abominable conclusion s imposait : le général trahissait narmer , et les deux complices préparaient un attentat ! demain matin , gilgamesh alerterait le vieux en lui relatant la scène qu il n aurait pas dû voir . le porteur du sceau saurait tirer les conséquences de ce témoignage . j ai une question importante à te poser , dit il à son invitée . importante ou très importante ? très importante . elle baissa les yeux . je viens de la contrée des deux fleuves , rappela t il . depuis ma jeunesse , je dessine , je peins et je sculpte . le maître du silex m a adopté , et je progresse chaque jour . jamais je ne quitterai ce pays . grâce à la paix et à l expansion du mur blanc , quantité d oeuvres magnifiques naîtront , et je participerai à cette aventure . alors , voici ma question : acceptes tu de m épouser ? émue à en pleurer , osant à peine espérer cette proposition , la jolie brune avait la gorge tellement nouée qu elle ne parvint pas à prononcer un seul mot . à cet instant , le bruit d une chute , à l extérieur de la maison , inquiéta gilgamesh . âgé et claudicant , son domestique était il tombé en montant le petit escalier menant à la terrasse ? pardonne moi , je reviens vite . lorsqu elle murmura un oui inaudible , le sumérien était déjà sorti . la nuit était sombre et , malgré l absence de vent , les flambeaux disposés à l entrée de la propriété étaient éteints . s habituant à la pénombre , gilgamesh n aperçut pas le vieil homme qu il appela en vain . intrigué , il distingua des traces de sang au bas de l escalier . en se penchant , il constata que l on avait traîné un corps en direction de l étang . le coeur battant , gilgamesh courut jusqu au plan d eau , couvert de lotus . au bord , un pied tranché et un morceau de bras . tétanisé , le sumérien vit sortir du bassin deux crocodiles , la gueule ouverte . frissonnant , il recula . une griffe déchira son cou , lui arrachant un cri de douleur . je n aime pas les curieux , dit la voix rauque du chef de clan , et tu en as trop vu . les deux reptiles se ruèrent sur leur proie . ils broyèrent d abord les jambes , puis le torse , et terminèrent par la tête . crocodile pénétra dans la maison de gilgamesh . il restait un témoin , la jeune fille brune . le maître du silex répartit ses équipes d artisans et s accorda un moment de repos en compagnie du vieux . les journées débutaient à l aube et se terminaient longtemps après le coucher du soleil . tu t en sors ? demanda le robuste artisan , à la barbe épaisse . les heures ne sont pas assez longues . et toi ? même sentiment . comme on sait qu on n y arrivera pas , décréta le vieux , autant le faire ; au moins , on ne sera pas déçu . c était le moment du vin blanc sec , accompagné d une galette fourrée aux lentilles chaudes . les deux dignitaires ne boudèrent pas leur plaisir . tu rajeunis , constata le maître du silex . quel est ton secret ? du jus de raisin , des cheveux de babouin , et une confiance absolue dans le couple royal ; lui est un bâtisseur , doté de la vision de l ancêtre , elle une magicienne prolongeant l oeuvre de la grande déesse . que demander de mieux ? tu as raison , nous avons beaucoup de chance ; pourquoi scorpion ne l a t il pas compris ? je me suis posé mille fois cette question ! lui , le frère de narmer il se trompe en pensant convoiter le pouvoir . seule la lutte à mort l intéresse , la paix l ennuie . déclenchera t il une nouvelle guerre ? comment en irait il autrement ? le maître du silex se resservit une coupe de vin blanc ; l idée d un conflit fratricide le démoralisait . bizarre , constata t il . d ordinaire , gilgamesh est l un des premiers à l atelier . il aime dessiner en profitant de la lumière de l aube . peut être est il souffrant , avança le vieux . il aurait envoyé son serviteur me prévenir ! et nous avions plusieurs projets urgents à examiner ; cette attitude me surprend . je me rends chez lui . le bassin aux îlots était rouge de sang , des fragments de corps humain souillaient les fleurs . incrédule , le maître du silex en découvrit d autres au bord du plan d eau . victime d un haut le coeur , il vomit . chancelant , il poursuivit son exploration et découvrit le cadavre de gilgamesh , au bas de l escalier ; son visage était à peine reconnaissable . incapable de retenir ses larmes , le rugueux barbu vacilla . restait la maison . décomposé , le maître du silex en franchit le seuil . la dépouille ensanglantée d une jeune femme brune , étendue sur le dos , égorgée , éventrée . l artisan tourna de l oeil . étant donné l état du maître du silex , cigogne lui avait imposé une cure de sommeil . sans effacer l horreur des crimes qu il avait découverts , elle lui permettrait de retrouver son équilibre . le vieux s était chargé d inhumer gilgamesh , sa future épouse et les restes du serviteur de l artiste sumérien . habitué aux abominations des conflits auxquels il avait participé , il s étonnait cependant de la cruauté des assassins . des soupçons ? demanda narmer . une certitude : seuls les reptiles de crocodile ont pu commettre de telles atrocités . trancher ainsi des membres , déchiqueter des corps c est leur oeuvre . tu délires , objecta gros sourcils . imagines tu ce que cela impliquerait ? tu as examiné les dépouilles , général , et combattu les créatures de ce clan impitoyable ; aboutirais tu à une autre conclusion ? non , mais mais tu refuses de voir la vérité en face ! crocodile frappe où il veut et quand il veut , déclara narmer , même au sein du mur blanc . partageant ce triste avis , la reine s interrogeait . pourquoi crocodile s en est il pris à gilgamesh et à ses proches ? ils ne le menaçaient d aucune façon ! je n en ai pas la moindre idée , déplora le vieux . moi non plus , renchérit le général qui comprenait à quel péril il venait d échapper . le sumérien avait assisté à sa rencontre avec crocodile , et ce dernier s était porté au secours de son allié en supprimant un témoin gênant et ses éventuels confidents . renforce nos mesures de sécurité , gros sourcils , ordonna le roi , que l on surveille les canaux , les bassins et autres points d eau . crocodile allait il attaquer ou n avait il lancé qu un raid ponctuel afin de préparer l avenir ? en tout cas , le général lui laisserait une voie d accès . malgré le drame , le roi maintint la consécration du jardin qui agrémentait le palais . il répondait à un voeu du grand blanc , le premier à visiter les lieux et à s installer à l ombre d un palmier . l endroit était l incarnation de la paix ; ici , le couple royal pourrait méditer , à l écart des troubles du quotidien , et concevoir sereinement ses décisions . des murs hauts de trois mètres le préservaient des regards extérieurs ; palmiers , sycomores , acacias et tamaris entouraient un vaste bassin où s épanouissaient des lotus bleus . ils s ouvraient au matin et se dissimulaient sous la surface pendant la nuit , servant de matrice et d abri au futur soleil qui émergeait à l aube . au plus majestueux des sycomores , sanctuaire de la déesse d occident , la reine présenta un pain et un vase contenant du vin . elle la pria d accueillir en son sein les trois victimes des reptiles et de leur accorder les nourritures nécessaires sur les chemins de l au delà . le rituel achevé , trois oiseaux au plumage bigarré se posèrent au sommet de l arbre ; narmer et neit identi fièrent les visages de gilgamesh , de son serviteur et de la jolie brune , puis leurs âmes s envolèrent . ce triple meurtre n a pas de sens , estima le roi . s il en était besoin , crocodile nous rappelle sa capacité de nuisance et nous contraint à renforcer nos défenses , avant de le combattre . une erreur de stratégie ! il existe une explication , objecta la reine . gilgamesh devait disparaître . pour quelle raison ? il détenait un renseignement si important que crocodile a jugé indispensable de le faire taire . et les deux autres victimes ? gilgamesh aurait pu se confier à elles . ce renseignement le sumérien n avait il pas découvert les prémices d un complot ? des complices de crocodile , ici , au mur blanc ! s indigna narmer . il a toujours manié la ruse et sait se dissimuler ; en nous attaquant de l intérieur , il s offre une réelle possibilité de victoire . si tu vois juste , comment identifier ses alliés ? je l ignore , avoua la reine . notre seule arme est la vigilance . le chef des comploteurs finira peut être par commettre une erreur . gardant l entrée du jardin , les deux lionnes de narmer assuraient au couple royal une parfaite sécurité ; lorsqu un rayon de soleil illumina la chevelure de son épouse et souligna la finesse de ses traits , le monarque voulut oublier , ne fût ce qu un moment , les sombres perspectives qu elle venait de dévoiler . il nous reste à inaugurer ce superbe bassin , proposa t il . amusée , neit se laissa dévêtir . nus , ils pénétrèrent dans l eau et s enlacèrent , baignés par un vent doux et le parfum des fleurs . à l extrémité du port du mur blanc , en construction , un petit canal de dérivation que surveillait un sexagénaire à moitié aveugle et poitrinaire . afin de tromper l ennui , le vétéran pêchait à la ligne et vidait à petites gorgées sa jarre de bière . rescapé des terrifiants conflits de la guerre des clans , le bonhomme accomplissait sa dernière année de service ; ensuite , conformément aux promesses du roi , il bénéficierait d une maisonnette et de soins gratuits . ça mordait ! à l espoir succéda la désillusion : le pêcheur ne retira de l eau qu un fil coupé . intrigué , il eut le tort de trop s approcher du bord et de se pencher . jaillissant du canal , les mâchoires d un reptile lui happèrent le visage ; entraîné au fond , le vétéran fut aussitôt la proie de l avant garde de crocodile . se répandant à grande vitesse , les reptiles attaqueraient une dizaine de cibles en même temps . les cris déchirants des oies gardiennes , réparties à divers endroits du mur blanc , eurent l effet escompté : chacun comprit que la capitale subissait un assaut , et les soldats se précipitèrent à leurs postes de combat . les accès de la cité furent fermés , et narmer en personne se rendit au port . de multiples affrontements avaient commencé ; profitant de l effet de surprise , les reptiles progressaient , abandonnant des victimes atrocement mutilées . comme scorpion eût été précieux ! songea narmer . avec sa fougue et son expérience du combat , il aurait lancé une contre attaque meurtrière . le roi s inspira de son exemple pour sauver sa cité . animé de la fureur de taureau , du courage d oryx , de la rage de lion et de la puissance d éléphante , narmer décupla la confiance de ses troupes . d abord , les archers et les manieurs de fronde réussirent à contenir les reptiles ; ensuite , les bateaux de guerre se mirent en mouvement , et les marins formés par narmer , en prévision d un tel raid , lancèrent des épieux aux pointes de silex particulièrement fines et affûtées . beaucoup ratèrent leur cible ou ne firent qu érafler les carapaces , mais quelques uns crevèrent les yeux d assaillants proches des navires qui opérèrent une manoeuvre d encerclement . de solides filets furent jetés des ponts et , malgré leurs soubresauts et la puissance de leurs griffes , plusieurs reptiles s y empêtrèrent ; au moment où ils se retournaient , présentant leur ventre fragile , des lances s y enfoncèrent . ils s enfuient ! cria une vigie . au même instant , sur tous les fronts , les membres du clan crocodile battirent en retraite . la nouvelle ne tarda pas à se propager , et l armée entière scanda le nom de son roi . la clameur fut telle que narmer faillit ne pas entendre le grognement de geb , babines retroussées et crocs apparents . l un des reptiles devait remplir une mission précise : tuer narmer . en dépit des circonstances , il obéirait à son chef . sans l intervention du chacal , prêt à donner sa vie pour sauver son maître , ce dernier n aurait pas aperçu le museau traçant un léger sillon et s approchant du quai à grande vitesse . son plan était simple : renverser le monarque d un coup de queue ; en tombant à l eau , il ne lui échapperait pas . narmer tendit le bras vers le crocodile . monstre , sois aveugle ! exigea t il . moi , je possède une bonne vue . héritée d un bouvier , la formule magique fut efficace . perdu , le crocodile tourna en rond , et les archers le criblèrent de flèches . le bilan du raid de crocodile était lourd ; une cinquantaine de soldats tués , une centaine de blessés dont s occupaient cigogne et son service de santé . mais le mur blanc ne parlait que du triomphe du roi et de ses pouvoirs magiques ; n avait il pas repoussé les reptiles et rendu fou le monstre décidé à le supprimer ? avec un tel souverain , rien à redouter de l ennemi ! gros sourcils n avait pas manqué de féliciter le monarque et de vanter ses mérites auprès des soldats , dansant de joie autour du bûcher où brûlaient les dépouilles des reptiles abattus . le vieux avait accordé aux vainqueurs une belle quantité de jarres de bière . après avoir assisté à la fête , le couple royal se promena dans le jardin ; la brise du soir faisait chanter les feuilles du sycomore . tu sembles dépité , narmer ; n as tu pas remporté une victoire décisive ? décisive , certainement pas . peu de reptiles ont été éliminés , ils ont cessé le combat au même moment et beaucoup trop vite . ta conclusion ? demanda la reine . crocodile a testé notre système de défense . si nous avions été incapables de réagir , il aurait envahi notre capitale ; la mobilisation rapide de nos soldats , l intervention de nos bateaux et l utilisation des filets lui ont révélé l ampleur de nos forces . en sacrifiant un petit nombre des membres de son clan , il nous a obligés à nous dévoiler . la stratégie de crocodile est très inquiétante . assassinat d un témoin gênant , attaque en trompe l oeil , préparation d un véritable assaut tout dépend de ses effectifs . et un autre péril , plus terrifiant , nous guette . envisagerais tu une alliance de crocodile et de scorpion ? scorpion a t il survécu ? tu sais bien que oui . mon frère ne commettra pas cette forfaiture . à la lisière des cultures , le petit village de paysans cultivait des concombres et des salades , destinés à la garnison chargée de garder la ville sainte de nékhen . ici , on ne percevait pas encore les grands changements voulus par narmer , et l on se contentait de subsister au rythme des saisons . ce fut un garçonnet qui , le premier , aperçut le couple venant du désert . lui était grand , superbe , armé d une lourde massue ; elle , fine et jolie , couverte de bijoux en or . les cris du gamin alertèrent les paysans , vite regroupés ; apeurés , ils se serrèrent les uns contre les autres en contemplant l impressionnant guerrier et sa surprenante compagne . je m appelle scorpion et j engage des soldats . es tu le vainqueur des clans , à la bataille de nékhen ? demanda un vieillard . je le suis , et je vais conquérir l égypte entière en m emparant d abord du sud . il faut lui obéir , recommanda le vieillard , il est invincible ! ni les lions ni les reptiles n ont réussi à l abattre ! nous sommes des paysans , pas des guerriers , objecta un boiteux . la massue de scorpion lui fracassa le crâne ; mort sur le coup , le contestataire s effondra , sous le regard épouvanté des villageois . voilà exactement ce que je refuse d entendre . celui là était inapte , je m en serais débarrassé ; les fantassins , je les formerai , et leurs familles assureront l intendance . munissez vous d un maximum de provisions , nous nous rendons au hameau voisin . l avancée fulgurante de scorpion ne se heurtant à aucune résistance , il soumit une dizaine de bourgs et fut bientôt à la tête d une bande de culs terreux , auxquels il enseigna la discipline . l un d eux osa poser une question : seigneur , nous n avons pas d armes ! au premier combat , nous serons massacrés . la garnison de nékhen possède le nécessaire . les soldats nous tueront ! d une main , scorpion étrangla le bavard et le souleva . on ne discute pas les ordres de son chef et l on ne doute pas de lui . quand il lâcha prise , le trouillard avait cessé de respirer , et plus personne n émit la moindre réserve . fleur jouait un rôle non négligeable ; comment ne pas admirer sa beauté en rêvant d une femme pareille , ornée de tant de richesses ? aux mâles , à condition d être vaillants et victorieux , elle promettait la fortune . et cet aiguillon produisait d excellents résultats ; les paysans sortaient de leur torpeur , oubliaient leurs craintes et avaient envie de se battre , persuadés que leur chef ne rencontrerait pas d adversaire à sa mesure . scorpion revivait l exaltante conquête menée en compagnie de narmer ; au début de leur guerre , ils n étaient que deux frères , unis à jamais , et ne redoutant aucun obstacle . puis ils avaient recruté un archer fabuleux , chasseur , tué pendant le siège de nékhen , et un prodigieux fabricant d armes , le maître du silex . et c était en dressant de simples paysans qu ils avaient formé une milice capable d impressionner le puissant taureau ! à présent , scorpion commandait seul sa propre armée et la mènerait de victoire en victoire . le commandant de la garnison de nékhen goûtait sa longue sieste quotidienne . ex fantassin de taureau , il avait connu la guerre des clans et rêvait chaque nuit des violents affrontements autour de la ville sainte . durant cet enfer , nul n envisageait la paix ; et si l officier avait survécu , c était grâce au taureau brun rouge , rempli de magie , qui l avait conduit de la place forte assiégée par les libyens à cette ville du sud , domaine des trois âmes à tête de chacal . le commandant se souvenait de l intrépidité de scorpion , un jeune guerrier à la beauté fascinante , et de l autorité de narmer que les dieux avaient désigné comme roi , à l issue de combats féroces . aujourd hui , uni à la prêtresse de neit , il gouvernait les deux terres , et nékhen attendait sa venue . un seul clan demeurait menaçant : celui de crocodile , assez habile pour ne pas sombrer lors de la débâcle des libyens . redoutables , ses reptiles pouvaient causer de graves dommages ; mais à lui seul , leur chef ne renverserait pas narmer . le vétéran jouissait de cette paix durement acquise . en mettant fin aux conflits et en expulsant les barbares , le roi avait donné un nouveau souffle à un pays déchiré . son aide de camp le secoua . pardon de vous réveiller un sérieux problème ! occupe t en ! ça me dépasse . irrité , le commandant se releva , s aspergea d eau fraîche et noua son pagne . d une humeur massacrante , il infligerait une sévère punition au fauteur de troubles . que se passe t il ? on nous somme de rendre nos armes . tu tu divagues ? à vous de voir . le commandant pressa le pas jusqu à l entrée du campement , implanté non loin de l entrée de nékhen . abasourdi , il découvrit une nuée de paysans ; s avança vers lui un jeune homme à la musculature harmonieuse . scorpion ! heureux de te revoir quelle mission t a confiée narmer ? narmer est mon ennemi , je ne tarderai pas à le terrasser . le commandant resta bouche bée . tu te moques de moi ? je suis le maître des deux terres et j exige ta reddition immédiate . impossible , je n obéis qu à mon roi ! ton seul maître , c est moi . scorpion serais tu devenu fou ? ou tu t inclines , ou j anéantis ta garnison . ta bande de paysans est désarmée . détrompe toi , commandant ; la fureur de seth anime leurs poings . retire toi , je t en prie ! n avons nous pas combattu ensemble ? mon frère m a chassé , il le paiera de sa vie . ne résiste pas . va t en ; sinon , j ordonne à mes archers de tirer . décrivant un demi cercle , la massue fut maniée avec une telle violence qu elle coupa en deux le commandant . à l assaut ! hurla scorpion . horrifiés , privés de directives , les soldats de la garnison furent submergés par une meute hurlante . quelques archers réussirent à tirer , des fantassins brandirent leur lance ; indifférents à leurs pertes , suivant leur chef dont la massue dévastait les rangs adverses , les paysans piétinèrent les soldats , s emparèrent de leurs armes et accomplirent un carnage . à peine essoufflé , scorpion contempla ce magnifique champ de bataille . ivres de leur succès , ses hommes achevaient les blessés . marchant entre les cadavres , fleur rejoignit son amant ; le soleil faisait étinceler ses parures en or . l attirant contre lui , il l embrassa fougueusement . cette nuit , promit elle , tu jouiras comme jamais . fleur ne s était pas vantée . sceptique , scorpion avait vécu sa plus belle nuit d amour , sa maîtresse lui révélant des ressources insoupçonnées et parvenant à le surprendre . heureuse de l éblouir , elle ne rassasiait pas ce corps d athlète aux proportions parfaites . quand tu as tronçonné cet imbécile de commandant , avoua t elle , j ai eu envie de toi ; ton geste ample , ta force , ta précision ce pays doit t appartenir , mon amour ! maintenant , tu vas conquérir nékhen ! pas maintenant . étonnée , fleur se redressa . scorpion lui prit les seins et l obligea à s allonger . tu tu ne renonces pas ? s inquiéta t elle . un sourire de carnassier la rassura . évite ce mot , il m irrite . explique toi ! scorpion leva les yeux au ciel . te souviens tu de nékhen , ma douce ? ses murailles , ses sanctuaires , son palais , les tombes de l éléphant et du taureau nous y avons séjourné de longues semaines , assiégés par les troupes de lion et de crocodile , redoutant de périr dans cette nasse . cependant , malgré une apparente défaite et la suprématie momentanée des sumériens , nékhen marqua le point de départ de la reconquête . narmer y fut couronné et , depuis cet instant , personne n a contesté sa légitimité . toi seul en as le droit ! avant de franchir le seuil de cette cité , je veux régner sur tous les villages environnants . alors , ses portes s ouvriront d elles mêmes . assis à l ombre d un saule , crocodile mangeait un morceau de viande avariée , aux saveurs incomparables . en perpétuelle alerte , sa garde rapprochée laissa passer l un de ses émissaires en provenance du sud . satisfait de son raid contre le mur blanc , crocodile connaissait à présent les capacités défensives de narmer ; restait à savoir si scorpion était encore vivant . aussi quantité d espions glanaient ils des renseignements . l émissaire s inclina . seigneur , je dispose d informations précises et vérifiées . scorpion a massacré la garnison de nékhen , armé une bande de paysans et soumis la quasi totalité des villages de la région . il possède des terres et une richesse inconnue , un métal jaune qui sert à fabriquer des lingots et des bijoux . sa compagne , fleur , se prend pour une reine et ne cesse d annoncer les futures conquêtes de son amant . et nékhen ? ses habitants redoutent l irruption de scorpion ; se contentera t il d occuper la ville ou la rasera t il ? pourquoi ne s en empare t il pas ? il quadrille le sud et le contrôle peu à peu . peut être considère t il nékhen comme le point d aboutissement de sa conquête . crocodile gratta sa peau calleuse . pas de réaction de narmer ? aucune , seigneur . tôt ou tard , les deux frères s affronteront et nous tirerons profit de la situation . l armée du vainqueur sera tellement affaiblie que nous l anéantirons sans difficulté . consterné , le vieux traîna des pieds jusqu au palais ; même le blanc sec du petit matin ne lui redonnait pas le moral . pourtant , il avait traversé bien des épreuves et connu des moments de désespoir ; mais ce poids là lui semblait insupportable . les réunions du conseil restreint se tenaient sous le feuillage du sycomore de la déesse d occident , en présence du grand blanc . tu parais contrarié , remarqua neit . la catastrophe , majesté ! scorpion ? interrogea narmer . le vieux baissa la tête . quelle folie a t il commise ? les témoignages concordent , déplora le vieux . son armée de paysans a conquis une grande partie du sud . nékhen ? encore intacte . je crains qu il ne faille intervenir , majesté ; votre autorité est battue en brèche . la guerre je m y refuse . j ai été le serviteur et l ami de scorpion , rappela le vieux , et vous , son frère ; ces souvenirs là ne s effacent pas . néanmoins , impossible de se cantonner dans le passé . c est l existence même du royaume qui est en jeu , et vous devez agir . d un regard , neit approuva les déclarations du porteur du sceau royal . l inaction apparente de crocodile m inquiète , déclara t il . ses espions l ont forcément informé de la reconquête entreprise par scorpion . s ils concluent une alliance , pourrons nous leur résister ? scorpion a combattu crocodile , rappela narmer , il connaît sa cruauté et ses ruses ; personne ne s allie avec lui , sous peine d être déchiqueté . grâce aux reptiles , objecta la reine , scorpion atteindra le summum de la violence et sera certain de te détruire . ensuite , il abattra crocodile . le grand blanc demeura silencieux . noubet , la capitale de scorpion , avait beaucoup changé . de petites maisons construites à la hâte bordaient les nouvelles rues , et les miliciens disposaient de fours à pain . les paysans livraient quotidiennement viande , poisson , légumes , fruits , bière et vin . des tâcherons se chargeaient des corvées de nettoyage et de lessive , assistés des femmes . les nains ne sortaient plus de leurs galeries et produisaient l or nécessaire au paiement de l armée en formation dont les soldats seraient récompensés à chaque victoire . retrouvant ses sensations d autrefois , scorpion entraînait ses recrues et se débarrassait des mauviettes . quant à fleur , éblouissante , elle agençait le palais du futur souverain : salle d audience , chambres , commodités . partout , des bijoux en or accrochés aux murs . seule contrariété : la présence de nombreuses jeunes femmes . pas une , cependant , ne rôdait autour de scorpion , trop occupé à transformer des paysans en guerriers ; et le déchaînement sensuel de fleur suffisait à combler les désirs de son amant . utilisant depuis son enfance une pommade contraceptive à base d épines d acacia broyées , la reine de noubet ne risquait pas de tomber enceinte et de voir scorpion se détourner . entourée de serviteurs à ses petits soins , fleur les menait à la dure , ravie de sa position dominante ; en suivant scorpion , elle ne s était pas trompée . mou et indécis , narmer était incapable de gouverner . lorsque son ex frère lancerait l assaut final , le roi de pacotille s effondrerait en implorant sa pitié ; d un seul coup de massue , scorpion mettrait fin à son règne , et fleur obtiendrait le privilège de supplicier neit avant d occuper le trône des deux terres au côté du vainqueur . ces perspectives exaltantes rendaient la jeune femme encore plus passionnée , et scorpion appréciait à la fois ses attentions et le confort de son palais . au terme d une rude journée d exercices intensifs , il s octroyait un moment de repos sur la terrasse . quand t empareras tu de nékhen , mon amour ? secret militaire . scorpion , je suis ta reine ! la colère de l ambitieuse l amusa . la passivité de narmer me surprend , avoua t il . j attendais au moins une patrouille que j aurais pris plaisir à exterminer . narmer te craint , estima fleur . ce lâche se terre dans sa capitale ! scorpion gifla sa maîtresse . n injurie pas mon frère ! les sanglots de fleur n émurent pas son amant . narmer croit que je me contenterai de mon domaine du sud , en évitant de déclencher une guerre totale ; il se trompe . et j ai pris des décisions qui le surprendront . sentant scorpion en veine de confidences , fleur sécha vite ses larmes et , câline , s allongea contre lui en caressant sa poitrine . à la prochaine pleine lune , poursuivit il , la plupart de mes soldats seront prêts à combattre , et quelques gaillards sauront les encadrer . en assistant à la croissance de noubet , j ai modifié mes plans ; nous embellirons ma capitale . et nékhen ? s inquiéta fleur . la mère vautour a remis la couronne blanche du sud à narmer dans cette maudite cité . c est pourquoi je dois la raser et faire oublier cet événement . raser nékhen fleur connut une nouvelle forme d excitation . tueras tu tous ses habitants ? tous , hommes , femmes , enfants et animaux ; et ses murailles seront abattues . à l annonce de cette destruction , narmer comprendra ma détermination et sera contraint de réagir . alors , nous nous confronterons , et je le vaincrai . raseras tu aussi le mur blanc ? cette fausse capitale disparaîtra , on n en discernera même plus l emplacement . au comble de l exaltation , fleur accentua ses caresses . narmer avait massé des troupes fluviales et terrestres à deux cents kilomètres au sud du mur blanc afin de stopper une éventuelle progression de scorpion . au risque de leur vie , des éclaireurs pénétraient en territoire ennemi et tentaient d obtenir des informations . chargée de survoler les environs de nékhen , une jeune cigogne revint se poser sur la terrasse du palais royal . elle délivra son rapport à sa cheffe de clan qui se rendit aussitôt auprès de narmer et de neit . la ville sainte est intacte , déclara t elle , mais les troupes de scorpion l encerclent , et l assaut est imminent . trop tard pour intervenir , jugea le roi ; d après les rapports des éclaireurs , scorpion a rassemblé une véritable armée et créé sa capitale au lieu dit noubet . il dispose d un métal jaune lui permettant de financer sa reconquête et promet un avenir radieux à ses soldats . d abord nékhen , murmura la reine , ensuite le mur blanc scorpion veut le pays entier . pas d intervention de crocodile ? demanda cigogne . pas encore . il attend la prise de nékhen , prédit la vieille dame . quand scorpion aura prouvé la valeur de ses guerriers , il le contactera . les traits tirés , narmer arpenta l allée principale du jardin et s immobilisa à la hauteur du sycomore sous lequel méditait le grand blanc . l affrontement semble inévitable , lui annonça t il . quel conseil me donnes tu ? narmer s assit et croisa les jambes en posture de scribe . une voix résonna en lui . utilise le symbole de ton clan et place le sur la tête de neit . le roi retourna au palais et ouvrit le sac contenant le coquillage sacré qui avait échappé au raid meurtrier de scorpion . portant cette relique , il rejoignit la reine , occupée à masser les jambes douloureuses de cigogne . selon les directives du grand blanc , voici ton diadème . neit s inclina , narmer la couronna . le coquillage se transforma en étoile à sept branches dispensant une lumière dorée . la reine vit les signes sacrés , paroles des dieux , s ordonner en lignes horizontales et verticales ; elle déchiffra la pensée du grand blanc , affronta l animal de seth en résistant au feu de son regard , vola avec le faucon et assista à l assemblage de blocs gigantesques . le mur blanc ne sera pas détruit , prophétisa la reine , et tu bâtiras la cité du soleil . d un naturel patient , crocodile manifestait des signes d énervement . changeant de résidence chaque soir , il s était déplacé à la limite du territoire contrôlé par scorpion . scorpion un guerrier inégalable , ignorant la peur et capable de prouesses insensées . sans lui , narmer n aurait pas terrassé les clans , vaincu les sumériens et chassé les libyens hors du delta . scorpion avait décelé l unique point faible des reptiles , leur ventre fragile , en observant les dauphins qui se servaient de leur nageoire dorsale comme d un couperet . il n hésitait pas à plonger , à clore la gueule d un crocodile et à lui déchirer les entrailles . une telle puissance , mêlant courage et lucidité , méritait considération . l hostilité déclarée entre scorpion et narmer était une véritable aubaine . ensemble , ils paraissaient invulnérables ; séparés , ils devenaient du gibier , à la merci d un prédateur expérimenté . enfin , le coordinateur des espions était de retour ! nékhen est elle tombée ? interrogea crocodile . l armée de scorpion l encercle , seigneur . une défense sérieuse ? la garnison anéantie , il ne reste que des civils . selon des rumeurs , scorpion aurait l intention de détruire la ville et de massacrer la totalité de ses habitants . table rase , pensa crocodile ; un message clair à l intention de narmer . démanteler la grande cité sainte du sud serait le point de départ de la reconquête du nord , et le mur blanc n échapperait pas à la fureur de scorpion . conformément à ses habitudes , crocodile s orientait en fonction de résultats concrets . lui , le maître du dernier clan guerrier , serait l unique bénéficiaire du conflit actuel . embroche le ! ordonna scorpion à l adolescent qui , avec sa lance , venait de renverser un costaud maladroit . c est c est mon grand frère ! embroche le , ou je te coupe la gorge . ce n est qu un exercice , seigneur ! dépêche toi , gamin . je je ne peux pas ! la longue lame de silex trancha le cou de l insurgé . aspergé de son sang , son frère se releva et tenta d assommer scorpion dont le poignard lui perça le ventre . te voilà embroché , imbécile ! le chef se tourna vers ses hommes . un ordre est un ordre , et cette loi est la clé de notre succès ; l ennemi ne vous laissera pas le temps de réfléchir . au travail , l exercice continue . rôti au feu de bois , le cuissot d antilope était un régal ; en le dégustant , scorpion songea à l élégante cheffe de clan gazelle qui n avait pas résisté à son charme . la paix elle n avait que ce mot là à la bouche ! comment une souveraine si raffinée et si intelligente avait elle pu croire à une telle folie ? à quoi penses tu ? interrogea fleur , suspicieuse . à d anciennes amours . je les déteste ! cette maîtresse là est morte . tant mieux ! bois et mange , demain sera une rude journée . la journée de la destruction de nékhen ? la lune rougit , seth me donnera un maximum de force . elle se blottit contre son amant ; la vision d un flot de sang l excitait . émergeant avec peine du brouillard , un pâle soleil succéda à la lune rouge ; scorpion passa ses troupes en revue . nékhen est remplie de trésors , déclara t il , et vous allez vous en emparer . cette cité est maudite , car elle s est vouée à narmer l imposteur . en conséquence , nous massacrerons ses habitants et renverserons ses murailles . mon ordre est précis : aucun survivant . quand vous aurez prélevé le butin , nous incendierons les ruines . les derniers réticents se résignèrent ; on ne désobéissait pas à scorpion , et personne ne rechignait à s enrichir . en s approchant de nékhen , scorpion se remémora les temps forts du siège pendant lequel lui et narmer avaient résisté aux hordes de lion et de crocodile ; une tâche désespérée , une défaite inévitable , la mort au terme de combats acharnés pourtant , les deux frères s étaient sortis de ce guêpier ! aujourd hui , scorpion se préparait à détruire l un des symboles du pouvoir de narmer , afin d affirmer le sien propre . aux créneaux , pas un seul archer ; les civils renonçaient à se défendre , espérant la clémence du conquérant . attitude de faibles , qui auraient mieux fait de mourir en luttant . naguère , le vieux et les spécialistes du génie avaient disposé un bel ensemble de pièges , fort efficaces contre l ennemi ; rien de semblable à l approche d une ville figée d effroi . armé de sa lourde massue , scorpion s avança vers la grande porte , suivi de sa troupe . comme prévu , pas le moindre signe de résistance ; et comme prévu également , les deux battants s ouvrirent lentement . une délégation supplierait le nouveau maître de nékhen d épargner la population , et ce dernier donnerait le signal du carnage . apparurent trois géants à tête de faucon qui se disposèrent en demi cercle et semèrent la panique dans les rangs des assaillants ; les fuyards bousculèrent les indécis , et la belle discipline inculquée par scorpion vola en éclats . les âmes de bouto ! s étonna t il . que faites vous ici ? narmer est le fils du faucon , proclama une voix grave dont les résonances dispersèrent les derniers opiniâtres , et nous protégeons cette cité , appartenant au roi légitime . seul face aux trois âmes , scorpion ne céda pas et brandit sa massue . écartez vous , cette ville m appartient ! ouvrant le sac accroché à sa ceinture , il libéra son meilleur bataillon , ses scorpions noir et jaune ; ils se ruèrent aussitôt à l attaque , dard dressé , ne redoutant pas les géants . des yeux des rapaces jaillirent des flammes qui transpercèrent la carapace des arachnides et les clouèrent sur place . à moi , seth , décuple ma force ! implora le jeune guerrier . un nuage noir recouvrit nékhen , le tonnerre gronda , le sable du désert se souleva ; deux des faucons s envolèrent , et le battement de leurs ailes dissipa la nuée . le troisième pointa son bec immense vers scorpion , refusant de reculer . une tornade emporta scorpion , tel un fétu de paille ; pris dans une spirale , il fut projeté loin de nékhen . lorsqu il se releva , brisé , scorpion vit l animal de seth . pourquoi ne m as tu pas donné la victoire ? chasser les âmes implique d éliminer leur protégé narmer , détenteur de l oeil du faucon . seul , tu n y parviendras pas ; trouve le bon allié , et transforme tes soldats en fidèles de seth . qu ils se vendent à moi , eux aussi , et cette armée là pourra détruire le mur blanc . narmer et son oeuvre anéantis , les âmes quitteront nékhen . à noubet , le désordre régnait , et les récits des rescapés évoquaient mille et une créatures de l au delà , notamment des géants à tête de faucon émettant des jets de feu et interdisant l approche de la cité sacrée ; nombre de fantassins avaient été piétinés par les fuyards , d autres étaient morts brûlés . et personne ne connaissait le sort réservé à scorpion . affolée , ne cessant d aller et de venir , fleur avait envoyé plusieurs éclaireurs à sa recherche , en leur promettant beaucoup d or s ils le ramenaient vivant . les heures passant , elle commençait à perdre espoir , et certains soudards regardaient d une drôle de façon cette femme superbe couverte de bijoux . en l absence d un chef , ne conviendrait il pas de s emparer des richesses de noubet et d abandonner la ville du vaincu ? de petits groupes se formèrent , on discuta , on se querella ; puis émergea un meneur , un balafré qui avait été le premier à détaler en apercevant les âmes . on tue la femme , on prend l or et on rentre chez nous . on risque gros , estima un autre rescapé . pas le moindre danger , au contraire ! ici , il n existe plus d autorité , et nous serions stupides de ne pas en profiter . nous partis , cette cité reviendra au désert . l appât du gain emporta l adhésion de la bande ; détail à régler : l assassinat de la compagne de scorpion . je m en charge , décida le balafré . en prime , je m amuserai un peu . quand il marcha en direction du palais , suivi de ses complices , fleur perçut leurs intentions et s enfuit . le balafré la rattrapa et la plaqua au sol . pas si vite , ma belle ! elle se débattit , il lui arracha son collier ; elle s élança , il lui agrippa les jambes , la renversa et s étendit sur son dos . il en avait de la chance , ton seigneur ! maintenant , à moi de me régaler . un jet de sang inonda la chevelure de fleur qui hurla de frayeur . en se redressant , elle vit le crâne éclaté du violeur . debout , couvert de poussière , une pierre à la main , scorpion semblait à bout de forces . fleur se jeta à son cou . tu es vivant , vivant ! il l écarta et défia la bande qui s immobilisa en découvrant le cadavre du balafré . souhaitez vous le même châtiment , tas de lâches ? seul contre vingt , le combat était perdu d avance ; mais le regard de scorpion les dissuada de l affronter , et les apprentis violeurs se dispersèrent . je reprends le contrôle de ma capitale , annonça scorpion . l adolescent recula . non , non , pas moi ! la marque aux bestiaux , chauffée au rouge , l hypnotisait ; scorpion l avait façonnée à l image de l animal de seth . indispensable , assena son chef ; chacun de mes soldats doit recevoir le signe du dieu de l orage et devenir ainsi son disciple . non , je la marque ou la mort . deux assistants agrippèrent l adolescent et l empêchèrent de bouger ; lorsque la chair de son épaule grésilla , il poussa des cris déchirants . parfait , jugea scorpion . te voilà fidèle de seth , voué à la violence et à la guerre . l épuration avait été sévère . s appuyant sur un petit noyau de partisans à la cruauté sans faille , scorpion s était débarrassé des éléments douteux , brûlés vifs . en réduisant ses effectifs , il avait augmenté leur qualité . personne n était autorisé à parler de la débâcle de nékhen ; fleur elle même n osait pas demander d explications à son amant dont l humeur s assombrissait . et nul ne connaissait les projets précis de scorpion . seigneur , le prévint un garde , une petite troupe arrive de l est ! je l attendais ; qu on lui accorde le passage et qu on l amène au palais . pour la première fois , ils se trouvaient face à face . scorpion , l invincible guerrier , disciple de seth ; crocodile , le chef du dernier clan opposé à narmer . nous nous sommes durement combattus , rappela le maître des reptiles , aux yeux mi clos et à la peau calleuse , et j admire ton courage . moi , ta ruse , ton sens de la stratégie et ta longévité . je ne saurais en dire autant de tes alliés , tous disparus . ils manquaient de largeur de vue et ne songeaient qu à leur intérêt propre ; j espère que ce n est pas ton cas . ta cité paraît prospère , ta milice bien préparée l échec de nékhen n était qu un épisode malheureux . scorpion s emporta . qu en sais tu ? j ai vu les âmes , la débandade , la tornade qui t a sauvé . sans l intervention de seth , les serres et le bec des trois faucons t auraient lacéré . n en doute pas , narmer agit à travers eux . c est lui qu il faut abattre . la colère de scorpion retomba ; crocodile ne se trompait pas . s attaquer aux âmes de bouto , poursuivit la voix rauque , c est se tromper de cibles ; elles protègent le roi , car il suit le chemin de l ancêtre . en éliminant narmer , nous renverrons dans l invisible tous ses soutiens . nous puisse ta vaillance ne pas s altérer à cause de la vanité , recommanda le chef de clan ; je connais les capacités de ton frère , c est un adversaire redoutable . à moi seul , je lui porterai des coups douloureux ; toi , de même . hélas ! il tiendra bon ; ensemble , nous lui serons supérieurs . nous , des alliés ! les temps ont changé , scorpion ; c est la seule solution . en cas de succès , tu ne songeras qu à me supprimer ! crocodile se gratta une dent , longue et pointue . je n en disconviens pas , ce serait l idéal ; mais je te le répète , les temps ont changé . à l issue de notre triomphe , qu exigeras tu ? le pays entier . scorpion sursauta . tu te moques de moi ! régner ne t intéresse pas ; quand tu contempleras la dépouille de narmer , un seul désir t animera : entamer la prochaine guerre . tu conduiras ton armée de séthiens vers la libye , ravageras les territoires de ces barbares , harcèleras les tribus de coureurs des sables . et jamais ta progression meurtrière ne s interrompra . rencontrer un interlocuteur lucide plaisait à scorpion . admettons que tu penses juste quelles garanties m offres tu ? aucune , bien entendu ; ma stratégie consiste à t utiliser pour m emparer des deux terres en t accordant la possibilité de te venger . si tu te montres inefficace ou si tu commets une erreur grave , je me retournerai contre toi . nos chemins se croiseront pendant une brève période , et nous en tirerons chacun un maximum de profits . ensuite , à moi ce pays , à toi la guerre éternelle . ton plan mérite réflexion . ne tarde pas trop à te décider ; grâce à l oeil de faucon , narmer sera informé de ta déconvenue et , te sachant affaibli et isolé , il pourrait lancer une offensive . si nous proclamons notre alliance , il reculera et se mettra en position de faiblesse . comment te contacter ? l un de mes lieutenants se tiendra au bord du fleuve , à la hauteur de nékhen , et attendra ta réponse . lorsque crocodile se déploya , scorpion fut fasciné par sa puissance . l amulette ornant la poitrine de narmer avait scintillé . regardant l oeil du faucon , neit vit s ouvrir la grande porte de nékhen et apparaître les trois âmes . face aux géants , scorpion ! un scorpion qui ne reculait pas et brandissait sa massue . à l instant où l énorme bec s apprêtait à percer le front du mortel , une tornade avait emporté le guerrier , et la tempête de sable recouvert la cité sainte . les âmes de bouto sont intervenues , déclara la reine , et scorpion n a pas détruit nékhen . l ont elles tué ? s inquiéta le roi . l amulette reprit son apparence habituelle . je l ignore les âmes sont tes alliées , narmer ; en repoussant scorpion , elles lui signifient sa défaite . narmer se remémora le siège de la cité , marqué par tant d exploits de scorpion ; aujourd hui , il était l agresseur , et les génies de l autre monde contrecarraient sa violence . puisse t il s arrêter à temps , souhaita le souverain . il lui reste la pire des solutions , rappela neit : s allier à crocodile . l oeil nous l apprendra t il ? je n en suis pas certaine ; le chef des reptiles n est il pas le maître de la dissimulation ? le mur blanc était en état d alerte permanent , et des dizaines d oies gardiennes se répartissaient la surveillance de la capitale . les navires de guerre ne cessaient de circuler sur le fleuve ; une dizaine de bâtiments , récemment construits , sillonnaient les canaux . redoutant une attaque de reptiles , les marins se montraient d une extrême vigilance . de façon subtile , afin de ne pas mécontenter crocodile et de garder sa confiance , gros sourcils laissait des trous dans le dispositif , en évitant d attirer les soupçons ; autoritaire , expérimenté , le porte sandales du roi apparaissait comme le parfait garant de la sécurité des habitants de la capitale . informé des déboires de scorpion , le général était dubitatif ; en dépit de son échec à nékhen , le redoutable guerrier réussirait il à supprimer narmer ? impossible , sans un appui décisif : celui de crocodile . entre les deux ennemis , tout pacte semblait exclu ; pourtant , scorpion avait il le choix ? gros sourcils espérait que son désir de revanche l emporterait , lui dictant l unique conduite à suivre . le porte sandales se rendit au palais pour rendre compte au roi de l application des mesures adoptées et assister à la remise d un vase particulier , ultime oeuvre commune du maître du silex et du regretté gilgamesh ; réservé au souverain , l objet en diorite avait la forme d un faucon . l artisan présenta aussi les pièces de vaisselle qu avaient façonnées ses disciples : coupes , bols , assiettes , plats , tables basses témoignaient d un remarquable raffinement . en admirant ces merveilles , narmer se sentit loin des conflits passés et crut à la naissance d un véritable royaume ; mais il n avait pas le droit de se bercer d illusions . scorpion , crocodile ils ne resteraient pas inactifs . le grand blanc ne parlait qu à narmer et , lorsqu il le jugeait nécessaire , lui dictait ses exigences ; et c était au vieux de les concrétiser . à peine levé , il recevait les responsables des troupeaux de vaches qui lui indiquaient les quantités de lait recueillies la veille ; la bouse servait de combustible , et les dépouilles fournissaient du cuir . les scribes du vieux tenaient une stricte comptabilité , ne négligeant pas les basses cours . et leur patron vérifiait les mangeoires destinées aux ânes dont la force de travail et la discipline étaient dignes d admiration . sujet de préoccupation majeur : les greniers . redoutant un long conflit , le vieux les inspectait chaque semaine . livrées aux boulangers et aux brasseurs , les céréales ne devaient pas manquer . et mieux valait surveiller le séchage des poissons , l entreposage des jarres à huile et des pots de graisse , le stockage des vêtements , en n omettant pas les autres tâches ! être le serviteur de scorpion présentait de sérieux inconvénients , frôler la mort en permanence provoquait une certaine fatigue ; mais devenir porteur du sceau royal était exténuant ! le vieux se demandait où , à son âge , il puisait tant d énergie ; la plupart des jeunes lui semblaient mous et geignards . en goûtant un petit rouge pétillant , il remercia la terre de lui offrir un tel élixir de jouvence ; se sentant d attaque , il se décida à parler au roi lors du conseil restreint . majesté , j aimerais vous dire ce que j ai sur le coeur ! sois sincère . j ai été le serviteur et l ami de scorpion ; ses erreurs impardonnables n effacent pas les grands moments passés en sa compagnie . narmer ne protesta pas . comptez vous attaquer sa capitale , noubet , et lui briser les reins ? les âmes de bouto lui ont donné une bonne leçon , et j espère que scorpion s assagira . en ce cas , puis je vous suggérer une solution qui éviterait la guerre ? le mur blanc est une superbe capitale , elle n a pas fini de croître et d embellir ; peu à peu , vous transformez le nord en un pays prospère , et la population goûte cette paix acquise au prix de terribles souffrances . pourquoi ne pas accorder le sud à scorpion ? il y régnera à sa manière et renoncera à vous agresser . l ancêtre me l interdit en m imposant de réunir le nord et le sud ; si cette étape n est pas franchie , tout ce que nous avons construit s écroulera . alors , il faut convaincre scorpion de reconnaître votre souveraineté et de se cantonner à son domaine ! disciple de seth , scorpion n avait il pas franchi un point de non retour ? je retiens ta suggestion , porteur du sceau . dominant la cité , la terrasse du palais royal offrait une vue superbe sur le mur blanc . enlacés , neit et narmer contemplaient leur capitale , érigée au bord du nil , selon les plans qu avait dictés le grand blanc . scorpion te hante , murmura la reine , et tu refuses d envisager un possible bonheur . comment en serait il autrement ? tu connais sa puissance et son obstination . les âmes ne l ont elles pas désavoué ? cet échec ne le rendra t il pas plus fort ? quand je contemple la couronne blanche du sud , je me sens indigne de la porter . scorpion a reconquis cette partie du pays et l ancêtre m ordonne de mettre fin à ce coup de force . déclarer la guerre à mon frère , le tuer est ce l unique chemin ? gazelle empruntait celui de la diplomatie , elle y a laissé la vie . lion était un hypocrite , allié à crocodile , dissimulateur né ! et scorpion a vendu son âme à seth , en lui jurant de ne jamais renoncer à la violence . narmer ne pouvait contredire son épouse inutile d entretenir l illusion d une négociation . les armes , et les armes seules débloqueraient cette situation . je remplacerai gazelle , annonça la reine le roi la prit par les épaules en la regardant droit dans les yeux . c est insensé ! toi , il ne t écouterait même pas ; ma démarche le surprendra . tu risques la mort , neit ! notre but n est il pas la réunion des deux terres ? je refuse de te perdre ! le mari doit céder le pas au roi . et si je réussissais ? pas de guerre , pas de destructions , pas de morts jusqu à présent , la déesse m a toujours secourue . pourquoi m abandonnerait elle , à un moment décisif ? la totalité des soldats était marquée au signe de seth ; proclamant la puissance de son animal dans leur chair , ils ne reculeraient devant aucun adversaire et deviendraient d impitoyables conquérants . scorpion avait dû éliminer quelques pleurnichards et se félicitait de commander une armée qu il emmènerait à l extrémité du désert , après avoir ravagé les deux terres , n abandonnant à crocodile qu un territoire désolé . narmer et ses fidèles exterminés , scorpion anéantirait les libyens et les coureurs des sables ; puis il débusquerait de nouveaux ennemis , enivré de cette violence qui était le coeur de la vie . scorpion contrôlait de nombreux villages et la plus grande partie du sud . son nom figurait sur les étiquettes permettant d identifier à la fois ses domaines et les produits qui en provenaient ; ayant appris à lire et à écrire , ses intendants correspondaient entre eux et assuraient une bonne gestion . ultime îlot de résistance : nékhen , gardée par les âmes à tête de chacal en provenance du nord , attachées à la pseudo légitimité de narmer . les habitants demeuraient terrés à l intérieur de leurs murs et crèveraient de faim . alors , les âmes s envoleraient et scorpion raserait la cité . ce soir , festivités ! vin et bière couleraient à flots , les séthiens s enivreraient et s amuseraient avec une cohorte de jeunes paysannes . fleur s occupait des derniers préparatifs du banquet au cours duquel l on consommerait force gibier . scorpion dormait mal . à peine s assoupissait il que le visage de crocodile troublait son sommeil , exigeant une réponse à sa proposition . s allier à ce chef de clan qu il avait tant combattu difficile de s y résoudre . pourtant , la raison lui dictait ce choix , condition d une victoire rapide . un choix humiliant ! scorpion avait il vraiment besoin d aide pour terrasser narmer ? en repoussant l offre de crocodile , déclencherait il son hostilité , ou bien , dépité , le maître des reptiles se contenterait il de ses rapines habituelles ? tourmenté , scorpion ne parvenait pas à se forger une opinion définitive . comme il aurait aimé discuter avec son frère et le vieux , quitte à prendre le contre pied de leurs arguments ! et ce n était pas fleur , la reine de noubet , qui pouvait l aider ; changeant quotidiennement de bijoux , ravie de gouverner un troupeau de servantes , elle rêvait de voir narmer mort . et peu importaient les moyens ! tout est prêt ! lui annonça t elle . ta capitale célébrera ta gloire . à mon avis , il ne manque qu un invité . vu les masses de viande accumulées , crocodile se serait régalé ; ne serait il pas judicieux de le convier à la fête ? le regard de scorpion fut si furieux que la jeune femme recula . déciderais tu à ma place ? quand son amant s empara de sa longue massue fleur craignit qu il ne la frappât . laisse moi seul , ordonna t il . les ripailles battaient leur plein ; pas un endroit de la cité où l on ne profitât des largesses de scorpion . les uns buvaient et mangeaient à s en faire éclater la panse , les autres forniquaient ; détendu , scorpion présidait le banquet au côté de sa reine , parée de colliers et de bracelets d or . seigneur , intervint l un de ses lieutenants , des paysannes désirent vous rendre hommage ; acceptez vous d assister à leur danse ? scorpion acquiesça . cet imprévu irrita fleur , redoutant que ces femelles ne rivalisent d attitudes aguicheuses . et ses craintes se confirmèrent . une dizaine de superbes jeunes filles , à la poitrine ferme , se disposèrent en cercle ; des fleurs de lotus dans les cheveux , elles entamèrent une ronde gracieuse et séduisante , avant de virevolter . fleur aurait volontiers congédié ces gamines , mais scorpion appréciait le spectacle , et sa maîtresse n osait pas l importuner . les figures de cet interminable ballet devinrent plus complexes et , au petit jeu des acrobaties , une brune aux longs cheveux se montra d une virtuosité remarquable ; depuis un long moment , scorpion la fixait . enfin , la danse s interrompit ! les principaux officiers ayant jeté leur dévolu sur les donzelles , fleur respirait mieux . viens auprès de moi , ordonna scorpion à la brune qui s apprêtait à disparaître en compagnie d un gradé . tremblante , elle s exécuta . assieds toi à mes pieds . scorpion lui caressa les cheveux . je ne veux ni connaître ton nom ni entendre le son de ta voix ; je t appellerai danseuse , et tu satisferas mes désirs tous mes désirs . le sang de fleur se glaça ; si cette traînée n était pas qu une sucrerie , elle devrait s en débarrasser . exclue , fleur n avait plus assez de larmes pour pleurer ; depuis trois jours , scorpion et danseuse ne sortaient plus de la chambre du maître de noubet . il se faisait porter des repas , des jarres de vin fort , et personne ne pouvait l approcher . une sucrerie non , une passion destructrice ! ulcérée , fleur éprouvait une douleur profonde . pas une simple jalousie , plutôt un désespoir aux griffes acérées déchirant son coeur . cette fois , scorpion allait trop loin ; et la vénération qu elle éprouvait envers le seul homme de sa vie se transformait en un sentiment qui l effrayait : la haine . au soir du quatrième jour , il sortit enfin de son nid d amour . en le revoyant , fleur oublia tous ses ressentiments . aucun être ne possédait autant de puissance et de charme . elle se suspendit à son bras . me reviens tu ? scorpion la repoussa . cette petite est un délice ; prépare une fête grandiose , nous aurons bientôt un invité d honneur . scorpion ne se lassait pas de sa nouvelle maîtresse , fleur sentait s élargir un fossé qu elle ne parviendrait peut être pas à combler ; néanmoins , elle , la reine de la cité de l or , quoique bafouée , tentait de préserver sa dignité . le banquet fut à la hauteur de l événement , la venue de crocodile et de sa garde rapprochée . scorpion réservait une atroce humiliation à fleur : à sa droite , danseuse , parée de bijoux en or . rayonnante , muette , elle éclipsait à merveille la vieille maîtresse du chef des séthiens . crocodile et les siens firent honneur aux multiples viandes antilope , porc sauvage , boeuf et mouton . superbe cité , excellent repas , commenta le chef de clan . puisque tu m as invité , ta décision est prise . il me manque encore un élément : la disposition exacte de tes troupes . la question de scorpion troubla son hôte . je ne saurais la dévoiler ; question de survie . une alliance n implique t elle pas la confiance ? certes , mais tu m en demandes trop ; contente toi d apprendre que mes reptiles sont répartis sur tout le territoire . sont ils capables d attaquer plusieurs cibles au même moment ? ils le sont . narmer est un grand stratège , rappela scorpion , et nous devons le désorienter . la période de paix endort son armée , mais elle comprend des soldats expérimentés et des archers d élite . un choc frontal et massif entraînera de lourdes pertes , et nous ne sommes pas certains de l emporter ; c est pourquoi je veux frapper une seule fois , et de manière définitive . ta stratégie ? demanda crocodile , les yeux mi clos . tu lances une dizaine d offensives au nord et au sud du mur blanc , contraignant narmer à disperser ses forces ; moi , je pénètre dans la capitale et je tue le roi . ne bénéficie t il pas de protections magiques ? je les briserai . à la vue du cadavre de mon ex frère , ses hommes poseront leurs armes . disposes tu d un nombre suffisant de guerriers ? ils sont tous marqués au sceau de seth , précisa scorpion , et répandront la terreur . ton plan me paraît judicieux , déclara crocodile . quand passerons nous à l action ? quand la lune rougira . le feu de seth décuplera la violence de ses adeptes , et nul obstacle ne leur résistera . le chef de clan se garda d évoquer un pion essentiel de son jeu : le général gros sourcils , qu il chargerait d affaiblir au maximum les défenses du mur blanc . à l issue du banquet , les deux alliés étaient satisfaits . scorpion tenait sa vengeance , crocodile deviendrait le seul maître des deux terres . restait à savoir s il était nécessaire d éliminer scorpion , de crainte qu il ne se retournât contre lui ; cette initiative serait affaire de circonstances , il n aurait pas droit à l erreur . excité , n accordant pas un regard à fleur , scorpion agrippa danseuse et l entraîna dans sa chambre . livide , la reine déchue sentit qu elle ne parviendrait pas à reconquérir son unique amant . lasse , elle souffrait d une déchirure insupportable , celle de l abandon . scorpion avait toujours été un monstre , mais un monstre qu elle aimait et qui la rendait heureuse . il n aurait pas dû la traiter ainsi , oubliant l engagement de fleur : jamais elle ne lui permettrait de la rejeter . au terme d une discussion longue et tendue , neit avait fini par l emporter en utilisant un argument décisif : lors de l entrevue avec scorpion , elle se vêtirait du tissu sacré de la déesse . ne lui avait il pas permis d échapper aux libyens et à leur guide suprême , pourtant décidé à la supprimer ? dûment protégée , elle ne serait pas victime d une éventuelle colère de son interlocuteur ; et la reine espérait le ramener à de meilleurs sentiments . entendu , concéda narmer , à demi convaincu . néanmoins , j exige davantage de précautions . à ce propos , je ne transigerai pas . accordé , accepta t elle en souriant . le roi convoqua gros sourcils . général , avant de faire parler les armes , nous tentons une démarche diplomatique ; la reine souhaite s adresser à scorpion et le convaincre de renoncer à un conflit dévastateur . afin de garantir sa sécurité , tu commanderas un régiment d élite et veilleras en permanence sur sa majesté . au moindre danger , interviens , et revenez au mur blanc . consterné , gros sourcils s inclina . s il le faut , je donnerai ma vie ; la reine ne courra aucun risque . départ demain , à l aube . en se rendant à la caserne , gros sourcils se demanda comment sortir de ce traquenard inattendu ; et la solution lui apparut . préliminaire indispensable : choisir son camp . en l occurrence , pas d hésitation : il se rangeait du côté de scorpion qui s était probablement allié à crocodile , lequel serait satisfait de l attitude du général . aux futurs vainqueurs , ce dernier offrirait un cadeau inestimable : l épouse de narmer ! jamais ils n auraient espéré un otage d une telle valeur . et le roi serait contraint , pour sauver neit , de remettre le double pays à scorpion et à crocodile . quant à gros sourcils , auteur d un exploit déterminant , il comptait bien réclamer une kyrielle de récompenses ; n aurait il pas gagné cette guerre à lui seul ? guilleret , il tria les meilleurs fantassins et les archers de première force ; au moment voulu , les soldats de scorpion les frapperaient dans le dos . en adoptant la voie absurde de la diplomatie , narmer oubliait l échec de gazelle et accordait à gros sourcils une fabuleuse occasion . finalement , je préfère renoncer à cette folie . narmer , s exclama la reine , cesse de tergiverser ! gazelle gazelle était sans défense ; ce n est pas mon cas , et scorpion ne ressemble pas à lion . sauf s il s est allié à crocodile , tapi dans l ombre ! refuserais tu de lui donner une dernière chance ? narmer voulait encore croire à la rédemption de son frère ; neit ne serait elle pas la plus convaincante des ambassadrices ? dormons , recommanda la reine . demain , je voyage . des coups redoublés à la porte de bois la firent sursauter . c est moi , le vieux ! venez vite , c est grave , très grave ! s habillant à la hâte , le couple royal rejoignit le porteur du sceau . cigogne agonise , murmura t il , les yeux embués de larmes . la vieille dame n était pas seule . autour de sa natte , ses fidèles servantes , le grand blanc , l âne vent du nord , le chacal geb , et les deux lionnes de narmer , attentives et recueillies comme si elles pouvaient retenir l âme de la guérisseuse . neit s agenouilla et lui prit le pouls . la voix du coeur était d une extrême faiblesse , à peine perceptible . ne cherche pas à m abuser , ma reine ; la mort est toute proche . les canaux sont obstrués , l énergie ne circule plus et le coeur se tait . posant le même diagnostic , neit ne se répandit pas en propos lénifiants ; creusé de rides , le long visage de la cheffe aux cheveux blancs était digne et serein . mets moi un peu d onguent sur les joues , veux tu ? j ai envie qu elles soient colorées . bouleversé , narmer ne se résignait pas à la disparition de cigogne . il existe forcément un remède , nous allons te soigner , nous non , mon roi ; mes années terrestres sont épuisées . narmer lui serra tendrement les mains . tu dois vivre , cigogne , et voir la naissance d un nouveau pays ! rassure toi , je la verrai et tu le gouverneras , sous la protection de neit . le temps des clans est révolu , leur génie survit en toi et te confère la puissance nécessaire pour affronter l adversité et réunir enfin les deux terres . continue à séparer l essentiel du secondaire , que tes yeux deviennent ceux du faucon ; à présent , mon âme va s envoler vers le soleil . parcours souvent ce chemin , narmer , ne reste pas prisonnier du quotidien ; je serai ton guide . les grands yeux de cigogne se teintèrent d un bleu limpide , et son dernier soupir fut celui d une voyageuse , heureuse de regagner sa demeure . le grand blanc s inclina , les oreilles de vent du nord s abaissèrent , les deux lionnes rentrèrent la tête dans les épaules et geb émit un chant funèbre qu entendrait le premier des occidentaux , en abydos ; aussi ouvrirait il la porte de l au delà . au coeur de la nuit , tous les membres du clan , de la servante la plus âgée au dernier cigogneau , s envolèrent en direction d une étrange lueur perçant les ténèbres . désormais , ils emmèneraient les justes vers la lumière régénératrice . saloperie de mort ! dit le vieux à gros sourcils . pourquoi ne frappe t elle pas que les ordures ? il y en a pourtant assez ! occupé à vérifier le paquetage des soldats , prêts à partir , le porteur du sceau avait vidé une jarre de rouge en l honneur de cigogne . le monde des clans est presque éteint , constata t il ; presque seulement , car il reste le pire des chefs : crocodile . isolé et affaibli , précisa le général . affaibli ? sûrement pas ! isolé ? ça reste à vérifier ! oublies tu scorpion ? le frère du roi , allié au maître des reptiles ? atterré , le vieux mit les mains sur ses hanches . à se demander si les militaires ont la comprenette bloquée ! ne m insulte pas , je suis le général de l armée du roi ! pour défendre correctement la reine , prépare toi à des coups tordus . douterais tu de mes compétences ? le roi ne t accorde t il pas sa confiance ? bon , ça me paraît en ordre . dis donc m avouerais tu ton âge ? j ai vu ma quatre vingt dixième crue , et ce ne sera pas la dernière ; étant donné les tâches à remplir , je n ai pas le temps de mourir . l aube se levait , gros sourcils se réjouissait de son excellente forme . il dévora un plantureux petit déjeuner , composé de poisson séché , de bouillie d orge et de raisin mûr à souhait . le décès de cigogne était une aubaine ; le général se méfiait de cette vieille cheffe , aux visions souvent pertinentes , qu il avait affrontée à l époque où taureau régnait sur le nord . quel chemin parcouru depuis ! trahir , assassiner et maintenant , lui , haut dignitaire de narmer , s apprêtait à le renverser au profit de son ex frère , sans remords et avec délectation . connaissant le disciple de seth et son ami crocodile , ils ne rendraient pas au roi une épouse intacte . la défaite de narmer serait totale . pourquoi gros sourcils le détestait il ? parce que le souverain voulait modifier le monde à l aide d une valeur suprême : la rectitude . le régiment d élite était prêt à partir ; des ânes porteraient les armes et la nourriture ; on n attendait plus que la reine . quand elle apparut , gros sourcils se retint de sourire . confiante en son escorte , espérant préserver la paix , neit ignorait le sort qui lui était réservé . le général imaginait sa détresse et se réjouissait de la voir réduite au rang d otage . le voyage est reporté , annonça la reine . que se passe t il , majesté ? le roi est souffrant . pas un habitant du mur blanc n ignorait la gravité de la situation ; le roi malade , c était le pays entier qui risquait de dépérir . la disparition de cigogne avait profondément ébranlé narmer , au seuil de l épuisement , et les remèdes dont disposait neit ne suffisaient pas à guérir le monarque . aussi la reine s était elle adressée au grand blanc ; à l ombre du sycomore de la déesse d occident , le conseiller ne lui avait pas caché la vérité . narmer était atteint d une lassitude mortelle , provoquée par la pensée de scorpion , relayant l énergie destructrice de seth . en croyant à la voie de la conciliation et de la diplomatie , le couple royal avait commis une erreur lourde de conséquences . seul moyen d éviter le pire : célébrer un rite de régénération auquel seraient associées toutes les forces de création permettant à narmer de remplir sa fonction . en vénérant neit , la reine avait obtenu une réponse identique . c est pourquoi le vieux , chargé de préparer une fête exceptionnelle , devait renoncer à la sieste et se contenter d un rouge si léger que même un gamin aurait pu en boire ; mais il devait garder sa tête et ne pas commettre d impair , sans perdre un instant . distribuant des ordres clairs et précis , utilisant un maximum de personnel , le porteur du sceau aurait bientôt terminé sa tâche en un temps record ; ensuite , à la magie de la reine d opérer . d abord déçu , gros sourcils n était pas trop mécontent ; la mort de narmer mettrait fin à un règne inachevé et à une vision irréalisable . les murailles de la capitale s effondreraient , il ordonnerait à l armée de déposer les armes après avoir supprimé neit . scorpion et crocodile n auraient qu à ramasser les débris du royaume et à se partager le pouvoir ; au général de choisir le meilleur camp . des certitudes ? questionna crocodile , sceptique . hier encore , répondit son espion , il ne s agissait que de simples rumeurs colportées par des pêcheurs ; vu leur énormité , j ai recoupé les témoignages , tous concordent . suivant vos instructions , en cas d urgence , j ai contacté le général gros sourcils à l endroit habituel , au crépuscule . as tu respecté les mesures de sécurité ? j étais quasiment invisible , et deux reptiles observaient les environs ; personne ne nous a repérés . gros sourcils a donc confirmé les rumeurs ! en effet , seigneur ; cigogne est morte , et les membres de son clan ont quitté le mur blanc . crocodile éprouva une immense satisfaction . il demeurait le dernier chef de clan , indestructible , promis à un avenir riant . lui seul avait résisté à la guerre et aux épreuves , lui seul était digne de gouverner ce pays . retiré à abydos , chacal ne comptait pas . et narmer serait gravement malade ? le général est formel : le roi se meurt . crocodile se gratta longuement l avant bras , puis il prit sa décision ; débarrassé des cigognes capables de repérer ses troupes , il allait lancer plusieurs raids sans prévenir scorpion . désemparés , les sujets de narmer céderaient à la panique ; et gros sourcils avait laissé suffisamment de trous dans le système de défense pour permettre aux reptiles de surprendre l armée du roi et de l anéantir . la victoire était à sa portée . sur une estrade avait été dressé un kiosque au toit coudé , supporté par des poteaux fins et légers ; à l intérieur , deux trônes adossés , l un orienté vers le nord , l autre vers le sud . un escalier menait à cette plate forme , située au centre d un espace dégagé , proche de la principale porte d accès de la capitale . le souffle de la population était suspendu à l accomplissement du rituel qu imposait le grand blanc , traduisant la volonté des dieux : narmer devrait vivre un double couronnement avant de faire une course autour du mur blanc . comment un homme épuisé pourrait il accomplir de tels efforts ? onguents et potions avaient donné au roi la force de se lever . vêtu d une longue robe de lin d une blancheur immaculée , il marcha , hésitant , jusqu au bas de l escalier , accompagné de la reine . le vieux , porteur du sceau , et gros sourcils , porte sandales , furent autorisés à soutenir le monarque . chaque marche fut une sorte de supplice , mais narmer atteignit le sommet , et les deux dignitaires l aidèrent à prendre place sur le trône du nord . la reine gravit à son tour l escalier , présentant la couronne rouge dont la spirale symbolisait l évolution harmonieuse de toutes les formes de vie ; elle prononça un hymne en l honneur de la déesse neit , protectrice de cet emblème magnifiant la puissance royale , et en couronna narmer . il se releva et occupa le trône du sud . sa vue se brouillait , ses jambes ne lui obéissaient plus ; d ici peu , il s évanouirait . constatant l extrême faiblesse du monarque , gros sourcils jubilait intérieurement . neit éleva la couronne blanche qui se transforma en foyer de lumière . narmer se sentit transporté au sud , qu occupaient scorpion et les adeptes de seth ; ce sud qu il fallait reconquérir afin de franchir la sixième étape du chemin de l ancêtre . le roi maintint sa tête droite , neit le couronna . exténué , narmer se savait incapable de courir le long du mur blanc et de satisfaire les dieux . il s éteindrait en contemplant sa capitale d un jour , et confierait son âme à cigogne . venue de nékhen , la cité sacrée du sud que scorpion n avait pas réussi à raser , la mère vautour recouvrit le kiosque de ses grandes ailes . son ombre protectrice procura au roi un soulagement inespéré , sa respiration s amplifia ; il vit les chefs de clan défunts gravir l escalier pour lui rendre hommage et lui redonner l énergie perdue . la force tranquille d éléphante , la pugnacité d oryx , la fierté de lion , la stabilité de taureau , l agilité de gazelle , la capacité d élévation de cigogne l absence de chacal ne prouvait elle pas que le destin terrestre de narmer devait se poursuivre ? la douloureuse lassitude se dissipa . à la stupéfaction de gros sourcils , le visage du roi se colora et se raffermit . sans aide , il se releva et perçut le soulagement de neit . la reine lui remit le sceptre du bon berger , permettant de rassembler les vivants , et celui de la triple naissance , en esprit , au ciel et en ce monde . au bas de l escalier apparurent les âmes de bouto , à tête de faucon , et celles de nékhen , à tête de chacal ; les premières portaient le vase en forme de faucon , oeuvre du maître du silex et de gilgamesh , les secondes le coquillage sacré , trésor du clan d où était issu narmer . le passé , socle de l avenir la vision se dissipa , ne subsistèrent que les hautes murailles . sous le regard de son peuple , narmer s élança . un souffle inépuisable , des jambes infatigables , un buste droit le roi du nord et du sud fit le tour du mur blanc , accomplissant la volonté des dieux . alors qu il revenait à son point de départ , un bruit de galop l intrigua . l énorme taureau brun rouge , invaincu , accompagnait les derniers pas du périple royal . son front s ornait d un triangle blanc , son flanc droit d une demi lune . narmer et le colosse s immobilisèrent au même moment , et leurs regards se croisèrent . ce rituel de régénération préservera les puissances des futurs rois qu incarne la queue du taureau ; toi , je te nomme apis , celui qui court vite . tes descendants seront reconnaissables à des signes identiques et honorés à leur juste valeur . en un instant , la ville entière ne fut qu une clameur célébrant le succès de narmer . et cette clameur parvint aux commandos de crocodile , attendant le signal de l attaque ; étonné , le supérieur des espions se mit en quête de renseignements et ne tarda pas à les obtenir . aussitôt , il se rendit auprès de son chef . narmer est en pleine santé , seigneur ! il vient de célébrer un double couronnement , affirmant sa souveraineté sur le nord et le sud ; ensuite , il a effectué le tour complet du mur blanc , et l invincible taureau brun rouge a salué cet exploit . à mon avis , les capacités défensives de l ennemi sont intactes . le général gros sourcils a menti et s est moqué de moi , conclut crocodile . j annule l opération . retraite immédiate . la petite voyante du clan coquillage était revenue du monde des morts . les yeux vides , elle tenait une lourde épée dans la main droite et un cobra furieux dans la gauche . marchant d un pas égal , elle avançait vers scorpion , désarmé . fuir eût été indigne , mais comment se défendre ? recule , retourne au néant ! tu m as assassinée , tu seras châtié . elle lança le cobra et leva l épée . trempé de sueur , scorpion se réveilla en sursaut ; ce cauchemar l avait épuisé . danseuse lui toucha l épaule . un malaise , seigneur ? il la repoussa . je ne veux pas t entendre . apporte moi du lait frais . scorpion tenta de se mettre debout et ressentit une violente douleur au ventre ; ses jambes se dérobèrent . irrité , il se redressa , accentuant le mal . à plat dos , il souffrait un peu moins ; son bras gauche semblait paralysé , une migraine atroce enserrait sa tête . affolée , la brune sortit de la chambre et se heurta à fleur . tu parais bouleversée , petite un ennui ? scorpion est malade ! tu plaisantes ? il est plus solide qu un roc ! je t assure , il ne parvient pas à se lever . prétentieuse ! crois tu que tes caresses ont exténué un amant comme scorpion ? je ne dis pas ça , je fleur la gifla à toute volée . disparais , ou je te défigure ! du lait , marmonna t elle en sanglotant , il veut du lait frais je m en occupe . la petite voyante scorpion la revoyait , serrant sa poupée contre son coeur , protection dérisoire . la flèche avait transpercé le jouet et l enfant , la tuant net . un crime ? non , une précaution indispensable . scorpion ne pouvait laisser des témoins derrière lui , fût ce une fillette . en détruisant le clan coquillage , il provoquait , à brève échéance , la guerre des clans qu il appelait de ses voeux , afin d exprimer la violence qui l animait et d occuper sa juste place . ironie du sort , narmer , le dernier survivant du clan coquillage , était devenu son camarade de combat , son ami et frère par le sang ; narmer , que la petite voyante avait sauvé des flèches de scorpion ; narmer , à qui il avait été contraint de mentir ! pourquoi ne le comprenait il pas , pourquoi s acharnait il à instaurer une paix impossible ? le bras gauche de scorpion demeurait inerte , la douleur au ventre ne disparaissait pas , son front était brûlant . et si le roi avait raison , si le temps venait de bâtir un pays différent de celui des clans ? non , un simple rêve fleur entra . voici du lait frais . grimaçant , scorpion se redressa . je t ai interdit d entrer ici ! serais tu vraiment souffrant ? déguerpis , et que danseuse m apporte à boire . à le voir , fleur comprit qu il était gravement malade . laisse moi te soigner , je t en prie ! je t ai donné un ordre , fleur ; quand on me désobéit , on est châtié . je suis ton épouse , scorpion , je jamais une femme ne prendra possession de moi ! sors immédiatement . il réussit à s asseoir , sa main droite agrippa un poignard . fleur jeta le bol et claqua la porte . lorsque danseuse réapparut , scorpion était debout . je vais beaucoup mieux , déclara t il en lui caressant les seins , et j ai faim . ce matin , grandes manoeuvres ! malgré son état , scorpion donna le change , et l entraînement des séthiens fut encore plus dur que d habitude ; ne se préparaient ils pas à envahir le mur blanc et à renverser le tyran ? en s allongeant , seul , à la limite de ses forces , scorpion se sentit confronté à un ennemi inconnu . de nombreuses blessures lui avaient infligé des souffrances qu il dominait , mais il ne s imaginait pas malade , surtout à un moment crucial . et si narmer subissait la même épreuve ? la fièvre monta , scorpion crut entendre le rire de l animal de seth . alors , il comprit . le démon du désert utilisait sa créature contre le roi résolu à unifier le nord et le sud , et orientait vers narmer la vitalité destructrice de scorpion , ruinant ainsi leurs santés respectives . narmer était il déjà mort ou la magie de neit le sauverait elle de cette attaque sournoise ? le souverain décédé , son armée s effondrerait et scorpion n aurait qu à s emparer d une ville incapable de se défendre . il aurait payé le prix fort , mais cette perspective lui redonna de la vigueur . ses maux s atténueraient , il marcherait bientôt à la tête des séthiens et raserait le mur blanc . dès qu il avait constaté le rétablissement de narmer , gros sourcils s était empressé de combler les manques du dispositif de sécurité , assurant à la capitale une parfaite tranquillité . bien lui en avait pris , car la première démarche du roi avait précisément consisté à vérifier que sa ville résisterait à d éventuels raids de reptiles . privé de la surveillance des cigognes , le roi prévoyait le pire . excellent travail , général ; les commandos de crocodile n ont aucune chance de pénétrer dans notre cité . permettez moi , majesté , de vous dire combien je suis heureux de vous voir guéri ! j ai eu le bonheur de servir taureau , un grand chef de clan que je n oublierai jamais ; le destin me réservait un incroyable bonheur , celui de devenir votre porte sandales et de commander votre armée . tu as participé à tous mes combats , gros sourcils , et nous avons traversé nombre d épreuves ; la dernière ne sera pas la moindre . la reine saura convaincre scorpion de renoncer à une guerre meurtrière , j en suis persuadé ; si la situation tourne mal , je garantis sa sauvegarde . j ai modifié mes plans , général , et je renonce à une action diplomatique qui mettrait la reine en péril . consterné , gros sourcils osa questionner le roi : resterons nous à l abri de nos murailles en attendant l offensive de l ennemi ? ce serait une erreur funeste . au contraire , nous allons reconquérir le sud . le grand blanc et le vieux , les deux conseillers de narmer , étaient réunis sous le sycomore de la déesse d occident ; un doux soleil baignait le jardin enchanteur . en mon absence , décréta le roi , vous veillerez sur notre capitale . grand blanc , si tu perçois un danger , avertis le porteur du sceau et dicte lui les mesures nécessaires . en signe d acquiescement , le babouin cligna des yeux . la gorge sèche , le vieux ne cacha pas ses inquiétudes . majesté , cette expédition ne serait elle pas une folie ? scorpion est un guerrier redoutable , animé d une fureur provenant du désert ! l animal de seth guide son bras , et je ne mésestime pas sa puissance ; mais je dois suivre le chemin de l ancêtre , et l heure du grand affrontement est venue . mon frère n admettra que ce langage là . quelle tristesse , marmonna le vieux ; scorpion aurait été votre meilleur serviteur ! il a vendu son âme . vous avez raison de me le rappeler , majesté ; par moments , j ai la faiblesse de croire que les êtres peuvent changer , et c est une stupidité impardonnable . scorpion est né pour déployer la violence , combattre , et tuer ; personne , pas même vous , ne le modifiera . le regard du grand blanc confirma l opinion de son collègue . c était l ultime avis dont le roi désirait prendre connaissance ; à présent s ouvrait la porte du sud et d une lutte à mort . situé à trois jours de marche au nord de noubet , la capitale de scorpion , le hameau des deux buttes n abritait qu une centaine de paysans , occupés à cultiver des champs bordant le grand fleuve . soumis au chef des séthiens , ils lui livraient des concombres , des poireaux et des fèves . un gamin tapota le bras de son père . tu as vu , là bas ? le bonhomme se redressa et regarda . des bateaux une flottille de navires de guerre , des archers à leur proue ! paniqué , le paysan courut prévenir les villageois , provoquant un affolement général . déjà , des soldats débarquaient et encerclaient le hameau . martial , gros sourcils apostropha la population : votre chef ! un bedonnant sortit de la masse . es tu un soldat de scorpion ? soldat , moi ? sûrement pas ! le considères tu comme ton maître ? si nous ne lui livrons pas ce qu il exige , il nous tuera ! toi et les tiens , vous avez trahi le roi narmer . nous n avions pas le choix ! les traîtres ne méritent pas de vivre . les villageois s agenouillèrent , les mères serrèrent leurs enfants contre elles . nous sommes des otages , libérez nous ! supplia le bedonnant . le général ordonna aux archers de bander leurs arcs . l extermination de ces rebelles servirait d exemple aux autres . il suffit , décida le roi , s avançant vers les paysans . vous aurez la vie sauve , à condition de prêter serment de fidélité à la couronne blanche que je porte . en cas de parjure , elle deviendra un serpent qui vous brûlera de son feu . même gros sourcils fut impressionné par la solennité de la parole royale , aussi tranchante qu une lame de silex parfaitement affûtée . pas un des villageois n hésita . nous vivions dans la peur , majesté , révéla le bedonnant . des dizaines de bourgs subissent cette oppression . nous en délivrerez vous ? le pays entier ne formera qu un seul royaume , et tous ses habitants créeront ensemble leur propre destin . le rituel de régénération avait modifié narmer ; à son autorité naturelle s ajoutaient une prestance et une dignité qui imposaient sa souveraineté . nul ne doutait qu il tiendrait ferme le gouvernail du navire de l état . afin de prouver leur bonne foi , les paysans organisèrent une fête en l honneur des libérateurs ; acceptant de la présider , le couple royal s attira la reconnaissance des villageois . ne nous y trompons pas , dit au monarque le maître du silex , commandant le navire atelier où étaient entreposées les armes ; ici , il n y avait pas de garnison . les prochains hameaux , eux , seront défendus , et nous devrons les conquérir un à un , avant d arriver en vue de noubet . à mon avis , les séthiens tenteront de nous affaiblir en nous tendant des embuscades . je partage ton avis ; des éclaireurs expérimentés nous permettront de les déjouer . cette précaution ralentira notre progression , mais épargnera bien des existences . le solide barbu paraissait gêné . ne dissimule pas tes pensées , recommanda narmer ; je suis prêt à tout entendre . scorpion il m a accusé de saboter nos armes , moi , un vanneau ; sans vous , majesté , j aurais été condamné et exécuté . quand il a constaté son erreur , pas la moindre excuse . pourtant , j ai continué à respecter sa bravoure ; et je déplore cette nouvelle guerre . l estimes tu injuste ? oh ! non , majesté , c est l unique moyen de créer enfin un vrai royaume ; hors de l union des deux terres , il ne serait pas viable . hélas ! un mal incurable ronge le coeur de scorpion et l empêche de participer à cette naissance . il reste un espoir : à la vue de la reine , de moi même et de notre armée , mon frère comprendra peut être qu il ne tirera aucun bénéfice d une bataille meurtrière . face à ma détermination , négociera t il ? je vous avoue mon pessimisme . vent du nord et son troupeau d ânes , les deux lionnes du roi , le colossal taureau brun rouge et ses fils , aptes au combat : tous appréciaient le voyage . nourris , soignés , ils se dégourdissaient les pattes à chaque escale . geb le chacal , préposé à la sécurité de la reine , ne la quittait pas des yeux et dormait au pied de son lit . en permanence , des archers surveillaient le fleuve , redoutant des attaques de crocodiles ; ceux qu ils aperçurent se hâtèrent de disparaître sous l eau ou dans les hautes herbes , comme s ils redoutaient la flottille royale . étrange , jugea la reine ; ce n est sûrement pas la crainte qui leur dicte cette conduite ! crocodile aime observer longuement avant de frapper , estima narmer ; lorsqu il nous verra en difficulté , ses reptiles interviendront . et si scorpion avait refusé de s allier à crocodile ? il fut son pire adversaire ! j aimerais tant que tu aies raison ! mais un guerrier de sa trempe sait évaluer les rapports de force appuyé par le maître des reptiles , ne se croira t il pas invincible ? l esprit des clans vit en toi , rappela la reine , et le rituel du double couronnement a régénéré l être royal , capable de réunir ce qui était séparé ; grâce au mariage du nord et du sud , tu franchiras la sixième étape du chemin de l ancêtre . un instant , la petite voyante apparut , tenant la main de neit ; son visage , grave et déterminé , réclamait justice . les éclaireurs sont de retour , annonça gros sourcils . un conseil de guerre fut aussitôt organisé , et narmer écouta les rapports . tous concordaient : aucune garnison ne défendait les cinq villages observés . c est peut être un piège , avança le général ; les séthiens ne se cachent ils pas dans les maisons ? l hypothèse méritait vérification . prenant de multiples précautions , une escouade encercla une agglomération et , sous la couverture des archers , une avant garde s infiltra à l intérieur . elle ne trouva que des paysans apeurés . l arrivée du roi les rassura , ils le remercièrent de les libérer , l acclamèrent et organisèrent un banquet . ailleurs , des scènes identiques se reproduisirent . le fleuve appartenait aux bateaux de narmer , les territoires du sud à son infanterie , la reconquête ressemblait à une promenade de santé . il ne reste plus qu un seul bourg , à la lisière des cultures , avant d atteindre noubet , précisa grossourcils . cette fois , il n y eut pas d accueil chaleureux ; les modestes demeures étaient vides , pas un animal , pas trace de nourriture ; à l évidence , la localité avait été évacuée . la stratégie de scorpion est claire , jugea la reine . il a abandonné son territoire pour concentrer ses forces à noubet . il évite à la fois un combat sur le fleuve et de multiples affrontements autour des villages . narmer contempla le désert . une lutte à mort voilà le désir de mon frère , assisté de l animal de seth . nos adversaires ne seront pas que des humains . tu portes l oeil du faucon , rappela la reine ; il te donnera la vision nécessaire . l armée se déploya en silence ; chacun percevait l importance de la future bataille , et beaucoup redoutaient d y perdre la vie . lorsque la reine brandit les deux flèches croisées de la déesse neit , les craintes s atténuèrent ; et le regard du roi traduisait sa capacité de conduire ses troupes à la victoire . marchant en tête , narmer aborda la piste menant à noubet ; de nombreux souvenirs l assaillirent , évoquant les actions d éclat de scorpion , comme si ce dernier tentait d éroder sa volonté . jaillissant de l est , des nuages aux formes variées envahirent le ciel bleu ; poussés par un vent fort , ils grossirent à une vitesse folle . le maître de l orage se battrait au côté de son disciple . tu m attendais , scorpion , déclara narmer . me voici . lucide , scorpion se savait incapable d entraîner sa horde de séthiens jusqu au mur blanc ; pour éliminer narmer , une seule stratégie : l attirer ici , dans son domaine . décidé à reconquérir le sud , le roi ne pouvait supporter l existence de noubet , capitale des dissidents , et ne tarderait donc pas à l attaquer . certes , narmer aurait dû mourir , victime des miasmes de seth ; mais la reine avait réussi à le guérir , et la célébration d un rituel de régénération s était révélée efficace . répercutée de village en village , la nouvelle était parvenue aux oreilles de scorpion , contraint de modifier ses plans , en raison de sa santé défaillante . ce handicap devenait une arme majeure . hameaux et villages sans défense , retraite générale , confinement à noubet narmer croirait à l affaiblissement de son adversaire et engagerait la totalité de ses effectifs , certain d assener un coup fatal . scorpion avait dormi seul . au réveil , son bras gauche accepta de bouger et ses jambes de le porter . la douleur au ventre subsistait , la fièvre aussi ; le feu du combat les dissiperait . danseuse avait dormi sur le seuil de sa chambre ; d un coup de pied , il la réveilla . du pain , du lait , de la viande et des gâteaux , vite ! la gamine détala ; malgré sa stupidité , elle lui donnait du plaisir . fleur se prosterna . je suis à ta disposition , seigneur ; ordonne et j obéirai . tu m ennuies , ma douce . t aurais je vraiment perdu ? en plus , tu m importunes ! puisque tu es incapable de rester à ta place , remets tes bijoux à danseuse . elle , au moins , ne parle pas . scorpion disparais . pourquoi me traites tu ainsi ? suivie de deux serviteurs portant les nourritures réclamées , la brune accourait . scorpion dévora un pain chaud et croquant . eh bien , ma douce , obéis . fleur tâta son collier . cet or m appartient , je dépêche toi . fleur ôta ses bijoux et les jeta à terre . tu as eu tort de faire ça , estima scorpion . ne réapparais jamais devant moi , sinon je t étrangle . fleur osa le dévisager , au risque de recevoir un coup fatal . occupé à manger , scorpion se détourna . danseuse ramassa les bijoux , passa les bracelets à ses poignets et à ses chevilles , puis orna son cou d un large collier d or . ravie , elle gratifia sa rivale déchue d un oeil ironique . fleur n avait même plus envie de pleurer . à pas lents , elle s éloigna . rassasié , scorpion ordonna à ses lieutenants de rassembler ses hommes au centre de sa capitale , près du puits principal ; la manoeuvre fut exécutée avec promp titude , et le chef des séthiens apprécia la bonne tenue de son armée . l heure du combat décisif approche , annonça t il . le faux roi narmer va tenter de s emparer de notre ville et de ses richesses . il se croit supérieur , mais ignore nos capacités réelles . tous , vous avez appris à vous battre , et nul adversaire ne vous effraie ; nos armes valent celles de l ennemi , notre férocité est inégalable . moi , scorpion , je n ai perdu aucune bataille ! lorsqu on me croyait vaincu , j ai trouvé les ressources pour renverser la situation . nous ne sommes pas assiégés , nous tendons un piège à l agresseur , trop sûr de lui ; et notre protecteur , le dieu de l orage , animera nos bras . narmer approche , je le sens . scorpion appela ses officiers . maintenez une stricte discipline , exigea t il . si un homme recule , abattez le . au cas où l ennemi ouvrirait une brèche , interrogea un gradé , comment se comporter ? il n en ouvrira pas ; regarde le ciel . de petits nuages blancs décoraient l azur . ce sont de formidables alliés , révéla scorpion . quand narmer lancera l assaut , ils deviendront noirs et énormes , chargés de la foudre que déclenchera seth . la violence de l orage désorganisera l armée royale ; nous , nous serons épargnés . convaincus , les officiers envisagèrent un triomphe ; eux , les soldats de seth , ne redoutaient personne . en pénétrant dans les galeries creusées sous sa capitale , scorpion fut étonné . un étrange silence y régnait ; d ordinaire , des bruits de pics , des conversations d ouvriers , les pas des transporteurs de minerai ne subsistait qu une seule torche , à l entrée du boyau principal . intrigué , il s en empara et , au fur et à mesure de sa progression , alluma les autres , laissées en place . sur le sol , des couffins vides et des outils abandonnés ; scorpion se rendit à la grotte où siégeait le patron des mineurs . déserte . il examina attentivement les parois et , au bas de l une d elles , aperçut un orifice rebouché à la hâte . après avoir ôté la terre et les débris de pierre , scorpion s y engouffra ; obligé de ramper , s écorchant les bras et les jambes aux aspérités de la roche , il négligea ses douleurs , curieux de découvrir l issue de ce chemin . une longue partie plate , un couloir ascendant , une dalle à soulever , et l air libre , à l extérieur de la ville , du côté des montagnes . les nains s étaient enfuis , regagnant leur habitat d origine . scorpion se promit de les châtier . peu importait cette défection , puisque ces créatures , incapables de combattre , n avaient pas emporté les stocks d or ; de nouveaux mineurs leur succéderaient . assise en plein soleil , fleur revivait tous les épisodes de son aventure avec scorpion . le moindre détail comptait , les coups de folie , les étreintes passionnées , les semblants de rupture , les gifles , les insultes , la douceur des caresses , le retour des combats , les maîtresses évincées , celles qu elle avait assassinées , les mensonges , la fougue d un amant insatiable et le premier regard , le premier instant , le premier baiser , l élan d une existence entière . elle se croyait capable de lui pardonner n importe quelle violence et de toujours le reconquérir , mais fleur était désarmée face à son mépris . une brunette stupide qu il oublierait dès demain non , ce n était pas la cause de sa répudiation . scorpion se désintéressait de fleur parce qu elle ne lui servait plus à rien . cette première ride que les onguents ne parvenaient pas à effacer , une démarche moins aérienne , l incapacité à le conseiller fleur commençait à vieillir , scorpion ne le supportait pas . il n avait pas le droit de l abandonner ; ce pacte là ne pouvait être rompu . relève toi , lui conseilla un officier . ce soleil est si ardent qu il risque de te tuer . fleur accepta . ce n était pas à elle de mourir . scorpion avait étalé des dizaines de lingots d or , sortis des souterrains . cette fortune vous appartient , annonça t il à ses soldats . massacrer l armée de narmer vous rendra riches . tout ce dont vous rêvez , vous le posséderez . un nuage blanc grisonna , gonfla et rejoignit un cumulus pour former une masse imposante , au point de masquer le soleil ; et ce n était que l avant garde d une nuée menaçante . scorpion sourit . narmer arrive ; à vos postes ! le chef des séthiens regagna son palais . au pied de l escalier menant à la terrasse , fleur , prosternée . scorpion écarte toi . maîtrisant ses souffrances , il gravit les marches . un ultime rayon de soleil perça les nuages noirs , porteurs d orage , de tonnerre et d éclairs . scorpion leva les bras . te voilà satisfait , seth ! mon frère et moi allons nous affronter , je le vaincrai et la violence triomphera . nourris ma force , rends mon bras ferme et mon âme impitoyable ! au dessus de noubet , le ciel s était assombri , et les premiers grondements du tonnerre mirent à vif les nerfs des soldats de narmer . à l évidence , le dieu de l orage volait au secours de scorpion . déployez vous , ordonna le roi , encadré de ses deux lionnes , prêtes à bondir . grattant furieusement le sol de leurs sabots , le taureau brun rouge et ses fils pointaient leurs cornes vers la capitale des révoltés . un éclair déchira les nuages , la foudre tomba à quelques pas du roi , impassible . en compagnie de geb , la reine vint à côté de narmer et brandit les deux flèches croisées de neit . feu du ciel , soumets toi ! un nouvel éclair zébra le ciel et toucha de plein fouet l emblème de la déesse , sans parvenir à le détruire . soumets toi ! répéta la reine . les nuées s embrasèrent , un épouvantable vacarme déchira les oreilles des soldats ; et les séthiens commencèrent à tirer des flèches meurtrières . désemparé , le général gros sourcils tentait de maintenir un semblant de cohésion en prenant soin de s abriter . archers , ripostez ! ordonna narmer . la réplique fut efficace ; en voyant tomber leurs adversaires du haut des remparts de noubet , les hommes du corps d élite oublièrent leur peur et retrouvèrent leur précision habituelle . la résistance de la cité mollit , le monstre brun rouge et sa troupe se ruèrent sur la porte fortifiée , à une vitesse qui stupéfia les séthiens . des cornes acérées transpercèrent le bois et renversèrent les battants dont la chute écrasa de nombreux défenseurs . couverts par les archers , les fantassins s élancèrent à la suite des taureaux ; certains crurent à une victoire facile et rapide , mais des tourbillons de sable brûlant ralentirent leur progression . et la voix de scorpion , debout au sommet de la tour crénelée de son palais , freina l ardeur des assaillants . tu as eu tort de me combattre , narmer , et le nombre ne t évitera pas la défaite ! moi , je peux déclencher la tempête et anéantir ton armée entière ! levant son énorme massue , sous le regard fasciné des deux camps , scorpion en appela au maître de l orage . maintenant , montre toi et détruis mes ennemis ! derrière scorpion apparut l animal de seth au museau menaçant , aux grandes oreilles dressées et à la queue fourchue . de ses yeux rouges jaillirent des éclairs qui traversèrent la poitrine des premiers soldats du roi entrés dans noubet ; leurs camarades reculèrent , et ce début de débâcle provoqua le rire de scorpion . tu vas périr , narmer , aucun des tiens ne survivra , pas même ta reine bien aimée ! face aux deux démons , le maître et le disciple , la plus courageuse des armées , fût elle assistée de deux lionnes et de taureaux , eux aussi impuissants , serait terrassée . le roi ne céda pas . je ne te crains pas , mon frère , clama narmer ; l âme des clans ressuscite en moi , et l oeil du faucon dissipera les ténèbres . la reine posa devant le monarque le vase de pierre qu avait sculpté le maître du silex . de l amulette ornant le cou du souverain émana un rayon de lumière dorée qui transforma l objet en un gigantesque faucon au plumage bigarré . les yeux de seth lancèrent des flammes , destinées à brûler vif narmer , mais le rapace étendit ses ailes immenses . absorbant le feu , elles le renvoyèrent en direction des murailles de noubet , et l embrasement décima les séthiens . le faucon s envola , dispersa les nuages et fit ressurgir le soleil . l animal de seth se rapetissa . abandonnerais tu le combat ? s insurgea scorpion . j ignorais que le lointain , le grand dieu du ciel , dont les yeux sont le soleil et la lune , consentirait à protéger un humain ! le faucon horus me sera toujours supérieur , et je n ai qu à m incliner en retournant au sein du désert , ma terre rouge . tel un reptile , l animal de seth disparut . scorpion , lui , ne s avoua pas vaincu ; rassemblant ses derniers partisans , il organisa une féroce contre attaque ; à un contre dix , les séthiens ne parvinrent qu à contenir leurs adversaires . maniant sa lourde massue , scorpion se retrancha à l intérieur de son palais fortifié . alors qu elle tentait de le suivre , danseuse fut brisée net dans son élan ; agrippant le collier d or , fleur l étrangla d une poigne impitoyable et prit plaisir à la voir se trémousser en vain . après avoir craché sur le cadavre , elle rejoignit le dernier carré de résistants . les ruines de noubet se consumaient ; ne subsistait qu un bastion , ultime refuge de scorpion . narmer constatait la justesse de la prédiction de la petite voyante , adressée au seul survivant du clan coquillage : tu es plus fort que l orage , mais tu ne le sais pas encore . un superbe soleil illuminait la cité vaincue , le bleu du ciel était d une splendeur incomparable . vent du nord et ses ânes avaient apporté nourriture et boisson aux soldats , pendant que l on enterrait les morts et que l on soignait les blessés , à l abri d épaisses toiles de lin soutenues par des piquets . en dépit de la violence de l affrontement , les pertes de l armée royale étaient minimes ; en revanche , peu de séthiens avaient été épargnés . et leurs dépouilles se réduisaient à des masses noirâtres et calcinées . les combattants regardèrent le couple royal d un autre oeil . narmer et neit n étaient pas un homme et une femme ordinaires , mais se situaient à la lisière séparant le visible et l invisible ; à travers eux , modifiant leur nature humaine et les éloignant des terriens , s exprimaient les puissances de l au delà . elle , la servante de neit , aux flèches indestructibles , marquant le croisement des mondes ; lui , le protégé du lointain , le faucon aux dimensions du ciel . le destin du double pays était entre leurs mains , et nul ne contestait leur souveraineté , à l exception de scorpion . majesté , recommanda gros sourcils , il faut en finir ; les taureaux démoliront aisément la base de ce pitoyable fortin , et nos archers exécuteront le reste de cette racaille . oublierais tu mon frère ? il souhaitait nous détruire ! personne n admettrait une mesure de clémence . conscient de sa défaite , pourquoi scorpion ne négocierait il pas ? vous connaissez son obstination ! je connais sa bravoure et son intelligence ; scorpion s est trompé , son mauvais maître l a abandonné . j approuve le roi , dit neit ; un guerrier de cette trempe sait apprécier les situations . à nékhen , lors de l invasion sumérienne , il a compris que la retraite était la seule solution . aujourd hui , sa capitale est calcinée , il a été vaincu et trahi . en lui accordant son pardon , narmer renouera la fraternité brisée , et scorpion retrouvera sa juste place auprès de nous . général , ordonna le roi , tu vas proposer la paix à scorpion . moi ? mais tu as combattu à ses côtés , ton rang de porte sandales et de chef de l armée prouvera le sérieux de la proposition . s il refuse , nous serons contraints de raser le dernier bastion de révoltés . les séthiens n étaient plus qu une trentaine , réunis dans une forteresse illusoire , sous la coupe d un chef agonisant . blessé à l épaule , au flanc et à la jambe lors de la dernière échauffourée , scorpion souffrait à nouveau du ventre et son bras gauche demeurait inerte . allongé , il peinait à respirer et ordonna à son dernier lieutenant de le redresser ; assis contre un mur , il se sentit mieux . la situation ? désespérée ; nous sommes les seuls rescapés , l armée du roi est presque intacte . quand il lancera l assaut , nous serons incapables de résister . j en ai repoussé d autres ! rappela scorpion . vous n êtes pas en état de combattre , jugea l officier . un fantassin les alerta . ils arrivent ! les séthiens bandèrent leurs arcs et brandirent leurs pics . c est moi , gros sourcils ! sur l ordre du roi , je viens négocier . si scorpion s incline et reconnaît la souveraineté de narmer , vous aurez tous la vie sauve ; s il refuse , nous attaquerons . les séthiens regardèrent leur chef qui s adressa à son lieutenant : sors , et demande lui si le roi a donné sa parole . tendu , l officier s exécuta . narmer s est engagé devant les dieux , confirma gros sourcils . je n attendrai pas longtemps votre réponse ! je consulte mon chef . une pensée hantait scorpion : en me détachant de mon frère , je m anéantis . chassant cette ineptie , il entrevit un espoir inattendu . la démarche de gros sourcils lui permettait de sortir de cette nasse et de reprendre la lutte . la parole de narmer est digne de foi , déclara t il à ses hommes ; en vous rendant , vous serez épargnés . moi , je vais m évader en passant par les souterrains afin de rejoindre les nains . ils me soigneront , je recouvrerai ma vigueur , lèverai une nouvelle armée et briserai le tyran ! dès que possible , vous vous rallierez à moi . l enthousiasme de scorpion était communicatif , et la modeste troupe fut convaincue . faites durer les négociations , réclamez des précisions et des garanties ; lorsque vous rendrez les armes , ils s apercevront de mon absence . parlez d une seule voix et jurez que je n étais pas parmi vous . surtout , n en démordez pas ! ils rechercheront mon cadavre et finiront par se lasser . toi , retourne discuter avec gros sourcils . au prix d un effort qui faillit lui arracher un cri de douleur , scorpion se releva ; toute son énergie était mobilisée au service d un but vital : atteindre les souterrains , parcourir le boyau qu avaient emprunté les nains et regagner la liberté . une fois encore , il se montrerait à la hauteur de ses ambitions . et la guerre recommencerait . scorpion fleur ! bel exploit d avoir survécu , j ai étranglé danseuse . tant pis pour elle . tu m emmènes , comme toujours ! et je t aiderai . je n ai pas besoin de toi . tu ne peux pas marcher , tu d une main , il lui serra la gorge . c est terminé , ma douce ; tu n as aucune place dans mon avenir . avec une vigueur surprenante , il la repoussa ; effondrée , fleur resta prostrée . scorpion quitta son palais . la discussion a assez duré , estima gros sourcils , irrité . à elle seule , la parole du roi est une garantie absolue ! maintenant , la réponse . le lieutenant n insista pas . nous nous rendons . sage décision ! avance , en me tournant le dos , et ordonne à tes camarades de jeter leurs armes . le lieutenant obtempéra . un à un , et très lentement , les séthiens sortirent de leur abri . redoutant un coup fourré , les archers du roi étaient prêts à tirer . mais les vaincus ne montrèrent aucun signe de résistance et se regroupèrent sans mot dire . il ne manque personne ? demanda gros sourcils . le lieutenant compta ses hommes . nous sommes tous là . et scorpion ? il ne se trouvait pas parmi nous . pendant le dernier combat , il a été gravement blessé , et je l ai perdu de vue . dubitatif , le général pénétra dans le palais en compagnie d une dizaine de fantassins , lances pointées . l endroit paraissait désert . méfiant , gros sourcils fit inspecter le moindre recoin ; et cette fouille ne fut pas inutile . général , une femme ! deux soldats maintenaient la prisonnière . fleur ! ainsi , tu as été fidèle à scorpion jusqu au bout . as tu assisté à sa mort ? des pensées contradictoires agitaient l esprit de la maîtresse répudiée . il est vivant , répondit elle d une voix sourde . où se cache t il ? fleur baissa les yeux . ni lui ni toi n avez rien à craindre ; narmer vous accorde sa grâce . je sais qu il a été atteint , nous le soignerons . en te taisant , tu le condamnes à mort . elle , achever scorpion ne le méritait il pas , lui qui l avait abandonnée ? un simple mensonge et son amant agoniserait sous terre , incapable de s échapper . percevant le débat intérieur de sa captive , gros sourcils patienta . suis moi , général , décida t elle . les séthiens ne doivent pas me voir . gros sourcils ordonna à un officier de les éloigner ; puis fleur l emmena à l entrée des mines , dissimulée à l un des angles du palais . comment scorpion avait il eu la force de déplacer la dalle ? une tache de sang témoignait de son passage . le général s engouffra dans l ouverture . des torches éclairaient un réseau de galeries creusées en profondeur . çà et là , des outils servant à travailler la roche , des couffins et des sachets contenant des pépites d or . grâce aux taches de sang , pas d hésitation sur le chemin à emprunter . enfin , il l aperçut ; courbé , le blessé peinait à progresser . scorpion , c est moi , gros sourcils ! tu n as rien à craindre , le roi t accorde la vie sauve . le fugitif continua ; il approchait du boyau menant à l extérieur de la cité . le général le rattrapa . ne t obstine pas ! tu seras soigné , narmer t accueillera à sa cour . j ai d autres objectifs . scorpion je ne peux pas te laisser t enfuir . je ne m enfuis pas , je garde ma liberté ! tu n es pas de taille , général ; préviens ton roi que nous nous reverrons . sois raisonnable , je t en prie . oserais tu me frapper dans le dos comme taureau ? gros sourcils se figea . tu tu m as vu ? une simple intuition que tu viens de confirmer . un colosse de cette envergure avait forcément été victime d une trahison ; seul un proche était capable de tromper sa vigilance . enfiévré , le général perça de son poignard les reins de scorpion ; redoutant une ultime réaction de sa victime , il la frappa dans le dos à plusieurs reprises . qu as tu fait ? interrogea une voix tremblante d émotion . fleur se précipita sur le corps meurtri de son unique amour . l ombre de la vie , de leur vie , se dissolvait ; déjà , les yeux de scorpion contemplaient l au delà . ne meurs pas , je t en supplie ! dis à narmer sans mon frère , je m anéantis . et le souffle du guerrier s éteignit . gros sourcils éprouvait deux sentiments : la fierté d avoir tué l invincible scorpion , et la peur d être dénoncé . puisque fleur avait vu et entendu , elle devait être éliminée . gros sourcils relata les événements en détail . fleur l avait conduit aux souterrains où se cachait scorpion , espérant échapper à l armée du roi ; gravement blessé , il était incapable de se défendre . avant que le général ait pu intervenir , fleur , prise d une crise de folie , avait poignardé son amant puis retourné l arme contre elle . selon les séthiens , la jeune femme , délaissée au profit d une rivale retrouvée étranglée , perdait l esprit . l examen des cadavres confirmait le récit de gros sourcils qui déplorait la fin tragique d un grand guerrier , à la fois craint et admiré . l exploration des galeries avait permis d en retirer des sacs remplis de pépites ; narmer décida que noubet serait reconstruite et l exploitation poursuivie . nous emmenons mon frère en abydos , annonça t il . la tombe de scorpion est prête , révéla chacal en s inclinant devant le roi . ainsi , tu savais je savais que tu accorderais une digne sépulture à ton frère les dieux t ayant désigné , toi seul pouvais régner ; et les manoeuvres de scorpion étaient vouées à l échec . la sérénité d abydos apaisa la douleur de narmer . lisière de l au delà , le site échappait aux vicissitudes de la condition humaine . la vaste sépulture destinée à scorpion comprenait une douzaine de chambres où furent déposées des jarres à huile et à vin , des céramiques et des boîtes auxquelles étaient accrochées des étiquettes couvertes de signes hiéroglyphes permettant d identifier les produits . enveloppé d un linceul de lin , le corps de scorpion reposerait ici , sous la protection du premier des occidentaux . et narmer la vit . la petite voyante déposa sa poupée à l entrée du tombeau . souriante , les yeux grands ouverts , elle connaissait enfin la quiétude . quand le roi s approcha , la fillette se transforma en rayon de lumière . tu as tenu ta parole , énonça une voix grave , aussi les âmes t aideront elles à franchir cette étape . les âmes de nékhen , à tête de chacal , et celles de bouto , à tête de faucon , prirent les mains de narmer et formèrent un cercle où circula l énergie de l autre monde . l orient et l occident se marièrent dans le coeur du roi . ses deux lionnes protectrices se couchèrent dos à dos . la première contempla hier , la seconde demain ; en fusionnant , elles créèrent une coiffe qui épousa le crâne du monarque et donna à sa vision l acuité de celle du faucon . narmer traversa l espace et le temps , survola le monde ancien et entrevit un pays inconnu , peuplé de monuments admirables . face à lui , chacal gravait une stèle relatant ces événements . le soutien de ton clan fut précieux , reconnut narmer . je l ai dissous , ses membres sont tes sujets ; mon ultime fonction consiste à célébrer les rites liant le visible à l invisible , en mettant le coffre mystérieux hors de portée des profanateurs . rends toi à la chapelle , mon roi , l ancêtre t y attend . que de chemin parcouru depuis la première apparition de l ancêtre , combien d obstacles surmontés ! sans tergiverser , le dernier survivant du clan coquillage avait suivi les directives de l éveilleur , cédant parfois au découragement , redoutant de ne pas parvenir au terme du chemin ; mais le désir de le parcourir reprenait le dessus , et l âme des clans lui procurait l énergie nécessaire . scorpion inhumé , il n existait plus d adversaire à l union du nord et du sud , cet idéal naguère irréalisable erreur , car crocodile rôdait encore ! lui , le dernier chef de clan , n abdiquait pas . présents sur l ensemble du territoire , ses reptiles disposaient d un formidable pouvoir de nuisance ! les gardiens de la chapelle s inclinèrent et s écartèrent . au fond du sanctuaire plongé dans les ténèbres , un halo de clarté . vêtu d une longue robe blanche , portant un masque triangulaire aux yeux de perles blanches , l ancêtre était baigné d une lumière chaude . la sixième étape est franchie , déclara sa voix aux résonances infinies ; à présent , tu peux réunir le nord et le sud . les deux terres formeront un seul royaume , et le mur blanc sera sa capitale . il reste une septième épreuve , rappela narmer . ne remettra t elle pas tout en question ? un échec réduirait tes efforts à néant , mais tu possèdes la capacité de réussir . en tant que souverain du double pays , il te revient de faire connaître l ampleur de ta fonction . ton palais peut devenir le symbole de la royauté et de l union ; en ton être se rassembleront tous les vivants , et tu seras leur lien avec l univers des dieux . l heure est venue de construire . narmer se souvenait du chaos de blocs de la cité du pilier , ces blocs qu il souhaitait utiliser pour bâtir des édifices à la gloire des divinités ; et la défunte gazelle lui avait transmis le secret de son clan : trouver les bonnes pierres en plein désert . faire connaître n est ce pas le rôle de la façade du palais royal ? révèle ton nom , inscris le au fronton et honore les puissances créatrices en bâtissant leurs demeures . en résidant sur terre , elles bâtiront l avenir . crocodile ne s opposera t il pas à cette démarche ? le dernier chef de clan demeure un adversaire redoutable , ne le mésestime pas . narmer osa poser une question qui le taraudait : qu adviendra t il , au terme de cette septième étape ? les yeux de l ancêtre brillèrent . remplis tes devoirs , et tu le découvriras . le monarque passa trois jours de méditation à abydos , soit à l intérieur de la chapelle , soit en parcourant la nécropole . domaine de seth , les territoires arides n étaient pas exclus du royaume et abritaient des richesses , tels l or et les matériaux de construction ; dominé par le faucon céleste , le maître de l orage serait contraint de les mettre à la disposition du roi . néanmoins , la tâche que fixait l ancêtre était colossale et réclamait une profonde transformation du pays et de ses habitants . de retour à son lieu de naissance , le chacal geb entraîna la reine sur les multiples sentiers qu il avait parcourus à belle allure pendant sa jeunesse . désormais gardien de la personne royale , il adopta un rythme paisible , allant d une palmeraie à un champ de blé ensoleillé . la soirée était d une douceur particulière ; couché aux pieds de neit , geb digérait un repas succulent , de la volaille en sauce . les longs rayons du couchant doraient la chapelle , chacun goûtait la paix du soir . pourtant , la reine demeurait anxieuse ; face aux exigences de l ancêtre , comment réagirait narmer ? la mort de scorpion l avait ébranlé , il songeait à se retirer ici , en renonçant à gravir une pente trop raide , menant à des paysages incertains . venant du désert , le roi apparut . geb se releva ; précédant la souveraine , il alla au devant du monarque . narmer n eut pas besoin de parler , neit déchiffra son regard . son âme avait absorbé le meilleur de scorpion , il continuerait à suivre le chemin de l ancêtre . sur la façade du palais , le maître du silex grava les deux signes de puissance formant le nom de narmer , le poisson chat et le ciseau de menuisier , encadrés de deux têtes de la vache céleste , divine protectrice . à peine l oeuvre terminée , un faucon se percha au sommet du monument et contempla la capitale . ainsi faisait il savoir à la population que le souverain , reconnu apte à gouverner par les dieux , reliait le ciel à la terre . narmer noua le papyrus du nord et le lotus du sud , accomplissant l union des deux terres ; la reine lâcha quatre oiseaux , un à chaque point cardinal , afin d annoncer au monde entier l heureuse nouvelle . le maître du silex présenta au couple royal des palettes et des têtes de massue couvertes de scènes évoquant à la fois la reconquête du pays , la victoire sur les forces des ténèbres , et les rites accompagnant ce triomphe et la naissance de l état . ces reliques en pierre furent déposées dans les sanctuaires qui , conformément aux exigences de l ancêtre , s édifiaient à l intérieur du mur blanc . deux divinités étaient particulièrement honorées , neit , maîtresse du verbe créateur et de la magie liant les forces vitales , et le façonneur , patron des artisans , devenus le corps principal de la nation , aux côtés des scribes . tailleurs de pierre , charpentiers , menuisiers , orfèvres et autres céramistes travailleraient à la gloire des dieux , tout en améliorant la qualité de vie des humains . assisté de vent du nord et de ses nombreux ânes , le vieux veillait au transport des matériaux et débusquait les feignants en les sommant de s inspirer de l exemple des quadrupèdes , courageux et opiniâtres ; quantité d aspirants tricheurs maudissaient le nonagénaire , mais évitaient de lui désobéir . n avait il pas été le serviteur de scorpion ? une seule colère , colportait la rumeur , et le vieux étripait une dizaine d adversaires ! gros sourcils remplissait des fonctions de la plus haute importance . général à la tête de l armée , porte sandales et chef de la garde personnelle du roi , il dirigeait également la confrérie des ritualistes chargée de préparer le matériel nécessaire à la purification quotidienne du monarque et à la célébration du culte des divinités . maniant un long et lourd bâton , symbole de son autorité , gros sourcils souffrait d aigreurs d estomac . à la cour , personne ne le soupçonnait d être un assassin , un menteur , un dissimulateur et un profiteur ; restait crocodile . le redoutable chef de clan connaissait la vérité et , tant qu il ne serait pas éliminé , le général serait en danger . majesté , je suis très inquiet . que se passe t il , général ? nous n avons plus aucune trace de crocodile . à lui seul , il s estime incapable d entraver notre essor . pardonnez moi de formuler une hypothèse moins optimiste : après avoir reconstitué ses forces , ce monstre causera un maximum de dégâts et sèmera la terreur . c est pourquoi tu dois maintenir les mesures de sécurité et ne pas relâcher ta vigilance . ne serait il pas préférable de débusquer ce malfaiteur et d anéantir enfin son clan ? j ai d autres projets impliquant l utilisation de l armée ; si crocodile commet des déprédations , nous interviendrons . gros sourcils s inclina ; le monarque venait de lui offrir la solution . le grand conseil se tenait pour la première fois dans la nouvelle salle d audience du palais , et le roi , à la suite d un long entretien avec le grand blanc , devait communiquer des décisions qui modifieraient le visage des deux terres et traceraient leur avenir . assis sur un haut tabouret , le babouin à la crinière blanche observait , de son regard noir et intense , le proche entourage du monarque . mal à l aise , gros sourcils l évitait ; le vieux , au contraire , appréciait ce collaborateur aux pensées tranchantes et d une inaltérable dignité . nous allons protéger la capitale des crues successives grâce à une levée de terre , annonça le roi ; elle nous permettra de dévier le cours du fleuve et d éviter la destruction des sanctuaires et des habitations . superbe projet ! s exclama le vieux . je vais instituer une corvée généralisée , et nous ne traînerons pas des pieds . généralisée , ça signifie que les militaires seront concernés ; pas question qu ils paressent en ressassant leurs exploits ! majesté , intervint gros sourcils , nos soldats ont comme priorité la sécurité du pays ! un seul régiment ne sera pas déplacé , trancha narmer : celui qui restera cantonné à la frontière de la libye . les autres participeront au développement des deux terres , notamment à la création des provinces . un long silence ponctua cette déclaration . intrigué , le vieux ne regrettait pas de servir un monarque de cette trempe là ; avec lui , on ne s ennuyait pas . les provinces ? s étonna gros sourcils . de quoi s agit il ? je suis l héritier des clans . sans leurs âmes , nous n aurions pas réussi à unir les deux terres . aussi convient il de leur rendre hommage et de fonder une juste administration du territoire en fonction de ses réalités géographiques . le mur blanc marque le point de jonction et d équilibre entre le nord et le sud , le delta et la vallée ; foyer de notre unité , il abritera l ensemble des divinités qui se répartiront afin de protéger et d animer chacune des provinces . il y aura donc celles de l oryx , du taureau , de l éléphant , avança le vieux , intrigué . tu as bien perçu mes intentions , constata le roi . ainsi , les clans auront donné le meilleur d eux mêmes , et nous n oublierons pas notre passé . à l emplacement du sanctuaire de la déesse , intervint la reine , sera édifiée la capitale des deux flèches de neit . chaque province aura sa divinité , sa ville , sa barque céleste , son arbre sacré , son serpent protecteur , ses canaux d irrigation , son district agricole , sa zone de pêche et de chasse , ses pâturages , et son animal protégé qu il sera interdit de tuer et de manger . le vieux en aurait trépigné de joie , mais il se contenta de toucher son sceau , emblème des devoirs qu il se réjouissait de remplir . quel projet insensé , tellement inouï que l âge ne comptait plus ! j ai demandé au maître du silex de déposer les principales palettes à nékhen , ajouta narmer . elles commémoreront la naissance de notre pays et survivront au temps . quant au site sacré d abydos , domaine de chacal , il abritera le ka , la puissance créatrice qui se transmettra de roi en roi . abasourdi , gros sourcils n était pas au bout de ses surprises . notre flotte de guerre suffit à nous protéger d un éventuel agresseur , rappela narmer ; le temps est venu de construire des bateaux servant au commerce , au transport des matériaux et des denrées . ils assureront la circulation des marchandises de province à province , et seront un élément fondamental de notre prospérité . ici , on fabriquera des poteries ; là , on récoltera des céréales ; là bas , des ateliers tisseront des vêtements ; à l état d assurer la répartition de ces richesses , permettant à chacun de vivre de son travail en ne manquant de rien . ben ça , marmonna le vieux , je ne l aurais jamais cru ! qui n approuverait votre vision grandiose , majesté ! s exclama gros sourcils , feignant l enthousiasme . mais nos bateaux de commerce ne s exposeront ils pas à des attaques de reptiles ? tu as raison d évoquer ce risque , admit narmer , et je ne l ignore pas ; aussi l armée aura t elle un rôle décisif à jouer . à bord des navires , des compagnies d archers garantiront leur sécurité ; elles dissuaderont crocodile d intervenir . et s il lance quand même une attaque ? au premier incident , nous éradiquerons le péril . cette confirmation enchanta gros sourcils , et les membres du grand conseil considérèrent son sourire comme une approbation sans réserve du plan d oeuvre de narmer . grâce à la puissance de conviction de narmer , à la détermination de la reine et aux efforts ininterrompus du vieux , impitoyable garde chiourme , les décisions du roi n étaient pas restées lettre morte . le maître du silex avait ouvert des ateliers pour répondre aux exigences du monarque , la gestion des provinces commençait à donner d excellents résultats , et une trentaine de bateaux de charge sillonnaient le fleuve . majesté , déclara gros sourcils , atterré , crocodile vient de frapper . je t écoute , général . l agression s est produite non loin du grand lac ; une armée de reptiles s est attaquée à un navire de commerce . malgré leur courage , les archers n ont pu contenir la fureur de leurs adversaires . l unique rescapé a relaté des scènes abominables avant de mourir . seul point positif : nous savons que crocodile et ses lieutenants se cachent aux abords de cette contrée . rassemble les effectifs dont tu as besoin , général , et ratisse la région ; après l inauguration du temple de neit , je te rejoindrai . gros sourcils était ravi . il disposait d un temps suffisant pour supprimer le chef de clan et faire taire le dernier témoin dangereux . mêlant habilement mensonge et vérité , le général avait obtenu ce qu il souhaitait ; nul bateau n avait été coulé mais , en revanche , des paysans signalaient la présence de nombreux reptiles dans cette zone marécageuse à l abondante végétation . et l un d eux avait formellement identifié crocodile . le déploiement de forces était impressionnant . navires de guerre , barques légères , régiments d archers , manieurs de fronde , chasseurs expérimentés connaissant le labyrinthe végétal gros sourcils employait les grands moyens et obtenait des résultats . de féroces combats avaient abouti à l élimination d une belle quantité de reptiles et à la capture d un officier . gravement blessé , il gardait la tête haute . procure moi un renseignement , exigea le général , et nous te soignerons ; sinon , tu seras torturé . où se cache le chef de ton clan ? je l ignore . invraisemblable ! crocodile ne dort jamais deux soirs de suite au même endroit . je sais , mon brave , je sais aujourd hui , la situation est particulière . encerclé , crocodile n a d autre solution que de se dissimuler en espérant notre échec . mais nous sommes ici pour l abattre et nous y parviendrons . je répète donc ma question : où se cache t il ? toi , trahirais tu ton chef ? réponds , et vite ! l officier cracha au visage du général . tu vas beaucoup souffrir . le supplicié avait fini par indiquer le repaire de crocodile , au milieu des marais . vu son état , un tortionnaire , écoeuré , s était permis de lui donner le coup de grâce . n éprouvant aucune émotion devant la mort de ses victimes , gros sourcils avait englouti un canard rôti , des oignons frits et un gâteau nappé de jus de caroube . il passerait une nuit excellente en songeant à sa brillante carrière , dépourvue de faux pas ; lorsqu il présenterait le cadavre de crocodile à narmer , il deviendrait un héros encore plus fameux que scorpion . installée au bord du grand lac , sa hutte était confortable . en s allongeant , il imaginait l expédition du lendemain et l étonnement du prédateur . lui , le rusé gros sourcils , aurait tué deux guerriers d exception , scorpion et crocodile ! quelque chose griffa son épaule . surtout , ne bouge pas . cette voix rauque et sourde crocodile ! nous avons à parler , ne crois tu pas ? oui , oui , bien sûr ! la pression de la griffe se relâcha , le maître des reptiles contourna le général qui se redressa , conservant un semblant de sang froid . je comprends mal ton attitude , gros sourcils , et j aimerais des explications . la ville de noubet est tombée , scorpion a été tué ! scorpion l invincible l aurais tu frappé dans le dos , comme taureau ? j y étais obligé , il avait pressenti la vérité . il devait être mourant , incapable de combattre . qu importe ! tu as assassiné mon allié , gros sourcils . les séthiens étaient vaincus , narmer triomphait ! je n avais pas le choix . abandonné par l animal de seth , scorpion agonisait et ne t aurait été d aucune utilité . crocodile hocha la tête . triste fin narmer , lui , affermit son royaume . et toi , le chef de son armée , le sers avec efficacité . j y suis obligé ! depuis le début de ton offensive autour du grand lac , tu as tué nombre de mes reptiles et de mes soldats . on a signalé ta présence , narmer m a ordonné de t éliminer ! la moindre mollesse aurait attiré ses soupçons . j ai même été contraint de torturer l un de tes officiers afin qu il indique ta cachette . il aura menti , les membres de mon clan ne me trahissent pas . demain , il me faudra pourtant attaquer ton repaire ! je le comprends , gros sourcils . tu veux garder la confiance de ton roi , et c est nécessaire pour appliquer notre stratégie . qu envisages tu ? je sais tout de toi et de ton passé , général , ne l oublie pas ; tu dois donc m obéir sans discuter . gros sourcils fulminait . en tendant la main , il agripperait son poignard et , d un geste prompt , le planterait dans le ventre de crocodile . mais serait il assez rapide ? le général n avait pas coutume de tuer un ennemi de face , et le maître des reptiles , en dépit de ses yeux mi clos et de son apparente passivité , le terrifiait . narmer pense avoir triomphé , poursuivit il , et c est son erreur ; puisqu il ne se méfie pas de toi , tu seras l instrument de notre victoire . gros sourcils redoutait d entendre ces paroles là . tu me demandes d assassiner narmer , confirma crocodile . c est c est impossible ! allons général ! n es tu pas le chef de sa garde personnelle ? en effet , mais obéissance absolue , mon ami ; sinon , je te dénoncerai . gros sourcils renonça à combattre crocodile . en se pliant à ses exigences , il sauverait sa tête . narmer éliminé , mon clan gouvernera ce pays à sa manière ; et tu seras l un de mes dignitaires . n omets pas la reine ! c est une magicienne redoutable et je ne l omettais pas , général ; tu l élimineras , elle aussi . supprimer une femme t effraierait il ? non , certes non , mais subsiste un problème délicat : comment agir sans être soupçonné , avec la certitude de réussir et d échapper à des représailles avant ta prise de pouvoir ? jusqu à présent , ta façon d opérer s est révélée parfaite . cette fois , l entreprise s annonce particulièrement difficile ! crocodile gratta la peau calleuse de son front . tu as raison , et cette prudence prouve ton sérieux . voilà longtemps que je désire me débarrasser de mes principaux ennemis , et j ai échafaudé quantité de plans qui ne m ont pas procuré satisfaction . la nuit dernière , j ai beaucoup réfléchi et trouvé la solution ; considère le problème comme résolu , général . gros sourcils n avait plus qu à écouter crocodile et à suivre ses directives . arrivé au bord du grand lac , narmer était stupéfait . comment , disparu ? nous avons cherché partout le général gros sourcils , confirma un officier supérieur . montrez moi ses quartiers . la vaste hutte , confortable , était vide . ni désordre ni traces de lutte . aurait il conduit une opération spéciale en compagnie de quelques hommes ? nous en aurions été avertis , majesté , et personne ne manque à l appel . récemment , un incident s est il produit ? nous avons capturé un lieutenant de crocodile qui nous a révélé l emplacement du repaire de son maître ; le général comptait exploiter ce renseignement au plus vite . amenez moi ce prisonnier . il n a pas survécu à l interrogatoire . narmer contempla le lac . a l évidence , gros sourcils avait voulu surprendre , seul , le chef de clan , et accomplir un exploit digne de scorpion ! où se trouve ce repaire ? l officier fournit les indications . nous ne l atteindrons qu en utilisant des barques légères , conclut le monarque ; il me faut une vingtaine de volontaires aguerris , et nous mettrons enfin un terme aux nuisances de crocodile . l expédition fut rapidement organisée , et les barques s élancèrent à bonne distance de la rive afin de rejoindre un îlot herbeux . c est alors que surgirent des dizaines de reptiles , encerclant les embarcations et les séparant les unes des autres ; sortant de la végétation , crocodile apparut . inutile de vous défendre , déclara t il , nous sommes trop nombreux , et les piqûres de vos flèches rendraient mes guerriers encore plus féroces . accoste , narmer , j ai à te parler . tétanisés , croyant leur dernière heure arrivée , les soldats attendaient les ordres du souverain . gardant son calme , narmer posa le pied sur l îlot . la taille et la puissance physique du chef de clan étaient impressionnantes , et le roi n avait aucune chance de le terrasser . néanmoins , il mourrait en combattant , avec l infime espoir de déceler une faille . à son immense surprise , crocodile s inclina . le temps des clans est révolu , affirma t il , et je te reconnais comme roi . puisque tu crées des provinces , accorde moi celle ci ; il sera interdit d y tuer l un de mes sujets , désormais les tiens , et nous te suivrons fidèlement . un genou en terre , le maître des reptiles se prosterna devant le monarque . relève toi , ton voeu sera exaucé ; puisse ta parole être aussi solide que le granit . elle le sera , majesté , et l âme de mon clan te procurera sa force ; ainsi , tu gouverneras vraiment le pays entier . nous aménagerons les rives du lac , édifierons une cité accueillante , préserverons un vaste territoire de pêche et de chasse . après tant d années de rudes conflits , vieillir en paix me séduit . une paix que toi seul as rendue possible , grâce à ta persévérance et à ton autorité . une paix qui était gravement menacée par la pire des vermines , le général gros sourcils . narmer frémit . qu en as tu fait ? depuis le début de ta quête , gros sourcils n a cessé de tromper son monde , de mentir et d assassiner . il a frappé dans le dos taureau et scorpion , et n aurait pas hésité à vous supprimer , toi et la reine . ces révélations stupéfièrent le roi , mais il ne douta pas de la parole de crocodile . ainsi , il avait nourri une vipère en son sein , et ce reptile là aurait pu ruiner l immense construction en cours ! les traîtres et les parjures ne méritent pas la moindre clémence , estima crocodile . voilà pourquoi j ai appliqué une juste sentence . à la surface du lac apparurent les gueules entrouvertes de plusieurs reptiles ; elles contenaient la tête tranchée de gros sourcils , son torse , son bassin , ses jambes , ses pieds , ses bras et ses mains . maintenant , jugea crocodile , vous pouvez manger . les mâchoires claquèrent , les rangées de dents perforèrent les chairs démembrées . la mort est passée , la vie renaîtra . il plongea , narmer demeura immobile ; bras ballants , redoutant d être exterminés , les soldats retenaient leur souffle . qui prêtait un quelconque crédit à un prédateur impitoyable ? les reptiles s éloignèrent , la surface du grand lac s apaisa . la disparition de crocodile intriguait le roi ; quelle nouvelle surprise préparait il ? de l eau jaillit un pilier que son vassal éleva vers le ciel . voici le symbole de la stabilité , proclama crocodile . il assurera la durée de ton règne . ce signe de puissance t offre la capacité de formuler ta pensée , de faire monter la sève et de rassembler les énergies dispersées , afin de ressusciter ce qui semblait éteint . le trésor caché de mon clan t appartient ; longue vie au seigneur des deux terres et à son royaume ! narmer avait érigé le pilier dans le temple du façonneur , en présence de la reine , des membres de la cour et de crocodile . à l occasion de ce rituel , chacal était venu d abydos pour conférer à cet emblème l efficacité du coffre mystérieux . le mur blanc devenait un foyer de création dont la lumière nourrirait les provinces . observant crocodile du coin de l oeil , le vieux ne fut rassuré qu à la fin des festivités ; ce gaillard là , avec sa drôle de tête et son allure de reptile , ne lui inspirait qu une confiance limitée . mais ni le grand blanc ni le chacal geb ne paraissaient inquiets , et l installation du pilier se termina par une fête bien arrosée à laquelle participèrent les habitants de la capitale . crocodile et chacal regagnèrent leurs provinces respectives , et la construction du pays reprit son cours , sous l impulsion du couple royal , exigeant et attentif . c est curieux , confia le vieux au grand blanc , la mort de cette ordure de gros sourcils nous donne un dynamisme supplémentaire ; cette espèce de chancre nous affaiblissait à notre insu . dégustant une figue , le babouin approuva . à mon avis , estima le porteur du sceau royal en vidant une coupe de vin de fête , tant que les criminels seront châtiés , on aura un avenir et le royaume sera solide . d un hochement de tête , le grand blanc confirma . chaque jour , la vision de narmer se concrétisait . l instauration des provinces était un franc succès , les échanges commerciaux garantissaient une prospérité croissante , partout s érigeaient des sanctuaires à la gloire des divinités . cependant , le roi devenait morose . et neit ne manqua pas de s en inquiéter . que redoutes tu ? le silence de l ancêtre ; n ai je pas franchi la septième et dernière étape du chemin ? c est à lui de juger , mais quelle autre tâche entreprendre afin de le satisfaire ? les soucis de son époux étant fondés , la reine ne prononça pas de paroles lénifiantes . de fait , l approbation de l ancêtre était indispensable ; en dehors d elle , le gouvernement des deux terres n aurait pas de réelle légitimité , et l oeuvre accomplie risquait de s effondrer . neit chercha en vain une réponse , la grande déesse demeura muette . surmontant son anxiété , le roi maintint son rythme de travail , visita ses provinces et , par sa présence , consolida la paix . interrogé , le grand blanc fut catégorique : nul ne pouvait influencer l ancêtre , et sa décision serait irrévocable . tables basses , fauteuils , sièges pliants , nattes , lit , coussins , draps de lin , paniers , coffres de rangement , four à pain , cellier , cave , salle d eau , savon , parfums le vieux savourait le confort qu il devait au roi . se remémorant ses dures années de jeunesse , consacrées à survivre , il se forgea une maxime : dans le malheur , on se souvient des bons moments ; dans le bonheur , on les oublie . si , dans le bonheur , on s en souvenait , quel besoin y aurait il de malheur ? le petit blanc du matin absorbé avec délectation , le porteur du sceau trottina jusqu au palais afin de participer à une séance exceptionnelle du grand conseil . en chemin , il rencontra le maître du silex . d après les rumeurs , narmer serait souffrant . seulement préoccupé , rectifia le vieux . crocodile ? pas du tout ! il a tenu sa parole , sa capitale régio nale devient une petite merveille où il fait bon vivre . au sud comme au nord , les chefs de province nommés par le roi se targuent d une administration rigoureuse et , crois moi , j ai l oeil ! alors , pourquoi notre souverain se tourmente t il ? il attend le jugement de l ancêtre ; a t il vraiment franchi la septième et dernière étape ? le maître du silex blêmit . le roi pourrait il être désapprouvé ? le vieux ne répondit pas , les deux dignitaires accédèrent à la salle d audience , s inclinèrent devant le couple royal et furent invités à prendre place de part et d autre du grand blanc . revenu de tout , le vieux n en revenait quand même pas ; comment le rescapé du misérable clan coquillage avait il réussi à parcourir le chemin de l ancêtre , interdit aux humains ? décidément , il ne comprendrait jamais rien à rien , et mieux valait l accepter . puisque les dieux avaient élu un être digne et capable de créer un monde , le servir était un privilège . les réunions du grand conseil le régalaient ! ne se contentant pas de gérer les affaires courantes , le roi ouvrait des voies nouvelles , indispensables à l épanouissement des deux terres ; et le vieux mettait aussitôt au travail ses équipes de scribes , réservant un sort particulier aux râleurs et aux tire au flanc . cette fois encore , le porteur du sceau ne fut pas déçu . en délimitant les provinces , déclara narmer , nous avons maîtrisé l espace ; reste à réguler le temps . les clans ne se référaient qu à la lune ; sur le conseil du grand blanc , j instaure un calendrier dépendant de la course du soleil : trois saisons de quatre mois de trente jours , et cinq journées additionnelles célébrant la naissance des divinités . des fêtes rythmeront l année , et je vénérerai la présence de la lumière , à la fois secrète et révélée , à l aube , au midi et au couchant . le grand blanc approuva ; le monarque traduisait correctement sa pensée . les formules de puissance doivent être préservées et transmises , continua le roi . aussi rédigerons nous des annales qui garderont la mémoire du règne . que faudra t il retenir , majesté ? interrogea le porteur du sceau . la fondation des temples , la création des statues divines , le calendrier des fêtes , le rituel du taureau sacré , le recensement des animaux et des humains , la hauteur de la crue . ce texte servira de modèle à mes successeurs . en se rendant à abydos , narmer espérait y rencontrer l ancêtre ; mais la chapelle principale resta désespérément vide , et chacal silencieux . le roi subit une déception identique en explorant le chaos de blocs de la cité du soleil , écrin du pilier primordial , à présent disparu . disparu ou transformé ? l offrande de crocodile était peut être la clé de l énigme . le roi pénétra dans le sanctuaire du façonneur ; là avait été dressé le pilier sorti des eaux du grand lac . enfin , narmer ressentit la présence de l ancêtre ! et la voix grave aux résonances infinies emplit le temple . te voici parvenu au terme d un chemin qu aucun humain n avait parcouru ; la septième et dernière étape a été franchie , tu as affronté victorieusement les épreuves . deux yeux brillaient au sommet du pilier , pourvu de bras tenant des sceptres . ton ultime adversaire était crocodile ; en le soumettant , tu as mis fin à la guerre des clans , tout en préservant leur âme . c est pourquoi le maître des reptiles est descendu au fond de l océan primordial et en a rapporté le pilier stabilité , expression de la vie ressuscitée . tu voulais savoir ce qui se produirait au delà de la septième étape ; l heure est venue de vivre un miracle , la naissance du premier pharaon , le grand domaine . aussi dois tu changer de nom ; narmer s efface , ménès apparaît . ton signe de puissance , men , est une table de jeu divisée en cases destinées au déplacement des pions ; tu seras le garant de sa règle immuable , et tu joueras avec l invisible d où proviennent les forces créatrices . règle immuable , jeu toujours changeant : au pharaon de concilier ces contraires , de maintenir ferme le gouvernail de l état en s adaptant aux vicissitudes de son époque . ménès signifie fondateur , et l un de tes premiers devoirs consistera à fonder des monuments qui révéleront l amplitude et la richesse du jeu cosmique . l univers se meut au rythme de longues périodes , et l ère du taureau marque ton avènement . voici ta vêture rituelle , ménès . l ancêtre remit au pharaon des sceptres , un collier large , des bracelets et la barbe postiche , évocation de l âge d or que le monarque prolongerait . ménès , tu ne t appartiens plus ; ton humanité s estompe , ta fonction devient ton être . l ancêtre offrit au pharaon une coudée en or . elle se nomme maât , règle , rectitude , justesse , vérité , ordre harmonieux , capacité de gouverner , socle sur lequel seront bâtis des monuments d éternité . maât est la vision qui te permettra de lutter contre le mal , l injustice et la violence . ménès s agenouilla et déposa la coudée au pied du pilier . désormais , ton ancêtre sera narmer ; toi , ménès , tu fondes la première des dynasties . puisse la reine parachever ce grand oeuvre . l ancêtre avait prononcé ses dernières paroles . le pilier s immobilisa ; lentement , ménès sortit du sanctuaire . la reine lui présenta un pagne de lin blanc , formé du tissu de la déesse ; lorsque pharaon le revêtit , des traits de lumière y gravèrent la sagesse des étoiles . venant du sud , la mère vautour apporta la couronne blanche ; surgissant du nord , le cobra femelle , la couronne rouge . le regard des deux déesses dicta à neit le geste juste ; pour la première fois , la reine emboîta la rouge et la blanche , les deux yeux emplis de magie . quand elle en couronna ménès , l horus céleste se posa sur la nuque du premier pharaon . doté de l oeil du faucon , le maître des deux terres illumina son pays . et l égypte s éveilla . à kilomètres au sud du caire . à une vingtaine de kilomètres au nord d edfou . les grecs baptisèrent hiérakonpolis cette très ancienne cité . d après l iconographie , le poisson chat de narmer est pourvu de bras qui manient un bâton pour frapper l ennemi . pour une description détaillée de la palette de narmer , voir mon album comment est née l égypte pharaonique , joint au premier tome de et l égypte s éveilla . ces chiffres sont fournis par la palette de narmer . medou neter . le terme tchaty , malencontreusement traduit par vizir , signifie probablement celui du rideau , premier responsable de l exécutif et bras droit de pharaon . la future memphis proche du caire actuel . à quelques mots près , il s agit d une déclaration de bonaparte pendant l expédition d égypte . cinquante deux centimètres . maât . à cause de l utilisation des pesticides et autres produits chimiques , il est en voie d extinction . noubet nagada , en haute égypte . le nom est formé sur la racine n ou b , et il existe un jeu de mots entre or noub et maîtrise neb . du fenouil . la fête sed . le némès . la façade du palais , surmontée du faucon , est le serekh , ce qui fait connaître . ptah . la région du fayoum . elle portera le nom de crocodilopolis . per âa , terme formé de deux hiéroglyphes représentant le plan d un bâtiment et une colonne; on peut aussi traduire le grand temple , la grande demeure . menou .