andrea japp la voyageuse je m appelle ann . j ai trente cinq ans , je suis consultante . je suis poissons ascendant bélier , si cela peut avoir une quelconque utilité . je dois vous prévenir que par tempérament et par conviction , je ne crois pas à tout cela . le petit homme rose et rond assis en face d elle la regarda en souriant . il avait de grands yeux marron tiède , des yeux paisibles dont on se demandait s ils s étaient un jour posés sur quelque chose de dur , qui fait mal . sans doute , puisqu ils s arrêtaient quotidiennement sur l âme humaine . il demanda gentiment : alors pourquoi êtes vous là ? je ne sais pas . je me suis dit que cela ne pouvait pas être pire . j ai l impression de enfin d être ann serra les lèvres d exaspération . elle s en voulait , regrettant d être venue , alors qu elle avait tant tergiversé avant de s y résoudre . elle avait le sentiment de commettre une sorte de parjure . elle ne croyait pas à ces conneries , à ce facile accommodement avec le sort , et pourtant elle avait cédé à un superstitieux espoir . j ai l impression d être une somnambule , de traverser les choses et les jours dans une sorte d état second , comme si je n en faisais plus vraiment partie . je me sens comme une voyageuse dans ma propre vie , le problème c est que j ignore où je vais et surtout pour quelle raison je m y rends . c est crétin . pourquoi ? elle sourit ironiquement : j ai davantage besoin d un psychanalyste que de vous . ce qui me ramène à ma question : pourquoi être venue , en ce cas ? j ai entendu dire que . enfin , vous avez une réputation rassurante . le terme m étonne , mais me comble , répartit il en riant . vous êtes mariée ? que vous le deviniez ne fait pas partie du jeu ? si vous y tenez . à deux cents dollars la séance , cela me semble un peu dommage , mais si cela vous rassure , nous pouvons en passer par là . nicholas angel continuait de la fixer , mais ann constata que ses iris n avaient plus la même chaleur . ils s assombrirent , et elle se demanda pour la dixième fois depuis son entrée dans le luxueux bureau ce qu elle était venue foutre ici . tout était truqué , le pseudonyme dont il s affublait , ses manières onctueuses , son articulation parfaite , avec ce reste d accent dont elle était incapable d affirmer l origine ou l authenticité . ann avait le sentiment que sa vie lui échappait de plus en plus . elle suivait depuis quelques mois des signes improbables , une sorte de jeu de piste occulte auquel elle n était pas certaine de comprendre quoi que ce soit , dont elle n était même pas sûre qu il existât ailleurs que dans son cerveau . mais enfin , ann , ton fameux pragmatisme , c est en réalité une frigidité intellectuelle , une pétoche pathologique face aux inconnues . elle avait répondu d un petit ton supérieur et exaspéré : simon , je ne crois pas à ces balivernes , un point c est tout . c est le dernier antalgique de l humanité , juste après la prière . cette façon de croire que des forces supérieures règlent et dirigent ta vie , c est un moyen à peu près honorable de se convaincre que l on n y pouvait rien . c est une forme d obscurantisme . prétendre que n existe que ce que l on peut expliquer et qu il n est aucune réalité en dehors de celle dont nous connaissons aussi les mécanismes . témoins ceux qui ont été lapidés ou brûlés en place de grève parce que leur prescience passait pour de la sorcellerie . c est une discussion stérile , de toute façon . tu veux toujours avoir raison , avait elle lancé à son mari avant de refermer la porte de la salle de bains . il avait crié derrière la porte : peut être que dans cent ans on découvrira que la voyance ou les pouvoirs para ou extramachin sont une autre forme sensorielle , ou une façon différente d appréhender le temps . tu ne crois tout de même pas que l armée , la cia ou les flics utiliseraient ces mecs si c était bidon . elle avait ouvert rageusement le robinet de douche et déclaré d un ton péremptoire : aucune des études de contrôle que les agences gouvernementales ont poursuivi n a été concluante . aucune de celles qu ils ont bien voulu rendre publiques . ann revint brutalement à la réalité du luxueux bureau ou devait on dire cabinet ? et au petit homme affable . elle suivit du regard la lente formation d une larme dans le coin externe de sa paupière , puis la larme qui s échappait des cils , et roulait sans hâte le long du maxillaire . il lui sembla presque l entendre s écraser sur la bague d opale qu il portait à l auriculaire . son regard s arracha progressivement du dedans de lui et se focalisa sur ann . ses lèvres remuèrent à peine et ann tendit l oreille , attendant qu il parle . il soupira , serra la bouche et se leva brusquement . sortez , madame . il fallut quelques dixièmes de seconde à ann pour comprendre qu il la mettait à la porte . je vous demande pardon ? sortez . je ne tiens pas à ce que vous restiez plus longtemps chez moi . de surcroît , je vous serais reconnaissant de ne plus reprendre rendez vous . mais vous êtes voyant , non ? vous êtes fou ? non . je suis seulement navré . votre problème est au delà de mes . dons . je ne peux pas accéder à ce genre de niveau . pardonnez moi . une rage folle la secoua . pas dirigée contre lui , non , mais bien davantage contre elle . elle s était ridiculisée . elle était venue , bravant son raisonnement , bafouant sa conviction , et cet avorton la balançait . d une voix rendue tremblante par l effort qu elle faisait pour ne pas hurler et l insulter , elle parvint à articuler : des gogos , n est ce pas ? c est ce que nous sommes pour des charlatans de votre espèce . tant qu il s agit de raconter des fadaises à des bonnes femmes en leur promettant un coup de coeur pour le mois à venir ou un héritage sous peu , ça va . ça peut se produire et il suffit de s en convaincre , mais lorsque un chut ! péremptoire mais doux l arrêta : non , madame , et de toute façon ce que vous croyez importe peu . vous n êtes plus vraiment ici , mais simon et ethan ne sont pas encore tout à fait là bas , et , entre vous , une voiture brûle toujours dans un ravin . le talon de vos escarpins heurte encore et encore le pare brise . vous comprenez , il n y a plus rien . ni avant ni après . il y a seulement un présent qui s étire en longueur , juste pour vous , et j ignore quand il se terminera et comment . c est tout ce que je sais . je ne connais rien au présent parce que , voyez vous , il n existe pas . le présent est seulement un mot qui désigne la jonction entre le passé et le futur . partez , maintenant , je vous prie . ann paniqua et s accrocha à sa manche : non , non , attendez ! vous ne pouvez pas me laisser comme cela . c est quoi , une punition , une malédiction , une de ces conneries d espace temps ? non , je crois que c est une métaphore , et sa traduction vous appartient . adieu , madame . il la poussa gentiment mais fermement vers la lourde porte blindée . ann ne résista plus . elle tentait de comprendre l origine de la crise de nerfs qu elle sentait monter au creux de son diaphragme . elle se retrouva au milieu de commonwealth avenue , hébétée . les phrases du petit homme rond repassaient en boucle dans son cerveau , se mélangeant les unes aux autres pour produire un incompréhensible charabia . mais , du reste , qu avait elle compris de ce qu il lui avait dit ? et y avait il quoi que ce soit à comprendre ? le crissement des pneus d un taxi qui effectuait un demi tour hasardeux sur l avenue pour charger une cliente fit resurgir ces flashes rouges et ocre qui hantaient toujours ses nuits , même lorsqu elle les barricadait à coups de somnifères . la tôle du toit de la voiture renversée chauffait contre sa peau et la fumée commençait de l étouffer . non , cela , c était après l accident , après l embrasement du réservoir d essence . elle s était débattue , repoussant du pied le corps de son mari mort qui l écrasait . elle avait tourné la tête et il lui avait semblé qu ethan , son fils , vivait encore . et puis la panique avait tout gommé . la terreur avait effacé d un coup ces années d amour avec simon , le premier sourire d un bébé brun , ses premiers mots . la conviction qu ethan serait toujours sa plus profonde passion s était volatilisée , et n avait subsisté qu une chose : vivre . elle avait hurlé , supplié de ne pas mourir brûlée vive , comme un animal . elle avait pulvérisé le pare brise à coups de talons et rampé sur le capot brûlant , les bras en sang , la peau tailladée par les éclats de verre . et elle avait roulé dans le fossé , s éloignant de la voiture en feu . puis elle avait compté toutes les secondes avant l explosion du réservoir , et le souvenir du sourire d un bébé brun , de ses premiers mots , était revenu dans sa tête . qu avait dit ce type ? qu une voiture brûlait toujours dans un ravin , et qu elle frappait encore et encore un pare brise à coups de talons . comment savait il cela ? même elle se forçait à l oublier . ann était rentrée chez elle , certainement à pied mais elle n en conservait pas le souvenir . toujours est il qu elle se retrouva au milieu de l entrée du luxueux appartement . elle aurait été incapable de préciser depuis combien de temps elle se tenait là , les bras ballants , son sac à bandoulière gisant à terre . elle avança jusqu au grand salon lumineux et se laissa tomber sur l un des canapés . la même question obstinée et sans réponse labourait son cerveau : que devait elle faire ? arrêter là ou continuer , et continuer vers où ? il ne s agissait même pas de suicide . ann avait la conviction irrationnelle qu il suffisait qu elle décide vraiment de mettre un terme à tout pour disparaître . la sonnerie du téléphone l étonna : ann ? c est richard . que devenez vous ? je ne sais pas . ben moi , je me suis vraiment emmerdé sans vous ! ça fait presque quinze jours que je ne vous ai pas parlé et vous n avez pas retourné mes appels , conclut il d un ton boudeur . quand est ce qu on se voit ? ann sourit malgré elle . elle avait rencontré richard codrington quelques semaines plus tôt , en fait elle l avait pisté simplement parce qu il avait travaillé avec une journaliste assassinée . elle lui promit , plus pour mettre un terme à la conversation que par réelle envie , un dîner , un soir de la semaine prochaine , puis raccrocha sur quelques mots rassurants et consolateurs qui le convainquirent probablement qu elle ne l avait pas rayé de sa tête . au demeurant , c était sans doute vrai . finalement , elle allait vendre cet appartement . ce n était pas tant parce qu il lui rappelait son mari et son fils , non , cela c était des conneries . les souvenirs ne la gênaient pas , puisqu elle était toujours en plein dedans . qu avait dit ce rigolo , déjà ? un présent qui s étire indéfiniment . foutaises ! c était précisément parce qu il semblait à ann que l appartement avançait selon un rythme propre qui n avait plus rien de commun avec le sien . elle ne parvenait plus à décider ni même à maîtriser le changement des pièces , les menues altérations du désordre ou de l ordre des placards . elle inspectait les cinq pièces tous les soirs lorsqu elle rentrait de chez piper murgen , la boîte de consultants qui l employait . un soir , c était la dernière plante verte de simon qu elle retrouvait sèche , le pied baignant dans l amoncellement de ses petites feuilles jaunies et racornies , comme si son agonie avait duré des jours . un autre soir , la surface de tous les meubles se perdait sous une épaisse couche de poussière , alors qu ann avait pour le désordre et la saleté une aversion presque pathologique . et puis le temps s inversait brusquement , et la poussière restait suspendue au dessus des meubles durant des jours , et le bouquet de tulipes blanches acheté à la hâte à un vendeur ambulant survivait presque un mois . ce glissement anarchique des heures ne l inquiétait pas , mais sa constatation quotidienne l agaçait . elle allait acheter une maison qui accepterait de vivre avec le même temps qu elle . elle dormit d un sommeil comateux , mais ses sommeils étaient tous devenus de petits arrêts de vie depuis l accident . des rêves les traversaient parfois . pas vraiment des rêves : plutôt des messages indéchiffrables dont elle ne gardait qu un souvenir confus au réveil . elle se prépara rapidement et décida de partir au hasard . il y aurait un signe , un truc , quelque chose qui lui indiquerait où se trouvait sa nouvelle maison . elle ne s étonnait même plus que son extrême rationalité , qui ressemblait parfois à de la trouille ou de l étroitesse d esprit , tolérât ce genre de biais . elle obliqua vers l ouest , empruntant des routes secondaires dès la sortie de boston , parce qu elle n avait pas envie de se presser . une pluie serrée et glaciale inondait le pare brise par intermittences . le mois de février avait été beau , mais le temps avait brutalement changé , comme s il regrettait ses faveurs , et un froid vif et soudain s était réinstallé , prenant l allure d une revanche . il n était pas tout à fait heures lorsqu elle pénétra dans newton et tourna dans water town street . elle dépassa le yacht club et se dirigea lentement vers west newton . depuis quelques années , la ville aiguisait les appétits des promoteurs , qui avaient fort heureusement compris qu ils feraient encore plus d argent en préservant un peu l environnement . les vieux immeubles de brique rouge étaient réhabilités les uns après les autres , transformés en condominiums assez luxueux . quant aux maisons individuelles , pour la plupart construites en bois , leur prix avait triplé en moins de dix ans . la proximité de boston était pour beaucoup dans ce nouvel eldorado immobilier , pas autant toutefois que la réputation de calme et de tranquillité de la ville . s installait à newton une jeune bourgeoisie d argent qui aurait ravi simon parce qu elle démontrait l une de ses innombrables hypothèses : il n y a pas de race , ann . il n y a que des classes , au sens le plus large du terme . le racisme , c est ce qui permet au paumé blanc du coin de croire qu il est un peu moins paumé que la victime de son racisme . ça le rassure , et c est comme cela qu on lui fait gober n importe quoi . ann sourit et son regard frôla deux cadres qui attendaient le bus en discutant , aussi beaux et nets l un que l autre dans leur impeccable costume uniforme , l un noir , l autre blanc . ils avaient sans doute le même coiffeur , une bagnole comparable , habitaient des pavillons voisins , et l un et l autre n avaient qu une envie : oublier qu un demi siècle plus tôt ils n auraient pas pu monter dans le même bus pour y prolonger leur conversation sur le krach asiatique . ann poursuivit sa route . soudain , elle eut envie de fermer les yeux et de remercier , mais elle ne savait qui . elle se rangea sur le trottoir en terre détrempé par la pluie , examina la pancarte qui indiquait que la maison était à vendre et donnait le numéro de téléphone de l agence immobilière . le portail était ouvert . un amas de ressorts , d appareils électroménagers et de coussins défraîchis s entassait contre un des battants en fer forgé noir . une femme assez menue sortit et jeta un regard curieux à ann , toujours assise derrière le volant . elle déposa en soufflant la porte abîmée qu elle tirait avec difficulté en équilibre contre le tas d ordures . ann descendit de voiture et s avança en souriant vers la femme . des idées bizarres traversèrent son cerveau à toute vitesse : quel étrange mur d enceinte . il était si massif et si rébarbatif , surmonté de vasques grêles dans lesquelles , l été venu , on devait planter des géraniums . on aurait dit de petites verrues sur un corps trapu , et l ensemble était grotesque et curieusement désagréable . la femme avait l air ennuyé . elle s était laissée aller contre le vantail , dont la peinture bleue s écaillait vers le bas . ann tendit la main en arrivant à sa hauteur . elle dépassait la femme d une bonne tête . bonjour , madame . j espère que je ne vous dérange pas . j ai vu la pancarte et je me suis arrêtée . je cherche une maison . oui . nous déménageons . mon mari est muté dans l ouest . mais , d habitude , c est l agence qui nous appelle et je sais , je suis désolée . préférez vous que je les contacte et que nous prenions rendez vous ? la femme hésita un instant , puis un sourire éclaira son fin visage de blonde : non , ce serait bête . je peux vous montrer la maison . vous les appellerez plus tard , si vous êtes intéressée . merci , c est gentil , ann suivit à l intérieur la jeune femme qui s excusa : c est un peu en bazar . les cartons , les déménageurs , mon mari qui s énerve parce qu il ne retrouve plus rien , bref , vivement que ce soit fini . oui c est toujours une vraie galère , ces déménagements . vous êtes mariée ? veuve . oh ! excusez moi . je vous en prie . c est très clair . oui , la maison est bien orientée . ann traversa le salon , puis la grande salle à manger , et ce que simon appelait son goût jubilatoire pour l ordre fut heurté par les traces de doigts sur les chambranles des portes , les marques d origine incertaine qui couraient le long des murs , les rideaux gris de crasse . elle tentait depuis un moment d identifier l odeur qui semblait imprégner toute la demeure . une odeur qu elle connaissait . une odeur de négligé , presque répugnante . elle demanda : vous avez des enfants ? non . nous sommes mariés depuis moins de deux ans . on voulait vivre un peu avant . vous avez bien raison . mais c est prévu . le bébé naîtra en californie . ann sourit : heureux bébé . elle suivit la jeune femme jusqu à l étage , et son pied sauta machinalement une marche pour ne pas s appuyer sur la grande tache jaunâtre qui marquait la moquette à fleurs rose pâle . la chambre principale était spacieuse et sommairement meublée , mais peut être n avaient ils gardé que le nécessaire . la salle de bains attenante , toute en émail bordeaux , était terne de tartre et sentait légèrement le moisi . il y avait aussi une chambre d amis , plus petite et curieusement plus chaleureuse , et une autre pièce dont la femme précisa qu elle servait de bureau à son mari : enfin , je devrais plutôt dire de capharnaùm , ajouta t elle sobrement . mon mari était également très désordonné . cela nous a valu pas mal de disputes . oh ! moi , je laisse aller maintenant . je crois que c est vraiment une question de tempérament . et ann songea qu en effet elle laissait aller . enfin , pas partout , parce que la grande salle de bains , comme la baptisait la femme , était d une propreté presque maniaque qui séduisit ann . la faïence blanche étincelait , comme la baignoire . le sol , carrelé de grandes dalles gris pâle , était immaculé . ann se dit qu un gigantesque ménage et une bonne désinfection pourraient transformer cette demeure . et là , c est un assez beau dressing , d une vingtaine de mètres carrés , mais je ne vous fais pas entrer parce que j aurais honte . j entasse là dedans tout ce que je ne sais pas où ranger depuis des semaines . je finis par avoir peur d y pénétrer , on pourrait s y perdre et se faire ensevelir sous les chiffons , les vieux trucs il va pourtant falloir que je m y mette . elles terminèrent la visite par le jardin , situé à l arrière de la maison . il y a environ neuf cents mètres carrés . ce n est pas énorme , mais en ville c est appréciable . et puis c est très paisible . on n entend même pas les voitures . du reste , le coin est calme . voilà , je crois que vous avez tout vu . ça vous plaît ? beaucoup . il y a plein de possibilités . ann mentait . la maison était bien proportionnée et on pouvait , avec un peu d imagination , en faire quelque chose de très agréable , mais elle ne l aimait pas . c était une sorte de rejet diffus et somme toute assez normal . les nouveaux lieux sont comme les nouveaux visages . ils inspirent des sensations , parfois trompeuses , mais déterminantes . ann voulait tomber en arrêt , sinon en amour , avec une maison , et ce n était pas celle ci . la femme poursuivit : alors , le mieux est d appeler l agence . je suis désolée . je vais vous demander de me laisser parce que j ai rendez vous chez le dentiste . mais je comprends très bien . merci de m avoir guidée et surtout ne vous mettez pas en retard . je vais retrouver le portail . vous contournez la maison , c est juste devant vous . ann suivit la petite allée . la pluie fine et froide recommença à tomber , comme à contrecoeur . elle plissa les yeux et pressa le pas pour se mettre à l abri dans sa voiture . qu est ce qui lui fît ralentir l allure , fixer le bas de la porte bleue ? elle aurait été incapable de le dire , mais c était impérieux , comme si toute sa vie n avait servi qu à la conduire , à ce moment précis , à baisser les yeux et à fixer la peinture écaillée . non , elle n était pas écaillée . le bois avait été enfoncé à une soixantaine de centimètres du sol et la peinture avait sauté par lambeaux . et soudain la salive s accumula dans sa bouche . des traces de doigts rouge sang couraient en s amenuisant de la plaque de porte en inox jusqu en bas du panneau d aggloméré . des traces de petits doigts , des doigts de bébé ou de jeune enfant . le souvenir des autres traces de doigts grises qui maculaient la porte du salon et de la cuisine lui revint . la femme avait dit qu ils n avaient pas d enfant . qu ils attendaient d être en californie . vous avez un problème ? ann se retourna . le jeune femme la regardait d un air étrange . ann sentit à nouveau la pluie lui dégouliner sur le visage et les épaules , et se força à répondre : non . je réfléchissais . excusez moi . j y vais . elle jeta un dernier coup d oeil à la porte abîmée . bleue , elle était juste bleue . elle démarra et roula durant ce qui lui parut un long moment , droit devant elle , sans savoir où elle allait . ann pila avant de donner un coup de volant qui secoua la voiture . elle évita de justesse la terne poule faisane , qui penchait la tête vers la bouillie de plumes ensanglantées étalée au milieu de la route . la faisane semblait hébétée . elle tourna le cou pour regarder la voiture immobilisée à quelques centimètres d elle , puis revint vers ce qui restait du faisan et piqua du bec une plume brun vert , comme si elle attendait une réaction . ann ne songea même pas à klaxonner pour la faire s envoler . elle savait que la femelle rôderait autour des restes séchés de son compagnon durant plusieurs jours , peut être même y mourrait elle , écrasée par une autre voiture . la tendresse obstinée de l animal et son stupide courage la firent fondre en larmes , le front contre le volant . elle , elle s était tirée , elle avait trahi , abandonné . elle tenta de se redresser parce que ses sanglots l étouffaient , mais n y parvint pas . elle mit un moment avant d entendre la voix hargneuse et tendue qui criait : mais vous êtes folle ou quoi ? j ai failli vous rentrer dedans . on n a pas idée de s arrêter en plein milieu de la route et à la sortie d un tournant ! ann regarda enfin l homme . elle voulut lui parler de la poule , mais un murmure chaotique sortit de sa gorge , vous avez un malaise ? je peux faire quelque chose , appeler quelqu un ? ajouta t il d un ton maintenant inquiet . mais qu est ce qu il racontait , ce con ? il ne fallait pas qu il écrase la poule , c était pourtant simple à comprendre . enfin , elle parvint à articuler : non , je vous remercie , ça passe . je vais me garer sur le côté et souffler un peu . merci . vous êtes sûre ? oui , merci . faites attention à la poule . le regard de l homme suivit la direction dans laquelle pointait son index , et il secoua imperceptiblement la tête avant de remonter dans son véhicule et de démarrer . pourtant il fit un écart . ann gara sa mercedes et resta à côté de la portière ouverte , désemparée . la poule lui jetait de fréquents coups d oeil , mais continuait à tourner autour des plumes stupidement dressées au milieu du petit tas d os éclatés et sanguinolents . et ann songea qu à cet instant précis cette vilaine poule gris brun était sans doute la chose la plus importante au monde . elle attrapa le rouleau de papier essuie tout qui se trouvait dans le coffre , chiffonna un gros paquet de feuilles et s avança vers le milieu de la route . la faisane s écarta en voletant lourdement . ann ramassa le tas d os et de plumes , et gratta du mieux qu elle le put le sang croûteux et noir qui tranchait la bande blanche . elle se dirigea vers la femelle , qui recula légèrement , et déposa sur l herbe de l accotement la boule de papier qu elle déplia . elle caressa du doigt l une des longues plumes de l oiseau mort et remonta en voiture . ann retrouva sans trop savoir comment l interstate . une fatigue invraisemblable lui tomba dessus lorsqu elle pénétra dans son appartement , et elle s endormit comme une masse sur l un des canapés de cuir pâle du salon , enroulée dans son manteau mouillé . elle se réveilla grelottante , la tempe droite électrisée par un début de migraine . cela aussi , elle l avait hérité de simon , découvrant la migraine à sa mort . elle avait toujours trouvé son mari geignard et infantile lorsqu il la regardait , les yeux embués de larmes , en murmurant : bordel ! ce que ça tape . le jour déclinait déjà lorsqu elle sortit de la salle de bains . sans même y penser , elle décrocha le téléphone et s entendit prononcer : richard ? vous avez un plan d enfer pour ce soir , ou vous êtes libre et esseulé ? ça dépend . votre enthousiasme est flatteur . je crois qu un peu de compagnie ne me déplairait pas . que c est élégamment formulé . parce que moi , vous voyez , je me fais chier jusqu à la démesure . j arrive . qu est ce qu on mange ? je ne sais pas . je peux commander des pizzas , des chinoiseries , ou bien me faire livrer des pâtes fraîches par le traiteur d en bas . hum , des penne juste al dente mais pas trop craquantes , avec plein de basilic et de fromage . vous savez parler aux hommes . non , je sais parler à l estomac des hommes . elle l entendit sourire : vous savez , ann , c est souvent un chemin assez sûr jusqu à leur coeur . nous nous en tiendrons aux sécrétions gastriques pour ce soir , voulez vous ? femme et poète , quel veinard je fais . j apporte le vin . il arriva souriant et rose , une demi heure plus tard , quelques secondes avant le livreur du delicatessen . il colla deux bises sonores sur les joues d ann , et elle aima ce geste parce qu il ne traduisait rien d autre , rien de plus que le bonheur de la revoir . il déboucha la bouteille de valpolicella et sortit deux verres à pied du coffre bas du salon , comme s il connaissait la maison de longue date , alors qu il n y était venu qu une fois . il s installa contre ann et lui tendit son verre en demandant : alors , racontez moi tout . qui vous dit que j ai quelque chose à raconter ? je le sens . je vous sens . vous auriez dû être une femme , déclara ann en riant . certainement pas , répondit il . il aurait fallu que je devienne lesbienne . ma vie est déjà suffisamment compliquée comme ça , je vous remercie . ann se fit la réflexion idiote que , contrairement à ce qu elle avait cru , richard ressemblait à simon , mais à un simon bloqué dans une adolescence tardive qui , de confortable , était devenue intenable . pourtant , rien dans la silhouette poupine de richard , rien dans ses petits cheveux blonds d enfant n évoquait simon . il m est arrivé quelque chose de bizarre ce matin . oh ! je sens que je vais adorer . si vous continuez comme cela , je ne vous raconte rien ! bon , je me tais et je suis sage . j ai visité une maison à vendre à newton . vous déménagez ? oui , j en ai marre de downtown boston . ben , et moi ? elle tourna le regard vers lui et se rendit compte avec stupéfaction que richard avait l air affolé . je ne comprends pas . ben oui , et moi , qu est ce que je deviens ? abasourdie , elle hésita : mais enfin richard , je enfin , je ne vous comprends pas . et puis newton n est pas le bout du monde , quand même . il baissa la tête vers ses genoux et déclara d une étrange voix plate : vous n en avez rien à foutre , n est ce pas ? tous ces discours sur votre mari qui avait raison lorsqu il disait que l on est plus fort à deux que seul , j en passe et des meilleures , c était du pipeau , c est cela . ann se sentit soudain perdre pied . elle ne comprenait pas la tristesse de richard . quelque chose dans son attitude la déroutait et la rendait agressive : vous êtes à la limite de l incohérence . et , au cas où vous l auriez oublié , je vous rappelle que vous n êtes ni mon mari ni mon fils . il se leva d un bond , renversant la moitié de son verre sur l une de ses chaussures de tennis . maxillaires crispés , il déclara : ils sont morts , d accord ? morts ! on porte les morts aimés en soi mais on ne vit pas avec . une rage folle fit bondir ann à son tour : je vous interdis de parler comme cela ! sortez de chez moi ! il était blême , et ann se rendit compte que la chair rosée de ses joues rondes tremblait . il articula d une voix heurtée , sans souffle : d accord . mais avant , je vais vous dire une chose . c est facile d aimer des morts . ils deviennent parfaits . on oublie toutes les petites rancoeurs , tous les à peu près , toutes les insatisfactions communes . il ne reste que le beau , l exceptionnel et l irremplaçable . les autres , ceux qui vivent , qui ont besoin de vous , se transforment nécessairement en médiocres ersatz . salut , je me casse . le claquement de la lourde porte blindée résonna dans le silence brutal du salon . ann lâcha : pauvre con ! elle songea qu elle aurait dû être en colère , en vouloir mortellement à richard , pourtant sa rage avait disparu . elle hésita , se demandant si elle ne devrait pas laisser un message sur son répondeur avant qu il rentre chez lui . mais que pourrait elle expliquer ? qu il avait tort ? il ne la croirait pas , sans doute parce que son explication à lui était la plus plausible . ce qu elle ressentait n avait rien à voir avec l idéalisation d un mort . pas même dans le cas d ethan . d une certaine façon , elle le regrettait presque parce qu alors elle aurait su qu ils étaient morts et qu elle était vivante . elle n était même pas certaine que son couple aurait résisté longtemps aux sournois ravages des vies qui s éloignent l une de l autre . leurs passions pour ce qui n était pas eux deux avaient pris au fil des années une place prépondérante . finalement , la seule chose qui leur démontrait à quel point ils s étaient aimés , à quel point ils avaient dépendu l un de l autre , était ethan . simon était devenu actionnaire d une petite boîte d architectes dont le récent succès lui permettait de se mesurer aux cabinets titans d architecture ; quant à ann , elle était chef de département d une des plus puissantes agences de conseil des états unis . quand avaient ils cessé d être lucides ? quand avaient ils oublié , comme le disait simon , que tout cela était un jeu , un jeu cher et civilisé , mais un jeu ? et puis , du reste , quelle importance cela avait il maintenant ? il aurait sans doute fallu qu elle explique tout cela à richard , qu elle lui dise qu elle ne vivait pas avec deux morts , mais qu elle continuait son voyage en compagnie de son mari et de son fils parce qu elle n avait pas encore la certitude que les choses s étaient vraiment arrêtées . richard aurait compris , mais elle n avait pas envie d expliquer , pas envie de dénouer cet enchevêtrement de sensations qu elle tentait sans grand succès d ordonner depuis plusieurs mois . une infinie lassitude lui tomba sur les épaules , et elle se rassit sur le canapé . combien de temps resta t elle ainsi vacante ? elle aurait été incapable de le préciser . à un moment , elle retrouva assez d énergie pour se traîner dans sa chambre et s effondrer tout habillée sur son lit . il pleuvait des trombes . ann avançait courbée , tentant vainement de protéger son visage des grosses gouttes glacées . elle devait visiter une maison dont simon vantait les admirables proportions . simon , l indécrottable citadin , avait décidé de déménager en grande banlieue bostonienne , arguant que l air moins saturé de pollution serait propice à la santé d ethan et de la petite fille qu ils allaient bientôt avoir . c est alors qu ann se rendit compte qu elle était enceinte . ils avaient déjà trouvé un prénom doux et tendre pour le bébé : elle se prénommerait laura . en dépit de l heure matinale , la nuit commençait à tomber . ann parvint enfin devant la maison et constata sans s étonner que les barreaux du portail étaient d une épaisseur peu commune , comme ceux d une prison ou d un hôpital psychiatrique . elle poussa la grille et le contact du métal tiède et gluant lui fit regarder sa paume . rouge sombre , luisante . du sang , sans doute . elle avança vers les quelques marches qui menaient à l entrée principale de la maison . c était une hideuse demeure , gris sale , triste , mal fichue . une étrange odeur , à la fois aigre et lourde , suintait des murs extérieurs . une odeur de lait caillé , de vomi et de crasse . ann gravit les marches et s immobilisa devant la porte en aggloméré brut , dont le quart inférieur était maculé de traînées de sang sec . elle se réveilla trempée de sueur , aspirant bouche ouverte . il lui semblait que l odeur de son cauchemar s était incrustée dans tous les pores de sa peau . une odeur de bébé malade , mal tenu . elle frissonna et enleva son chemisier dont la soie humide collait à son ventre , tentant de ne pas repenser à ces portes dégouttant de sang , à ce deuxième bébé qu elle n avait pas voulu . simon mourait d envie d avoir une fille , qu il aurait appelée savannah . ann , à cette époque , était en pleines négociations pour son poste de chef de département . elle se souvenait encore de sa hargne lorsqu elle avait conclu : mais bien sûr que ce serait formidable d avoir une petite fille . toutefois , les enfants , c est comme les plantes vertes , il faut s en occuper . si j en juge par le manque total d engouement que tu as manifesté durant les premiers mois pour les nuits blanches , les couches culottes et les biberons d ethan , la réponse est claire : c est hors de question . je n ai pas envie de me refaire le plan de la mère célibataire mariée . tu as une carrière , un boulot qui te fascine ? génial . et je te comprends parfaitement , parce que moi aussi . elle pénétra dans la salle de bains attenante à sa chambre et se passa de l eau glacée sur le visage et sous les bras . il était heures du matin . richard répondit à la deuxième sonnerie . avant qu elle ne trouve la phrase qui échappait à son cerveau , il commença : je suis désolé , ann . je crois que je me suis conduit comme un petit con , mais je me suis senti lourd , abandonné . j ai pas supporté et j ai voulu me venger , sauf que c était débile et que c est moi qui ait morflé , au bout du compte . il hésita puis murmura : et puis , du coup , je n ai rien mangé , et je meurs de faim . écoutez , je ne pense pas non plus m être conduite d une façon particulièrement intelligente tout à l heure , mais j ai une bonne nouvelle pour vous : il me reste plein de trucs dans le réfrigérateur et vous pouvez venir petit déjeuner . d accord , je saute dans un taxi et j arrive . ann resta interloquée , le téléphone dans la main . elle avait pensé dormir un peu , se doucher . il était ravi , ruisselant de pluie , ses petits cheveux fins plaqués sur son front . elle lui tendit une serviette en déclarant : enlevez vos baskets , vous allez attraper la crève . qu est ce qu on mange à heures du matin ? des toasts ou les pâtes ? moi , je vote pour les pâtes ! décida t il en délaçant ses chaussures trempées . elle sourit et se dirigea vers la cuisine . il la suivit en chaussettes , et demanda d un ton vaguement inquiet : on n est plus fâchés , hein ? c était un mot d ethan lorsqu il faisait une bêtise et , au début , elle avait eu du mal à comprendre si le on le désignait lui ou s il englobait aussi sa mère . non , d ailleurs on ne l a jamais été . alors , que s est il passé ? une succession de trucs bizarres , sans queue ni tête . ann se tut quelques instants , posant la casserole d eau salée sur la plaque à induction . elle tentait vainement de trouver une signification logique aux événements de la journée . enfin , elle soupira et se lança : je vais vous le faire dans l ordre chronologique , mais je suis certaine que ce n est pas dans ce sens là que les choses s agencent . elle lui raconta son rendez vous avec le médium , la maison qu elle avait visitée , la femme , l hallucination qu elle avait eue , l odeur , et puis le rêve . elle s interrompit , regardant sans vraiment la voir l eau qui bouillonnait . faudrait baisser et mettre les pâtes . quoi ? ah oui ! et selon vous , ça signifie quelque chose ? je n en ai pas la moindre idée . vous savez , j ai toujours pensé que ces trucs à la limite de l occulte ou du parasensoriel étaient au mieux des contes à dormir debout , mais mais ? mais j éprouve une curieuse sensation d urgence , comme s il fallait impérativement que je me bouge pour éviter que quelque chose d affreux ne se produise . vous croyez que c était un message ? un truc prémonitoire ? quelque chose dans ce goût là . c est quoi , affreux ? je l ignore . mais c est monstrueux , quelque chose d ignoble , qui ferait très mal . je ne sais plus ce que je dis . vous amenez les assiettes ? merde ! elles sont trop cuites . ils s installèrent en silence devant la grande table du salon . le murmure de la circulation diurne qui filtrait parfois par les baies isolantes du luxueux appartement était encore un souvenir en cette heure intermédiaire . ann trouva ce désert de sons apaisant et émouvant . il n avait rien d angoissant parce que l on savait déjà que dans quelques heures les bruits de la vie éclateraient à nouveau . c était comme une trêve bienvenue , un moment précieux où l on peut plonger dans sa tête sans en être dissuadé par les sons des autres . le choc de la fourchette de richard contre le rebord de l assiette la fit sursauter . comment s appelait cette femme , celle de la maison ? je l ignore . je n ai pas pensé à le lui demander parce que la maison ne me plaisait pas . j ai poursuivi la visite par simple courtoisie et l agence immobilière ? apex . bon , dès demain on les appellera . on est demain . vous croyez qu il y a quelque chose dans tout ce fatras ? je ne sais pas , ann . mais je crois aux sensations et , surtout , les vôtres me fascinent . la formulation parut étrange à ann , mais elle eut la flemme de lui demander ce qu il entendait par là . la fatigue la rattrapait et elle songea qu elle allait s endormir devant son assiette . richard n avait pas envie de terminer ce repas qu il faisait traîner en longueur , de se lever , de partir . il se sentait lourd . il aimait cet appartement , ces meubles dont l austérité contemporaine atténuait le luxe . il détailla ann et décida de ne pas chercher à savoir s il en tombait amoureux . cela n avait pas d objet , n en n aurait peut être jamais , et c était sans doute mieux ainsi . la seule chose dont richard était certain , c est qu il voulait garder ann , sa présence , ses demi sourires . il ne tolérerait pas qu elle le jette , l oublie dans un coin avec le reste . il lui était fondamental qu elle l adopte , mais les modalités de cette adoption lui étaient indifférentes , pour l instant . je suis désolé . il est très tôt . vous allez finir noyée dans votre assiette , vous piquez du nez . vous n avez rien mangé . je vais rentrer . ann fit un effort surhumain pour ouvrir les yeux et proposa d une voix molle : c est dimanche . il y a une chambre d amis . vous pouvez passer la nuit ici , si vous le souhaitez . richard se leva et demanda : où sont les couvertures ? allez vous coucher . je me débrouillerai . c est moi qui prépare le petit déj demain . super . un grattement obstiné réveilla ann . le visage poupin de richard , coincé dans l embrasure de la porte , lui donna envie de rire . ah ben , dites donc ! il faut tirer le canon pour vous réveiller . le brunch est prêt et n attend que votre voracité . quelle heure est il ? une heure de l après midi . j arrive . ils s attablèrent devant un monceau de victuailles assez disparates . richard avait d abord tenté un raid dans le réfrigérateur , le congélateur et les placards . sans grand succès . ann n achetait que le strict minimum depuis depuis l accident . c était simon qui se chargeait de ce genre de courses , sans doute parce qu il s agissait de la seule tâche ménagère qui l amusât . il flirtait depuis des années avec des prétentions culinaires très au dessus de ses capacités , achetant comme il était : par coups de passion . richard s était habillé à la hâte , s étonnant de son humeur joviale , de son envie enfantine d avoir préparé à manger avant qu ann ne se réveille . il avait salué le portier qui l examina de la tête aux pieds , l air étonné et légèrement réprobateur : l immeuble l avait habitué à plus d élégance et de retenue . puis il avait foncé dans commonwealth avenue , achetant pêle mêle des bagels au pavot , au fromage , aux raisins , du cream cheese , du café , du jus d orange , de la charcuterie italienne , du fromage , des fruits . il avait traversé l avenue en courant , cramponnant ses sacs , et pénétré en trombe chez croisants co . pour en ressortir avec un énorme sac de croissants , de brioches et deux baguettes de pain français . il était tellement content qu il en gloussait et qu il ne leur avait pas signalé que croissant s écrit avec deux s en français . cette montagne de bouffe dégoûtait ann , mais elle se servit généreusement pour faire plaisir à richard qui la surveillait , les mains croisées sur son ventre comme une femme enceinte . elle plaisanta : vous attendez une armée ? non , je me suis simplement dit qu il y en aurait pour demain . ce n est que quelques secondes plus tard qu elle se demanda si richard avait l intention de dormir à nouveau chez elle . l idée lui déplaisait . il était charmant , ravi de lui faire plaisir , ravi d être chez elle , sauf qu elle n avait aucune envie de se sentir prise au piège de la vague compassion qu il lui inspirait . il était seul , sans doute . mais merde ! tout le monde est seul , et le rapprochement de deux solitudes ne les estompe pas forcément . ann savait que le désert dans sa tête était inhabitable , du moins pour l instant , et c était sans doute mieux ainsi . elle engloutit les bouchées , les unes derrière les autres , incapable de se souvenir du goût de ce qu elle avait avalé la seconde d avant . on appellera cette agence . apex , lorsque vous aurez fini . ann articula entre deux gorgées de café : on est dimanche . la plupart des agences immobilières du coin ouvrent le dimanche . le samedi et le dimanche , les gens ont du temps pour voir les maisons . en général , ils ferment le lundi . il était presque heures de l après midi lorsque richard téléphona à apex . il brancha le haut parleur pour permettre à ann de suivre la conversation . une voix féminine nasillarde et faussement chic lui répondit : joanna jackson à l appareil . oui , bonjour madame . ma femme a visité hier une maison dont la vente vous est confiée . il s agit d un pavillon situé à west newton , sur park drive . ah ! en effet . vous êtes intéressés ? je ne l ai pas encore vue , et j aimerais bien la visiter à mon tour . auparavant , j aimerais que vous me donniez quelques précisions . joanna jackson lui débita un petit commentaire vantant les différents avantages d un tel achat , signalant , comme le lui imposait la loi , les points défectueux : une salle de bains mal isolée , la moquette d une chambre à changer , un garage humide . elle termina son exposé en précisant le prix de vente : huit cent mille dollars , qu elle se faisait fort de ramener à sept cent cinquante mille si la vente était rapidement signée . elle souligna qu il s agissait d une excellente affaire pour le coin . en effet . nous pensions y aller en début de soirée . mais je préférerais appeler les propriétaires avant afin de ne pas les déranger , mr et mrs comment déjà ? ma femme me l a dit , mais j ai oublié . joanna jackson ne tomba pas dans le piège et répondit : c est inutile . ils ont quitté la maison ce matin . définitivement ? oui . ils devaient s installer au plus tôt à l ouest . voulez vous que nous prenions rendez vous pour ce soir ? richard parvint à dissimuler sa déception et répondit d un ton jovial : volontiers . dix sept heures devant la maison vous conviendrait ? tout à fait . puis je avoir votre nom ? mr et mrs weiss . eh bien , à tout à l heure , mr weiss , et merci de votre appel . richard raccrocha . il considéra ann quelques secondes avant de crever le silence d un merde ! hargneux . qu est ce qu on fait , richard ? vous voulez vraiment aller voir la maison ? non , je crois que je veux rester sur ce que vous m en avez dit . ça me fait songer à une nouvelle d edgar poe , troublante et effrayante sans que l on sache vraiment pour quelle raison . oui , mais je me suis peut être complètement fourvoyée . il sourit . il n avait plus rien d adolescent ou d incertain lorsqu il conclut : mais c est ce que l on va voir très vite . richard tempêtait depuis quelques secondes devant le micro ordinateur d ann : c est à peine une passoire améliorée , votre bécane . vous me l avez déjà dit et vous n avez qu à m en conseiller une autre . elle se leva . les yeux toujours rivés sur l écran , il tendit la main vers elle et murmura : non , restez là , j aime bien quand vous êtes à côté . j allais faire un thé . ça ne vous dit rien ? si , mais tout à l heure . ann se rassit et le regarda . richard était en train de tomber amoureux d elle , ou du moins tombait il en dépendance d elle . elle se demanda si elle devait mettre les choses au point tout de suite mais y renonça , peut être par lâcheté , peut être par lassitude , en tout cas pas par indifférence , et le fait qu il compte à ses yeux l étonna . merde ! fait chier ! ça ne marche pas ? le problème n est pas que ça ne marche pas , c est que je ne parviens pas à trouver le lien . pirater , c est mon ancien métier , je sais faire . mais je n ai pas l adresse électronique d apex . comment ? vous savez , dans le coin , il n existe pratiquement plus d agences indépendantes . elles sont toutes réunies en réseaux immobiliers . ça leur permet d être au courant des offres de vente et d achat aux quatre coins du pays . si mr machin de portland , maine , veut acheter un appartement de trois pièces ou un garage à chicago , illinois , son agence se branche au réseau . ce qui suppose que nous connaissions le nom du réseau . oui , parce qu en passant par apex , ça ne marche pas . nous avons des annuaires avec toutes les compagnies chez piper murgen . je pourrais les consulter demain . vous ne savez pas ce que nous recherchons . il vaudrait mieux que je les parcoure . ça risque de ne pas être pratique , à moins d y aller maintenant . ça marche , jeta t il en se levant , et l agence ? tant pis . les lapins , c est aussi le boulot de joanna jackson . lorsqu ann gara sa mercedes , le parking que partageait piper murgen avec d autres entreprises de l immeuble était presque vide . ils empruntèrent l ascenseur , et elle prévint : si on tombe sur un vigile , vous êtes mon frère . la ressemblance n est pas aveuglante . vous avez un frère ? oui , et il ne me ressemble pas du tout . enfin , ressemblait . il était très doux . il est mort d une leucémie . ma vie commence à être entourée par un nombre inquiétant de morts , vous ne trouvez pas ? il rétorqua , presque sèchement : je suis navré de devoir vous enlever vos dernières illusions , mais c est le cas de la plupart des vies que je connais . cela n a rien d exceptionnel ou d unique . ann se souvint brusquement de clara saragan et du bébé qu elle portait , qui était peut être l enfant de richard , et elle baissa les yeux . ils pénétrèrent en silence dans le long couloir qui desservait les bureaux des cadres supérieurs de piper murgen . comme l avait espéré ann , tous étaient vides . elle conduisit richard vers une sorte de grand placard bourré de cartons bancals , de dossiers empilés , d annuaires . c est pas informatisé ? demanda t il d un ton horrifié . non . il faut savoir lire . mais c est une perte de temps folle ! je n en suis pas si certaine que vous . bon , vous vous y mettez ou on repart ? il soupira et s assit en tailleur sur le petit recoin de moquette libre , coincé entre des piles et des piles d archives . revenez dans une heure pour vous assurer que je ne suis pas mort suffoqué . ça marche . je vais lire mon e mail . moins d une demi heure plus tard , il débarqua dans le bureau d ann , un gros annuaire dans les bras : ça y est , je l ai . charles banks investment real estate . c est leur réseau . génial . je vous cède mon ordinateur . non . on rentre . mais il n y a personne . ann , si votre boîte est un tant soit peu futée et évoluée , votre boss peut savoir quel ordinateur a fonctionné , quand et combien de temps . et s ils ont posé des cookies , ce que je crois , on saura même qui vous avez contacté . les ordinateurs ne sont pas un trou noir anonyme : tout est enregistré et tout peut servir si l on sait comment faire . j ai l impression d être à l âge des cavernes . vous avez des excuses : nous sommes passés de la préhistoire au troisième millénaire en moins de trente ans . ann sourit . il aima le pli de ses paupières , mais il eut peur de la façon dont ce lent étirement le bouleversait . alors on rentre , si toutefois mon ordinateur ne vous colle pas un eczéma . ça ne peut pas être pire que celui ci . lorsqu ils sortirent du bureau d ann , elle tourna involontairement la tête vers celui de victor park , qui n avait pas été réattribué depuis qu elle avait tué cet homme charmant , charmeur et mortel . richard , devinant ses pensées , demanda : quand a lieu le procès ? dans quelques mois . je suis accusée d homicide . en réalité , je ne risque rien . la thèse de la légitime défense ne fait aucun doute , et pour personne . mais c est tellement insupportable de se dire que l on a supprimé un homme et ce type était un meutrier et il s apprêtait à recommencer . il avait abattu de sang froid une femme enceinte . vous étiez la suivante . il ne s agit ni d un meurtre ni même d un homicide . ann secoua la tête , les yeux fermés : non , vous ne comprenez pas . je n ai aucun regret , aucun remords , et c est cela qui est insupportable . tuer victor , c était comme une corvée . il fallait que quelqu un s y colle et c est tombé sur moi . c est tout . c est tellement à l opposé de tout ce que j ai toujours cru que c est vertigineux . je ne vois vraiment pas pourquoi , répondit richard . parce que ce n est pas vous qui avez saigné un homme à blanc , parce que ça devrait faire quelque chose , même si cet homme était une ordure criminelle . richard plongea ses yeux bleu pâle dans les siens et déclara d un ton lourd et grave : notre espèce est sanguinaire , ann . elle l a toujours été et c est pour cela qu elle a survécu . ce n est pas une excuse , j en suis conscient , mais la compassion est une donnée relativement moderne . nier le fait que nous sommes féroces est inepte . même s il faut les lois , la religion ou la morale pour discipliner cette férocité , nous resterons toujours ce que nous sommes . la loi ne sert qu à déterminer si la férocité est de l héroïsme ou de la légitime défense , ou si elle est inacceptable et mérite une punition . quant à l éducation , c est la chose la plus fondamentale parce qu elle sert de référence aux individus . et il n existe aucune donnée absolue ? non . tout est toujours relatif . manque de chance , les schémas de comparaison varient en fonction des situations et des intérêts . ce qui est un acte de barbarie à un moment , en un lieu , peut devenir de l héroïsme ailleurs , plus tard . on rentre , ann ? j ai du boulot . on rentre . le voyage de retour jusqu à commonwealth avenue fut singulièrement silencieux , ni long ni court , ni pesant ni agréable . juste une série supplémentaire de points de suspension . elle resta là , assise à ses côtés , pendant ce qui lui sembla des heures , genoux repliés sous le menton , les yeux parfois fermés . il lui souriait par intermittence sans lâcher l écran des yeux , marmonnant sans presque reprendre son souffle : allez , bébé , allez . dis moi tout . oui , ça vient ann avait perdu le fil du temps et lorsqu elle lut qu il était presque heures du soir au cadran de sa montre , elle se demanda où étaient passées les dernières heures . le gloussement de plaisir de richard lui fit ouvrir les yeux tout à fait : oui , mon bébé , c est ça . je l ai , ann . quoi ? je suis sur le réseau de la charles banks investment real estate et j ai logé les dossiers d apex . ça donne quoi ? mr et mrs gee . richard , comme moi , et jennifer . il est dans la vente d espaces publicitaires et elle est sans profession . suit leur nouvelle adresse à oakland . ils sont mariés depuis , à boston , massachusetts . attendez , j enregistre les précisions d état civil sur votre disque dur et je me débranche . voilà . rien de bien palpitant . c est le moins que l on puisse dire . qu est ce qu on fait ? nous avons encore de jolies heures devant nous . je vous demande pardon ? ben oui , lorsqu on pirate , les heures nocturnes sont les plus propices . il n y a en général personne de l autre côté . pirater quoi ? je pense vraiment que j ai temporairement pété les plombs là bas . je ne sais pas . la maison était sinistre , il y avait cette odeur . j ai perdu les pédales , je suis désolée . il y a l adresse de leur banque . on pourrait essayer de ce côté . remarquez , je n aime pas trop finasser avec les banques . c est toujours risqué . laissez tomber , richard . je vais me coucher . je suis fatiguée et j en ai marre . vous m accordez un nouveau bon pour une nuit dans votre chambre d amis ? oui . bonsoir , richard . bonne nuit . j éteindrai tout avant d aller me coucher . ann se défendit mollement contre la main qui la secouait . elle grogna , tenta de s éloigner et de se pelotonner sous la couette , mais la main insistait . elle émergea d un sommeil de plomb en geignant : quoi ? réveillez vous , ann . je suis désolé , vous dormiez si bien . mais je suis sur un truc . je veux que vous voyiez cela , c est dingue . ann le suivit en titubant . elle eut un haut le corps qui la réveilla tout à fait en découvrant le désordre de feuilles et de tasses que richard avait abandonné sur son bureau , le petit guéridon , la table basse et même sur son fauteuil . il s était déjà réinstallé devant l écran . il annonça d une voix que la fatigue rendait lourde : les gee ne se sont pas mariés à boston en . pardon ? non , du reste , ils ne se sont pas mariés dans l état du massachusetts , ce qui est un vrai problème parce que les états civils des différents états ne sont pas centralisés . il m a fallu deux heures pour remonter le fil . je me suis tapé la californie , le maine , le vermont , new york et , enfin , je suis tombé dans le new jersey . c est là que richard gee a épousé jennifer watson le janvier , à princeton . mais pourquoi auraient ils menti à l agence ? non , pas plus que n en a le fait qu ils ont un fils , john frederick , né le juin , alors qu ils prétendent ne pas avoir d enfant . il est peut être mort ? non , il est bien vivant , et il touche une pension privée d invalidité . pour quelle raison ? il a été gravement amoché par un chauffard . les parents ont attaqué et ils ont gagné une pension à vie de trois mille dollars mensuels . ça se passait dans le new jersey , à edison . ann le fixait , bouche ouverte . elle parut revenir sur terre et insista : mais où avez vous péché cela ? par leur banque , bien sûr . je me suis étonné de ce virement mensuel , alors j ai cherché qui était le donneur d ordre . il s agit d une grosse compagnie d assurances : bold eagle insurance company . puis j ai fait un petit tour rapide dans les fichiers de la compagnie d assurance , et voilà . enfin richard , c est dingue ! pourquoi cette femme m aurait elle menti en affirmant qu ils n avaient pas d enfant et qu ils n étaient mariés que depuis deux ans ? ça n a pas de sens . richard baissa les yeux , fixa ses doigts écartés sur le clavier , puis proposa : s il s agissait d une escroquerie à l assurance ? le gosse meurt , pour une raison quelconque , et les parents ne le déclarent pas pour continuer à percevoir l argent . mais , bien sûr , leurs anciens voisins dans le new jersey connaissent le petit john . ils s inquiéteraient de ne plus le voir . alors le couple déménage à newton . et qu auraient ils fait du corps de l enfant ? je ne sais pas . ils l ont peut être enterré quelque part . c est du mauvais roman . ah ouais ? c est également ce que tout le monde a pensé lorsqu on a déterré tous les squelettes du jardin de cet anglais , ou quand ce gosse a retrouvé le cadavre de sa mère emmuré dans le garage de son père . quant à ce type d escroquerie , ce ne serait pas la première fois que des petits malins s y frotteraient . et que fait on , maintenant ? ben , je crois que le seul moyen d être fixé , c est d aller voir sur place . nous n avons pas les mêmes possibilités d investigation que les flics . d un autre côté , si on tente de les convaincre de retrouver les gee avec pour seuls indices les délires d un médium , l histoire d une poule faisane , un rêve et une hallucination devant une porte en aggloméré , on va se faire jeter . non , attendez , richard . je ne peux pas quitter mon boulot comme bon me semble . je travaille , moi . parce que moi , je fais les soldes chez filene s , peut être ? rétorqua t il d un ton acide . vous êtes journaliste , les journalistes sont toujours par monts et par vaux . je ne suis pas journaliste . je suis informaticien dans un quotidien . bon , on se partage la tâche . vous fouinez vers newton , avec un peu de chance vous dénicherez un voisin bavard , et je fais l aller et retour à edison , d accord ? ça marche . alors , cette fois , on peut dormir ? oui . comme chaque lundi matin , julius piper , dieu en personne , présidait ou , comme il aimait à dire , animait leur réunion hebdomadaire . ann n avait jamais vraiment su ce que ses collègues avaient pensé après la mort de victor park . la jugeaient ils coupable ? comment s expliquaient ils son implication dans ce meurtre ? elle avait disséqué pendant des jours chaque intonation , chaque geste , sans rien déceler qui l éclairât . même julius piper , dont pourtant elle était sûre que rien ne l impressionnait , semblait contaminé par cette excessive pudeur ou réserve . il s était contenté d un : nous savons au sujet de park . nous sommes avec vous . quel enfoiré ! j ai recommandé à karen de ne pas envoyer de gerbe . à son air , ann avait senti qu il jugeait cette décision aussi terrible et irrévocable qu une sentence de mort . et sans doute l était ce . l envoi de fleurs était réglé comme une chorégraphie chez piper murgen . il récompensait toute chose et chacun selon un barème occulte mais précis . l ordre de julius signifiait aux yeux de tous que park était puni , et qu ann était donc dans son droit . julius énuméra la liste de leurs priorités pour les trois prochains jours . ann s était toujours délectée de l intelligence de julius , économe , versatile et puissante . elle leur évitait ces interminables réunions qui ne mènent à rien , puisque chacun n y donne son avis que pour prouver qu il en a un et qu il participe . stanley brydon , l un de ses collègues , était de cette race de besogneux de l analyse . quel que fut le sujet , sa tactique pour avoir l air présent consistait à attendre une question de l un des participants , à la retourner d un air préoccupé et dense , pour finalement toujours abonder dans le sens de julius . mais brydon était un con prétentieux et tous le savaient , même leandro di marco , qui venait d arriver et allait reprendre le département de victor park . di marco était un bel homme d une quarantaine d années , le cheveu mi long , abondant , poivre et sel , l oeil bleu , la bouche charnue et rieuse . il n avait pourtant fallu que quelques heures à ann pour comprendre qu il était du modèle classique : celui qui descend d un ton peiné son prédécesseur pour se faire mousser , qui assure qu il ne commentera pas mais qui soupire si fort que chacun imagine le pire . ann sut , au regard que lançait julius piper à di marco , qu il était arrivé à la même conclusion mais qu il s en foutait , et qu il attendrait les résultats pour agir . la chose ne l étonna pas : julius ne serait jamais devenu ce qu il était s il n avait pas été capable d évaluer rapidement un homme . elle décida qu il était inutile d occuper son cerveau à suivre l échange faussement objectif qui s était engagé entre brydon et debbie prior , la responsable du département contacts . la jolie blonde élancée avait la pugnacité et la férocité d une murène mais , contrairement à brydon , elle était intelligente . elle ne tarderait pas à lui faire la peau et à le ridiculiser . ann se demanda pour quelle raison brydon revenait toujours à la charge . il n était pas de taille et devait l avoir compris . était ce par pur masochisme ou espérait il encore se venger de son humiliation publique lorsque debbie avait tourné en dérision son insistance extraprofessionnelle ? ann se distrayait . elle se lançait à elle même des hypothèses , attendant leur validation : piper avait une excellente raison pour recruter di marco , debbie prior était en train d essayer de faire virer brydon , la même debbie prior appliquait un plan de séduction mûrement réfléchi et assez efficace pour convaincre julius piper . c était un peu comme une pièce de théâtre . fascinante pendant le temps qu elle durait , inexistante ensuite . là où , quelques mois plus tôt , elle aurait tremblé pour sa place , soupesé les chances des différents dauphins de julius , cherché des alliés , inventé des stratégies de défense , elle ne faisait plus qu observer . la réunion arriva à son terme . il était presque midi . ann prétexta une urgence administrative pour décliner l invitation de debbie prior . la circulation était fluide et elle parvint sans trop de retard à west newton . elle retrouva la maison et arrêta sa voiture devant le portail . richard devait enquêter de son côté dans le new jersey . elle descendit et longea le mur d enceinte de la maison , s attendant superstitieusement à une sorte de signe . elle s approcha de la grille du portail et la frôla d un doigt qu elle contempla aussitôt pour voir s il n était pas souillé de sang . un fou rire nerveux la fit hoqueter et s accrocher des deux mains aux barreaux : elle devenait complètement folle . et pourquoi pas dracula , nosferatu et les sept nains , tant qu on y était . il fallait absolument qu elle consulte quelqu un . elle perdait pied avec la réalité , mélangeant cauchemars et quotidien , cherchant des significations symboliques à la moindre banalité . il lui semblait que cette part d irrationalité que tous les hommes hébergent en eux et qu elle avait si bien su étouffer durant toute sa vie brisait les digues de son contrôle , se répandait en raz de marée dans son cerveau . une crise de larmes incontrôlable se substitua brutalement aux gloussements désordonnés qui la secouaient . accrochée aux barreaux , luttant contre son poids qui semblait la faire couler vers le sol , elle était incapable d essuyer ses paupières parce qu elle avait peur de tomber dans la boue si elle lâchait prise . ça ne va pas ? je peux vous aider ? ann se tourna péniblement vers la femme qui la détaillait avec inquiétude . la silhouette , brouillée par ses larmes , était jeune , mince . je je vous voulez que j appelle une ambulance ? ça n a vraiment pas l air d aller . ann inspira bouche ouverte , elle était à bout de souffle : non ça va aller mieux . c est hypoglycémie , une crise d hypoglycémie . elle sentit qu elle se calmait progressivement . une seule idée tournait en boucle dans sa tête : était ce la maison , ou bien devenait elle folle ? il faut manger quelque chose de sucré . c est ce qu on dit toujours . oui . la jeune femme la regarda , puis sourit et proposa : j habite juste à côté , je promenais margo . venez , je vais vous faire une tasse de thé . je m appelle stella perkins . ann s aperçut alors qu elle tenait un yorkshire au bout d une laisse rouge . le petit museau fin du chien était levé vers elle et les yeux noirs et ronds la fixaient avec une curiosité mêlée d une vague désapprobation . ann . ann hawk . stella perkins passa son bras sous celui d ann qui hésitait encore à lâcher les barreaux . elles se dirigèrent vers la maison située à gauche de celle qui hantait les rêves d ann . le contraste entre les deux demeures était saisissant . celle de stella était de taille plus modeste , mais les fenêtres à petits carreaux décorées de rideaux en gros coton écru , les volets et la porte d un beau bleu marine luisant , et jusqu au heurtoir de cuivre , produisaient une impression de vitalité et de chaleur . la bande de terre qui entourait la maison aurait difficilement pu passer pour un jardin , mais elle était plantée de lauriers , de buis et d hortensias . une réplique de lampe de calèche pendait sous le porche . stella poussa doucement ann dans un petit couloir moquette de bleu roi et indiqua : la première porte à droite . ann pénétra dans un salon encombré dont l espace était encore amoindri par un piano droit . stella ramassa la pile de partitions qui traînait sur un fauteuil et précisa : voilà , j ai débroussaillé . asseyez vous , détendez vous . je vais faire un thé . lait et sucre , bien sûr ! sans lait , merci . l intérieur de la maison était à l image de l extérieur : assez peu digne de figurer dans une revue de décoration , mais vivant . chaque objet , chaque meuble appartenait à la vie de stella et rien n y paraissait médiocre ou artificiel . ann s interdit de repenser à l intérieur de la maison voisine de peur qu une crise de nerfs la reprenne , et s absorba dans l examen des objets qui l entouraient . margo , sans doute dépitée par sa promenade avortée , se lova sur un coussin posé près du pied du fauteuil et exprima sa frustration par un long soupir exaspéré . les accoudoirs en tapisserie pourpre du fauteuil étaient abîmés et gardaient un souvenir effiloché de l acharnement d un chat . le plateau en demi lune d une table de chêne ciré était décoloré par endroits et la lumière de ce début d après midi dérapait sur les zones plus claires qui s irisaient de reflets presque liquides . sur une étagère , incurvée par le poids des livres qui la garnissaient , un couple de bergers en biscuit se regardait amoureusement pour l éternité . stella revint , chargée d un plateau en bois blanc qu elle posa sur le sol après un regard consterné pour l encombrement du salon . c est trop petit , mais je m y sens bien . je suis professeur de piano . mes revenus me permettent juste d entretenir à peu près ma maison . comment vous sentez vous ? mieux , merci . c est très gentil de vous être arrêtée . j ai vraiment cru que j allais me trouver mal . vous étiez blanche comme un linge . vous voyez un médecin ? oui , je viens de passer des mois difficiles . j ai parfois ce genre de crises et puis ça passe . vous avez un chat ? ann fut surprise par le changement d expression de stella . le visage de la jolie petite brune se ferma instantanément et ses lèvres se serrèrent . j avais . il est mort , il y a six mois . empoisonné . il est rentré mourir à la maison . c était affreux , je ne pouvais rien faire . j ai foncé chez le vétérinaire , mais parsley est mort avant d arriver . ann sentit confusément qu elle tenait le début de quelque chose . empoisonné ? oui . je peux bien le dire maintenant qu on est débarrassés d eux , mais je suis sûre que ce sont les gee qui ont fait cela . les gens d à côté . ils ont déménagé hier . c est un jour à marquer d une pierre blanche . à ce point ? vous n imaginez pas ! vous savez , tout le monde se connaît plus ou moins dans le coin . c est un peu une mentalité de village . lorsqu ils ont emménagé , j ai attendu qu ils viennent se présenter . rien . je me suis dit qu ils étaient peut être timides , alors un soir j ai sonné . je voulais leur offrir un potiron , parce que j en cultive derrière et que j en offre tous les ans aux voisins . il a fallu que j insiste pour que le mari sorte . il n a même pas ouvert le portail et il m a demandé ce que je voulais , mais sur un ton tel que je suis restée comme une idiote avec mon demi potiron dans les bras . il est arrivé la même chose à anna , c est anna martinetti , qui habite de l autre côté de la route , et en plus désagréable . et pourtant c est une femme charmante , et pas le genre voisine pot de colle . je vous ressers une tasse ? ann acquiesça d un signe de tête . stella avait envie de parler , aussi l encouragea t elle à peine lorsqu elle demanda : comment cela , en plus désagréable ? eh bien ! la femme , mrs gee , l a carrément fichue à la porte , enfin au portail , puisqu elle n est pas entrée non plus . mrs gee lui a passé un savon , mais quelque chose ! en lui demandant quand on allait leur foutre la paix , qu ils n avaient pas déménagé pour que les voisins leur cassent les pieds . elle n en est pas revenue , la pauvre anna . en effet , ils n étaient pas très cordiaux . si ça s était arrêté là , encore ! stella s animait et ses joues se coloraient . elle était ravie de trouver un auditoire vierge qui puisse à son tour s horrifier des manières odieuses des gee . ann réprima un sourire . ça ne devait pas être bien terrible , mais west newton était un de ces coins bienheureux de la planète où l on s émeut encore d une insulte , d un vol de journaux ou d une mauvaise note d écolier . elle se trompait . stella embraya , la voix plus dure : il y a un cerisier dans le jardin des gee . c était un joli jardin avant , mais ils l ont laissé à l abandon . enfin , toujours est il que le petit fils de bernie mcbrite , c est le voisin de l autre côté , a sauté le mur pour aller chiper des cerises , comme il le faisait depuis qu il est en âge . il a treize ans . il ne faisait pas de mal , et les anciens propriétaires ne se sont jamais plaints . il était là , assis à califourchon sur une branche , se gavant de cerises , quand mr gee lui a hurlé de descendre . il se tenait en bas de l arbre avec un fusil ! non , mais vous vous rendez compte ? menacer d un fusil de chasse un gosse de douze ans qui vous chipe des cerises ? ann reposa sa tasse , maintenant fascinée , et encouragea stella d un : c est dingue ! ça , vous pouvez le dire , mais ce n est pas tout ! julian , c est le petit garçon , est descendu de l arbre , terrorisé . gee l a frappé avec la crosse . si , si , il lui a balancé la crosse dans l épaule ! le gosse est tombé en hurlant . gee l a relevé par le col . il l a traîné jusqu à la route et il est rentré chez lui , calme comme baptiste . et qu a fait le grand père ? c est un gentil , bernie , mais il ne faut pas le pousser trop . il a pris son fusil , lui aussi , et il est allé sonner chez gee . ils n ont pas répondu . remarquez , c est heureux , parce que bernie était tellement en rogne qu il aurait fait une bêtise . et alors ? bernie a appelé le bureau du shérif , et l histoire a tourné court parce que les gee ont prétendu que julian était tombé de l arbre lorsque mr gee l avait surpris . que les bleus qui lui couvraient l épaule provenaient de sa chute et que c était un sale petit menteur . c était la parole de deux adultes contre celle d un enfant . et puis , selon le shérif , les gee n avaient jamais eu d histoire avant . je pourrais vous en raconter plein d autres , mais vous êtes peut être pressée ? non , pas du tout . en fait , je suis venue samedi . j ai rencontré jennifer gee . alléchée à la perspective de cancans , stella demanda : et qu en avez vous pensé ? d elle , de la maison ? c était comment ? oh ! je l ai vue très peu de temps mais je l ai trouvée souriante , plutôt affable . quoi ? cria presque stella . elle était renfrognée et déplaisante comme une porte de prison . ça , ils faisaient la paire , tous les deux . et la maison , c était comment à l intérieur ? difficile à décrire . il n y a aucun détail précis , mais c était étrangement désagréable , je ne sais pas une sorte d ambiance pesante , triste , sinistre même rassérénée , stella se radossa dans son fauteuil et déclara , soulagée : ah oui ! cela leur ressemble davantage . vous savez , je comprends qu il y ait des gens réservés , qui n aiment pas la compagnie , même si je suis complètement l inverse , mais on peut maintenir un minimum de relations de courtoisie avec le voisinage . eux , c étaient comme s ils avaient peur que quelqu un entre chez eux . on aurait dit qu ils souhaitaient que tout le monde disparaisse autour d eux . lorsqu on les croisait par hasard , ils baissaient la tête pour ne pas avoir à dire bonjour . elle allait faire ses courses dans boston pour être sûre de ne rencontrer aucun voisin . ils ne sortaient jamais dans le jardin , même en été , ils se claquemuraient chez eux , et les persiennes étaient presque toujours fermées , ou alors à peine entrouvertes . à un moment , on s est même demandé si la maison n avait pas été transformée en laboratoire clandestin ou un truc de ce goût là . mais d après le shérif , il n y avait rien d anormal . et qu est il arrivé à votre chat ? les yeux de stella se remplirent de larmes : parsley avait l habitude de chasser dans leur jardin . un soir , j ai trouvé un mot signé de jennifer gee me menaçant de porter plainte si le chat faisait encore des incursions chez eux . sur le coup , je me suis dit qu ils avaient peut être une volière et qu ils avaient peur que le chat affole leurs oiseaux . et puis je préférais m expliquer calmement avec eux , parce que c est toujours embêtant , les problèmes de voisinage . je me suis résolue à sonner chez eux , et c est lui qui est venu à la grille . j ai commencé par m excuser mais il m a envoyée paître grossièrement . il m a dit exactement : si ce con de chat revient m emmerder , je lui fais la peau , c est clair ? il avait les maxillaires crispés et l air tellement mauvais qu il m a fichu la trouille , et j ai senti que ce n était pas une menace en l air . j ai essayé de boucler parsley à la maison , mais vous savez comme sont les chats . il suffit qu on leur interdise quelque chose pour qu ils s obstinent à le faire . parsley est sorti un matin comme un boulet de canon et je n ai pas pu le rattraper à temps . il est rentré le soir en se traînant , il vomissait , et j ai su qu il allait mourir . j ai pleuré pendant deux jours . je peux vous dire une chose , ann , je ne suis pas méchante et la violence me fait peur , mais je crois que si j en avais eu le courage , j aurais tué ce type . encore , qu ils ne veuillent pas voir d humains , que les gosses qui sautent dans son jardin pour chaparder les énervent , je peux comprendre , bien que ce soit très excessif , mais un chat ? en quoi ça l embêtait ? le jardin était revenu à l état sauvage , gee ne plantait rien . au pire , parsley l aidait à se débarrasser des mulots . ann serra la main fraîche de la jeune femme dans les siennes . stella la remercia d un petit sourire à travers ses larmes et déclara : oui , dimanche dernier est un jour à marquer d une pierre blanche . elles revinrent à un présent plus paisible à coups de petites anecdotes , et ann prit congé en la remerciant . lorsqu ann rentra chez elle , vers heures , elle trouva un message de richard . il était à l aéroport . elle ne comprit pas grand chose à son murmure dépité , noyé par le bruit des messages déversés par les haut parleurs , si ce n est qu il la rappellerait dès son retour . elle prit une longue douche et tenta de se remémorer ce qu elle avait fait de sa journée de travail . sans succès . pourtant , julius était toujours très satisfait d elle , preuve qu une partie d elle même était capable d accomplir des tâches sans que l autre intervienne ou même en soit consciente . son unique souvenir précis était d avoir repassé dans sa tête sa conversation avec stella . les différentes pièces de cette histoire ne s adaptaient pas les unes aux autres , et ann avait beau les changer , les intervertir , aucun lien n apparaissait . elle mit un instant à reconnaître la sensation désagréable qu elle ressentait : elle avait faim , très faim . c était si déroutant . depuis des mois elle ne mangeait plus , elle se contraignait à se nourrir parce qu elle savait que c était nécessaire . elle se demanda si un jour elle réapprendrait à dormir au lieu de s écrouler comme une masse pour se réveiller en sursaut . surtout , elle s interrogea sur son envie de subir à nouveau tous ces signaux qui décrètent qu un corps vit . un éclat de rire lui échappa lorsqu elle ouvrit la porte du grand réfrigérateur . des kilos de victuailles étaient entassés au petit bonheur sur les rayons . elle découvrit même un pot de purée de goyave et se demanda à quelle recette le réservait richard . elle prépara un monstrueux sandwich de jambon , tranches de dinde et pickles coincés entre deux moitiés de bagel , et entreprit laborieusement de l engloutir . elle suivit avec attention l apaisement progressif de sa faim , comme si elle découvrait une chose précieuse . il y avait d abord cette sensation de détente au creux de l abdomen , puis une réduction lente de l afflux de salive , les déglutitions s ordonnaient , les bouchées reprenaient des proportions normales . c est presque douloureux de commencer à manger lorsque l on a très faim . on veut tout engloutir , la nourriture , le soulagement , la satisfaction , la vie . puis s installe une brève trêve , un plaisir fugace où la nécessité fait place au contentement . mais il passe très vite pour être remplacé par le dégoût physiologique de l abondance . elle se coucha , rassasiée , et s endormit sans même s en rendre compte . la sonnerie sourde du téléphone de sa chambre la réveilla à heures du matin . richard , vous êtes fou ? non , je voulais vous coincer avant que vous ne partiez au boulot . je ne commence pas à heures . sait on jamais avec les super women super cadres . je vous appelle de mon portable . je suis en bas . je peux monter ? j ai des trucs à vous raconter . ann soupira et répondit à contrecoeur : je vous attends . peut être ne remarqua t il pas son manque d enthousiasme , ou alors décida t il de ne pas s en formaliser . ann eut à peine le temps d enfiler un peignoir qu il sonna . il lui déposa une bise sonore de petit garçon sur la joue et se dirigea en geignant vers la cuisine : non , moi , je ne suis pas du tout un physique . ce genre de truc me crève . c est pas la porte à côté , vous savez , edison . ann se laissa choir sur l un des grands canapés du salon , la tête vide et d une légèreté déplaisante . une fatigue absolue la collait à son siège et elle avait le sentiment que toute son énergie avait fui d elle en quelques secondes . elle prit machinalement la tasse que lui tendait richard . il s installa à ses côtés avec un soupir de soulagement . les bagels réchauffent . je vous les beurre ou vous préférez du cream cheese ? agacée , elle rétorqua : richard , vous êtes adorable , mais je n ai pas besoin d une nounou . il la contempla d un air sérieux et déclara : eh bien , moi , je suis certain du contraire . puis , souriant : et je réalise grâce à vous un grand fantasme : j ai toujours voulu jouer à la poupée . vous êtes un peu plus réveillée ? bon , alors je peux commencer ? ann soupira : je suis tout ouïe . bon , je vous passe la galère pour me rendre là bas , je sens que je ne vous apitoierai pas . les gee habitaient dans un lotissement , le genre modeste et propret . un ensemble de maisons doubles , avec mur mitoyen , toutes identiques à l exception de la couleur de la porte , avec un jardinet pour installer le barbecue . richard , au fait ! je dois prendre une douche et me préparer . bon , bon . je traînais devant leur ancien pavillon et un gros mec d une soixantaine d années est sorti de celui d en face . un immense drapeau américain flottait au bout d une hampe au beau milieu de son jardin . le mec devait mesurer un mètre quatre vingt dix et peser dans les deux cents kilos . le genre ultra républicain suprématiste xénophobe , si vous voyez ce que je veux dire . oh ! très bien . il m a demandé d un ton mauvais ce que je foutais et je lui ai dit que je cherchais les gee pour une vérification . il m a fallu une petite demi heure pour le convaincre que je n étais pas un espion communiste , et j ai vu le moment où il me demanderait de baisser mon caleçon pour vérifier que je n étais pas juif . j ai dû finir par le convaincre que j étais un bon petit gars , bien de chez nous , et il m a invité à boire une bière . et alors là , le cauchemar ! ce mec avait , accroché sur tous les murs , un arsenal digne de waco : des machettes , des flingues , des fusils dingue , il y avait même des grenades dans un cendrier , de la déco pour faire joli , je suppose . de quoi buter toute la ville . et là où restait un petit espace de libre entre les armes , il avait suspendu des photos d hélicos militaires , des flambées de napalm prises du ciel , en couleurs , s il vous plaît . il ne manquait que la sono . je me sentais pas trop à l aise . ann écoutait , de plus en plus impatiente : oui , je vois , le genre de type qui s entraîne dans des groupes paramilitaires pour défendre l amérique blanche au cas où les jaunes , les cocos ou ces salauds de martiens débouleraient . mais vous a t il dit quelque chose au sujet des gee ? oui . on a d abord parlé de choses et d autres , de tout qui foutait le camp , ma bonne dame . je lui ai fait croire que je vérifiais certains détails pour le compte de bold eagle insurance company , l assurance qui servait une pension d invalidité à john frederick gee , que nous avions tenté de les contacter à plusieurs reprises , sans succès . après quatre bières , mon hôte , ben nilsson , s est progressivement détendu . je vous fais une synthèse : les gee étaient des gens chouettes , une chouette famille , des chouettes voisins , avec un chouette pauvre gamin . toujours prêts à aider , participant à toutes les barbecue parties du coin , et mrs gee faisait les gâteaux pour les fêtes paroissiales . comme elle ne travaillait pas , elle allait chercher des gosses du quartier à l école , ceux dont les pauvres mamans ne peuvent pas rester chez elles . elles sont forcées d aller travailler , vu que c est toujours les bronzés qui passent avant les vrais américains . je cite de mémoire , mais en substance c est très ressemblant , les jurons et les rots en moins . et le petit garçon ? il le connaissait bien . john était un gamin fragile . il a été pas mal amoché par un chauffard bourré . le type avait plus de deux grammes d alcool dans le sang . il a fait une embardée . john jouait sur la petite pelouse , devant la maison . les jambes du gosse ont été brisées , entre autres choses . d après nilsson , les parents gardaient l espoir d une lente guérison puisque les médecins certifiaient que la moelle épinière était indemne . de temps en temps , john semblait faire des petits progrès , puis il rechutait . mrs gee priait beaucoup , mais ben nilsson n avait pas l air convaincu que l enfant puisse un jour retrouver l usage de ses jambes . quand ont ils déménagé ? oh ! cela c était la grosse question de mon gros nilsson . personne n a compris . un matin , les gee faisaient des coucous à tout le monde depuis leur jardin et , le soir , ils s étaient volatilisés . c était en octobre de l année dernière , le . nilsson s en souvenait parfaitement tant tout le monde avait été choqué par leur départ . c est là qu il m a sorti ses carnets . des dizaines de petits carnets avec des dates , des heures . ben nilsson fait partie de ces paranoïaques qui notent tout , l heure à laquelle ils vont pisser , l heure à laquelle le voisin d en face sort sa poubelle . effrayant ! j imagine qu il n avait pas d explication pour les gee ? non , mais c était des gens tellement admirables , pieux et charmants qu après de longs conciliabules tous les voisins ont fini par se convaincre que les gee avaient eu de gros problèmes et qu ils n avaient voulu emmerder personne avec . un camion de déménagement est venu chercher les meubles un petit mois plus tard . des gens sont allés aux nouvelles , mais les déménageurs ne savaient rien . les meubles devaient être stockés dans un garde meuble des environs de boston . pourquoi froncez vous les sourcils ? j ai l impression que nous ne parlons pas du même couple . ann lui raconta sa rencontre avec stella perkins , leur conversation . richard écoutait bouche bée , l air de plus en plus dubitatif . c est parfaitement incohérent , ann . vous êtes sûre que cette stella perkins ne voulait pas se venger des gee ? elle aurait pu forcer le trait et noircir le tableau ? franchement , le portrait qu elle m a fait des gee colle bien mieux avec ma propre perception de jennifer gee . et puis cette maison était merde , comment dire , sinistre , malade , malsaine . des gens gentils , chaleureux comme vous les décrivez ne supporteraient pas un tel environnement bien longtemps . vous croyez que vos gee ont pris la place de mes gee ? je ne sais pas , et puis qu est ce qui pourrait expliquer une telle substitution ? richard fixait un point devant lui , yeux écarquillés , bouche entrouverte . enfin , il répondit : pas la moindre idée , mais on va trouver . il était presque une heure de l après midi lorsque leandro di marco passa la tête dans l entrebâillement de la porte de son bureau . ann , celle qui travaillait chez piper murgen , sursauta , arracha ses yeux de l écran de son ordinateur et sourit machinalement . l autre ann , celle qui ressassait l affaire gee depuis le matin , se mit sur ses gardes , certaine qu une invitation à déjeuner allait suivre . di marco serait charmant , la sonderait pour savoir s il pouvait l utiliser et jusqu à quel point , ou s il devait la considérer comme une rivale , voire une ennemie . le jeu amusait assez les deux ann , parce qu elles connaissaient ses règles et ses feintes par coeur pour l avoir abondamment pratiqué . j ai pensé que nous pourrions faire un peu mieux connaissance . vous êtes libre à déjeuner ? ann n hésita qu un dixième de seconde . mais oui , leandro , avec plaisir . ils s attablèrent une demi heure plus tard , ou plutôt s agenouillèrent sous la table basse d un restaurant japonais de massachusetts avenue . l entrevue commençait sous d excellents auspices pour ann : elle s était parié un bon whisky que le restaurant serait fatalement japonais , que di marco se déclarerait être un fan de sushis et qu il ferait étalage des quelques politesses en japonais qu il connaissait auprès de l hôtesse qui , bien sûr , ne pourrait être vêtue que d un magnifique kimono . ann détestait les sushis , qu elle avalait en bloquant sa respiration . elle éprouvait une répulsion physique pour la chair crue . mais elle avait compris qu un tel aveu la déprécierait de façon irréparable . simon partageait sa révulsion , mais mettait un point d honneur à en faire étalage . à l époque , il l avait agacée parce qu elle s était convaincue qu il revendiquait une excentricité un peu facile . aujourd hui , ce souvenir la faisait sourire intérieurement . un saké , ann ? non , j ai horreur du saké . un whisky , s il vous plaît . elle fut surprise du plaisir que lui procurait cette gaminerie . le déjeuner se déroula comme un ballet bien réglé . leandro di marco commença par quelques banalités assez drôles , des petits coups de griffes sur des gens qu elle ne connaissait pas et donc à qui elle ne risquait pas de répéter ses flèches , puis embraya comme prévu sur piper murgen . ann connaissait bien la technique : médire de façon peu compromettante sur le passé pour que l autre renchérisse dangereusement sur le présent . elle ne tomba pas dans le panneau et produisit une description idyllique de tout le monde et de l ambiance qui régnait dans la boîte . elle lui fit quelques confidences qui le raviraient jusqu à ce qu il se rende compte qu elles étaient aussi anodines et inutilisables que le reste . di marco était extrêmement satisfait de lui même , et sa fausse autodérision atténuait mal le plaisir que la contemplation de son ego lui procurait . en d autres temps , ce trait de caractère aurait alléché ann parce que c était la faille par où attaquer si besoin était . cela n avait plus d objet , mais elle savait que debbie prior en arriverait à la même conclusion , et qu elle s en servirait . ann reprit contact avec la réalité , le silence huppé du restaurant et le sourire parfait de l hôtesse , parce qu un mot avait tranché dans le confort de ses pensées . elle interrompit di marco sans même s en rendre compte : bold eagle insurance company , dites vous ? oui , ils font partie de ma dot . les gros clients qui m ont suivi lors de mon transfert chez piper murgen . eux et d autres , notamment des compagnies d assurance . c était une de mes spécialités . mais ils ne semblent pas avoir de problème d impact . leur prestige et leur renom ont l air bien ancrés . oh oui ! tout à fait , c est une boîte sérieuse . pas le plus petit scandale à l horizon . mais c est justement là leur problème . comment cela ? bold eagle est une maison familiale . un fief taylor . la banque ? oui . les taylor ont mis au point une gestion qui leur ressemble : austère , prudente , respectueuse des engagements , et éminemment hiérarchisée . ils ont produit des générations de financiers qui paraissent sortis du même clone . en bref , jamais de grands coups spéculatifs , mais les reins assez solides pour se remettre sans trop de bobos de toutes les crises boursières . l image de leur maison leur tient à coeur de façon pathologique , et c est là que le bât blesse . je ne comprends pas , rétorqua ann avec un charmant sourire . ils préfèrent payer . lorsque les assureurs ont un doute sur une affaire , ils envoient un de leurs détectives pour être sûrs qu ils ne sont pas victimes d une tentative d escroquerie . ce n est pas une pratique taylor , sauf dans les cas criants de malhonnêteté . selon moi , ils perdent un fric fou parce qu ils ne veulent pas être qualifiés de mauvais payeurs . à ce point ? bien sûr . entre les accidents ou les vols de voiture bidons , les suicides que la famille fait passer pour un accident , les fausses invalidités , les pensionnés qui décèdent et que la famille oublie de déclarer , je vous assure que cela représente un paquet d argent . le but de piper murgen , c est de parvenir à les faire changer d esprit . l honneur est un luxe coûteux de nos jours , conclut il comme s il le regrettait , mais ann se demanda s il savait seulement épeler le mot . les fausses invalidités , mais comment ? il existe tant de contrôles , d expertises , de contre expertises pour vérifier ce genre de choses il rit , heureux de son évident intérêt : je vais vous raconter une histoire invraisemblable mais véridique . une femme , quarante cinq ans , très obèse , diabétique . l enquête , qui a duré plus d un an , a révélé qu elle s empiffrait en cachette de sucreries , jetant ses médicaments dans les toilettes pour conserver le bénéfice de sa pension . elle a frôlé le coma diabétique à plusieurs reprises mais , selon elle , cela valait mieux que de retourner travailler . il y a également les gens qui ont subi des traumatismes à la suite d un accident du travail ou de la route , et qui choisissent de passer toute leur vie sur un fauteuil roulant alors qu ils ont retrouvé leur motricité , toujours pour les mêmes raisons . c est dingue ! c est dingue et ça coûte énormément d argent . ann venait de partir dans sa tête tout en conservant les paupières mi closes ; un fin sourire convainquit di marco qu elle était fascinée par ce qu il disait alors que , maintenant , elle ne l écoutait qu à peine . le petit john frederick n avait pas pu simuler un handicap moteur , il était trop jeune encore pour avoir appris la duplicité . mais et s il était mort ? si son décès n était pas lié aux séquelles de son accident ? on pouvait imaginer une maladie infectieuse , un accident domestique comme il en arrive tant aux enfants , et pourquoi pas une électrocution dans une salle de bains impeccablement nettoyée ? les parents perdaient le bénéfice de la pension , une pension substantielle . ils avaient dû hésiter , déchirés entre le chagrin et la cupidité . et puis , comme presque toujours , la cupidité l avait emporté . merde ! elle n avait pas le moindre début de quoi que ce fût pour étayer sa thèse ! il fallait qu elle contacte richard . soudain , di marco , sa faconde , son hypocrisie , son sourire charmeur l insupportèrent jusqu à la nausée . elle regarda sa montre comme si elle venait d y penser et prétendit la panique : oh ! zut ! vos histoires m ont passionnée . j en ai oublié l heure . j ai un rendez vous à l autre bout de la ville et j ai déjà presque vingt minutes de retard . il la raccompagna jusqu à la station de taxis . à sa jovialité , elle conclut qu il avait le sentiment d avoir marqué un point . le taxi la déposa en bas de chez richard , dans willow street , une de ces minces et élégantes rues que l on ne trouve que dans beacon hill . les trottoirs étroits , irrégulièrement pavés de briques rosées délavées par les siècles , faisaient la fierté des riverains aisés . ils étaient joliment ornés de grosses vasques de pierre dans lesquels se succédaient des géraniums ou des thuyas nains au gré des saisons , un moyen moins rébarbatif d interdire aux véhicules de s y garer anarchiquement . c était complètement crétin de débarquer ainsi , en plein milieu de l après midi . richard était sans doute immergé derrière les écrans d ordinateur de son bureau du new england voice . ann sonna à l interphone et attendit , sans grand espoir . la voix presque adolescente lui répondit . à son ton et à son oui , oui , montez ! , elle devina qu il était heureux de cette visite inattendue . un rire lui échappa lorsqu elle pénétra dans l immense salon autour duquel courait une large mezzanine . l idiote fontaine zen en ardoises douces , au gargouillis imperceptible et pourtant anesthésiant , avait disparu . l enfilade de futons gris pâle avait été remplacée par un de ces grands canapés si confortables qu ils sont une invitation à la paresse et aux rêvasseries . une lourde table en merisier poli de cire , dans le plus pur style folk american , trônait au centre de la pièce . de robustes pattes de chimère , dont les serres griffaient une boule , soutenaient l épais plateau de ce qui avait sûrement été une grande table de salle à manger . un énorme ordinateur ronronnait à l un de ses coins , et des piles de feuilles s entassaient un peu partout . waouh ! siffla ann . hein ! ça vous en bouche un coin ! ça vous plaît ? je ne suis pas certaine que ce soit parfaitement adapté aux volumes de la pièce mais , en tous les cas , cela fait vrai , vous , quoi . tout compte fait , j aime beaucoup . j espère que votre excellent cognac n a pas été lui aussi victime de votre virage à cent quatre vingts degrés , parce que je m en taperais bien une petite lampée pour digérer . j ai ! richard lui servit une généreuse rasade et lui tendit le verre ventru . ann détaillait une calligraphie , tache blanche et noire sur l immaculée monochromie des murs : c est très beau . c est nouveau ? oui . c est le comble de la synchronicité . je me baladais dans un magasin . je n étais pas trop pêchu . je pensais à ma vie . ouh dangereux , cela ! ouais . j ai été attiré par cette calligraphie zen . vous savez ce que cela signifie ? non , mais je sens que vous allez vous faire un plaisir de remédier à cette ignorance . il n y a qu un chemin . ann sourit et le détailla avant de répondre gentiment : vous êtes trop mignon . et le mode d emploi ne précise pas lequel ? dommage ! la bold eagle insurance company appartient à la famille taylor . quoi ? les taylor sont une des plus vieilles familles bostoniennes . riche , très riche , fiable et sérieuse jusqu à l ennui . bref , le genre qu on rêve d avoir comme banquier ou assureur , mais certainement pas comme convive pour un réveillon de fin d année . ann se déchaussa et s installa avec un soupir dans le canapé , les jambes repliées sous elle . elle enleva machinalement ses clips d oreilles , qu elle posa sur le tapis de laine écrue , et but une gorgée de cognac . pourquoi souriez vous ? pour rien . je vous regarde . continuez . ann lui conta en détail son déjeuner et évoqua sans grande conviction les hypothèses auxquelles elle était arrivée . c est le petit nouveau , di marco ? oui . quel genre ? très content de lui , intelligemment prétentieux . je veux dire que les flatteries peuvent être intéressantes pour le manipuler , mais il convient de les utiliser avec discernement . ce n est ni un idiot ni un fat , comme stanley brydon . non , mais physiquement ? oh ! c est plutôt un beau mec et , selon moi , il sait comment l utiliser . il pourrait vous plaire ? ann le fixa , sincèrement étonnée : je dois vous dire que je ne me suis même pas posé la question . il eut d abord l air soulagé , puis triste : vous savez que vous me faites peur , ann , par moments . comment cela ? lorsque vous parlez des gens , ce n est jamais ni gentil ni méchant . c est objectif , plat comme une dissection . ça vous arrive d aimer ou de détester ? ann sentit qu elle se figeait , mais fit un effort parce que c était lui : nous retournons sur un terrain miné , richard . vous êtes , comme tant d hommes , sentimental , émotionnellement brouillon , et vous finissez par tout mélanger . simon était comme vous et je pense que j ai dû , lui aussi , le réfrigérer parfois . leandro di marco , comme stanley brydon , comme tant d autres auxquels je suis liée professionnellement , ne sont pas des êtres humains . ce sont au mieux des personnages inoffensifs , au pire des ennemis . l affectif dans ce genre de pièce n est qu une arme de plus . ça ne sert qu à couillonner plus subtilement celui qui s y laisse prendre . et comment s en sortait simon ? c était la première fois qu il prononçait le prénom du mari d ann . il n avait pas voulu jusque là , se débrouillant grâce à des périphrases plus ou moins réussies , parce que lorsqu on donne un nom à une chose , c est qu elle existe et qu on la reconnaît . la puérilité de cette constatation le consterna . simon existait , existerait toujours . le nier n avait pas plus de réalité qu éviter d admettre le fait qu il était amoureux d ann . merde ! parce que je crois que simon , sous ses éclats , sous ses engouements pour un truc ou un autre , était aussi solide qu un roc . mais les rocs ne l amusaient pas . et moi , je suis quoi dans votre pièce ? un autre voyageur , comme moi . un ami êtes vous un ami ? je suis tout ce que vous voulez ann préféra ne pas épiloguer : et si vous commenciez par être l informaticien génial qui nous tire de la panade ? d ac . qu est ce qu on cherche ? je ne sais pas au juste . mon idée , qui vaut ce qu elle vaut , c est que john frederick est mort alors que ses parents habitaient le new jersey . tout le monde connaissait parfaitement le couple et l enfant , et sa disparition n aurait pu longtemps être dissimulée . d où un déménagement dans un coin où nul ne les a jamais vus . ils deviennent distants , s enferment chez eux . leur discourtoisie , pour ne pas dire leur grossièreté , est un moyen de se garantir de la curiosité ou de la convivialité collante de leurs nouveaux voisins . richard suçotait sa lèvre inférieure , un air dubitatif sur le visage . ann reprit : bon , d accord , ce sont des spéculations gratuites , mais admettez qu elles expliquent le déménagement précipité des gee et le changement radical de leur attitude . ouais . attendez . j ai un problème avec votre théorie . on vit quand même dans un pays civilisé , et se débarrasser du corps d un enfant ne doit pas être aussi évident que cela . sans blague ? je vous rappelle que nous avons déjà eu cette conversation , mais en sens inverse , ce qui prouve qu il n y a vraiment pas de quoi se congratuler . à moi aussi , il m est revenu une histoire : celle des squelettes des cinq bébés étouffés à la naissance comme des chatons surnuméraires et que les nouveaux et heureux propriétaires de cette maison voisine de glendale park ont déterré en creusant leur piscine . merde ! vous avez raison , j avais raison la dernière fois . c est le genre de boniments consolateurs que l on se répète pour se convaincre que l on est à l abri dans un monde à la con . mais le problème , c est que seule la lucidité protège . ouais , mais la lucidité n a rien de réjouissant . qu auraient ils pu faire du corps , selon vous ? l enterrer dans leur jardin d edison ? impossible . je vous ai dit qu il s agissait d un jardinet , à peine séparé des maisons voisines . je suis sûr que le jour où vous changez la couleur de vos caleçons , le lotissement entier est au courant avant qu ils soient secs . dans une forêt ? ce n est pas ce qui manque en montant un peu vers le nord . richard hocha la tête en signe de dénégation et proposa à son tour : pourquoi pas , plus simplement , dans leur jardin de newton ? il est entouré de murs . ce qui expliquerait qu ils aient fait la peau au chat , qui risquait de flairer quelque chose et d essayer de déterrer le corps . ann réfléchit quelques instants , puis claqua la langue d énervement : mais non . cela ne tient pas debout , sauf pour le chat . si ma théorie est exacte , ils ont déménagé à la hâte parce qu ils ne pouvaient plus produire l enfant lors des expertises . cela sous entend que les voisins connaissaient le petit john , ce qui n est pas le cas à newton , puisque mrs gee a prétendu qu elle n avait pas encore d enfant lorsque je lui ai rendu visite , et que stella perkins n en a pas fait mention . juste , donc nous tournons en rond . juste . on réfléchit , on va trouver . attendez je peux infiltrer les dossiers d expertises médicales de bold eagle pour savoir à quelle date le médecin délégué par la compagnie a examiné l enfant pour la dernière fois . cela nous donnerait déjà une indication chronologique . on y va . avant , je vais téléphoner à kim , chez piper murgen , pour lui dire que j ai été retenue par mon rendez vous . lorsqu elle raccrocha , richard pianotait déjà . qu est ce que vous avez ? une seconde , ann . il ne suffit pas de souffler dessus . et puis j ai horreur de me promener dans les bécanes des autres en plein après midi . on peut attendre un peu , si vous préférez . trop tard . j y suis presque . d après la description que vous faites des taylor , on peut juste souhaiter que leur système de sécurité informatique soit aussi ringard que leurs cartes de voeux . vous permettez que j aille nous faire un thé ? sans lever la tête , il murmura : vous êtes chez vous , ann . le rugissement de richard faillit lui faire lâcher la théière . elle se précipita vers le salon en criant à son tour : quoi , quoi ? le dernier rapport du médecin est daté du octobre . il a vu john frederick à newton ? non cette histoire devient de plus en plus opaque . il l a examiné à edison , à l ancienne adresse des gee . attendez , vous m avez bien dit que les gee avaient quitté leur demeure le octobre , non ? ce comment s appelait il déjà , le type qui vous a parlé ben . ben nilsson . il vous a bien raconté qu il se souvenait parfaitement de la date , parce que tous les voisins avaient été si choqués par ce départ à la sauvette ? oui , c est cela . vous croyez qu il a pu se tromper ? non . vraiment , je ne le crois pas . ce type n a rien à foutre d autre qu espionner et fliquer tout le monde , pour ne pas rater le premier martien qui tente de s infiltrer . je vous ai dit qu il notait tout , même l heure à laquelle il prenait sa douche . mais cela n a pas de sens . vous me dites vous même que les maisons sont si proches qu on voit les uns chez les autres . les gee n auraient pas pu se cacher chez eux durant plus d une semaine en attendant le médecin expert . et puis , d ailleurs , pourquoi l auraient ils fait ? je ne sais pas . que dit le rapport ? lisez . je l ai balancé sur un de mes fichiers . il y a pas mal de termes médicaux que je ne comprends pas . vous avez une formation scientifique . tant que vous y êtes , traduisez pour le pauvre profane que je suis . ann se pencha au dessus de son épaule . richard recula légèrement parce que la masse de cheveux auburn qui lui caressait la joue provoquait chez lui une peine étrange . elle marmonna puis annonça : dr donald wilson , hingham , massachusetts . c est le médecin expert . pourquoi s agit il d un médecin de notre état alors que les gee vivaient dans le new jersey ? le conducteur qui a percuté le gamin était du massachusetts . ah ! d accord . bon , globalement , la synthèse de l examen n est pas très encourageante . l enfant se plaint . wilson note qu il est très réservé , timide , ce qui selon lui concourt à conforter le témoignage des parents sur l absence d évolution favorable de l enfant . il parle à peine . les jambes sont grêles , la masse musculaire faible , ce qui tend à confirmer que john frederick est incapable de marcher . pourtant , wilson s étonne de l état général du petit , qu il je cite trouve étrangement délabré . la mère explique que l enfant mange peu et refuse fréquemment ses repas . selon elle , son fils souffre en permanence , ce qui lui coupe l appétit . wilson est assez convaincu par cette hypothèse , john frederick présentant des signes de dénutrition . pourtant , il s interroge en fin de rapport : la moelle épinière est indemne . le petit garçon aurait dû retrouver au moins une partie de sa motricité , surtout si l on rapproche cette évidence clinique des soins parentaux constants dont il est entouré . le praticien recommande d ici un ou deux ans un examen approfondi qui permettra de juger de l évolution du petit garçon . il rappelle que des radios des membres inférieurs prises l année précédente montraient des zones de fragilité osseuse , compatibles avec la localisation des multiples fractures occasionnées par l accident . enfin , il précise aux membres de la commission d attribution des rentes et pensions que les parents refusent un règlement global , par honnêteté et peut être par superstition . ils espèrent que l enfant ira rapidement mieux et qu ils renonceront bientôt à sa pension d invalidité . ça ne nous avance pas beaucoup , lâcha richard en se levant pour pouvoir se retourner vers elle sans recevoir ses yeux juste contre les siens . elle fixait l écran , le texte , mais il fut certain qu elle ne le voyait plus . ses lèvres décolorées étaient serrées et ses maxillaires crispés . elle soupira bouche fermée . ann , ça ne va pas ? elle murmura , comme si elle n était plus consciente de sa présence à quelques centimètres d elle : mon dieu ! pas ça . inquiet , il la secoua par le bras : que se passe t il ? à quoi pensez vous ? et si ces ordures privaient ce gamin de nourriture ? s ils le carençaient pour qu il ne puisse pas recalcifier ses os ? s ils le forçaient à l immobilité pour que sa masse musculaire ne se reconstitue pas ? pour toucher le fric ! richard détesta cette voix plate et presque douce parce qu elle n était destinée à personne , et surtout pas à lui . ann , redescendez ! les gee ont refusé un règlement complet . elle cracha , cinglante : ah ! oui ? ça représente beaucoup moins de fric qu une rente à vie ! non , parce que l état de l enfant peut se remettre et que la pension cessera . pas s ils veillent à ce que son état ne s améliore jamais . je veux voir cette femme . jennifer gee . je veux voir son regard . vous êtes complètement dingue . ça vaut mieux que d être poltronne . c est pour moi ? trouvez moi son adresse en californie . ne discutez pas et ne me cherchez pas de poux dans la tête , parce que vous allez me trouver et vous n aimerez pas . j ai des choses plus importantes à faire . vous devriez y parvenir par l agence . il ne leva pas la tête de l écran parce qu il n était pas certain de conserver son calme . elle le jetait , encore une fois . elle lui faisait mal et , pourtant , il ne lui en voulait pas , parce qu elle était telle qu il avait rêvé une femme , telle que n avait jamais su être clara saragan . elle était comme les héroïnes virtuelles de ses programmes de jeux informatiques dont il avait fini par accepter qu elles n existeraient jamais . mais ann existait . ann remplissait tout l espace de richard comme personne n avait jamais occupé sa vie , avec son tailleur trop chic , sa voix un peu maniérée , ses sourires cassants . il ne voulait pas qu elle parte en californie . c était incohérent , mais il ne fallait pas , c est tout . pourtant il trouva l adresse , pourtant il la griffonna sur un petit bout de papier jaune et le lui tendit . merci , richard . oakland . je pars ce week end . je ne resterai pas plus de trois jours . il sauta sur la première excuse qui lui traversait le cerveau : mais et julius piper . qu allez vous dire à la boîte ? je vous signale que l une des bases militaires de la nasa est dans le coin . je travaille , entre autres , pour eux . ce sera un prétexte acceptable , même pour un vieux renard comme julius . n y allez pas , ann . je ne sais pas , mais je ne le sens pas bien . elle l embrassa gentiment et sourit : il est trop tard , richard . n essayez pas de me faire changer d idée , vous allez vous planter et je vous en voudrais . on ne se perd qu une fois , vous savez . après , on passe le restant de sa vie à se retrouver . il faut que je me retrouve parce que , pour tout vous dire , cela fait plusieurs mois que je ne sais pas où je suis . il faut que je sache si je suis bien ici ou au delà . il resta les bras ballants au milieu de la grande pièce , contemplant la porte qu elle venait de refermer . merde ! merde ! merde ! mais qu est ce qu il pouvait faire ? trouver quelque chose , absolument , maintenant . il lutta contre la crise de nerfs qu il sentait monter , sans doute la première de sa vie adulte , contre la panique débilitante qui noyait son cerveau . richard se cramponna à l accoudoir du canapé . la pièce tanguait et une envie de vomir suffocante le jeta vers la salle de bains . les trois quarts de la bouteille de cognac noyèrent le tapis de bain blanc . con , tout ce blanc ! quoi , le blanc ? la pureté peut être , l élégance , une virginité exsangue et obstinée comme une déclaration ? rien à foutre ! con , c était con à sangloter . il avait envie , non , besoin du rouge , du noir , du bleu marine d une nuit de baise avec elle . il fallait qu il ait ses odeurs , le goût trop salé d une sueur . celles d ann , seulement les siennes . les hoquets de la nausée le reprirent et lui firent monter les larmes aux yeux . bordel , trouver quelque chose et vite . dans quelques tout petits jours , elle prendrait l avion pour san francisco . et c était si menaçant qu il ne parvenait plus à récupérer ses pensées . elle ne savait pas à quel point , et lui non plus d ailleurs . tout ce qu il sentait , c était qu elle ne devait pas chercher le regard de cette femme . richard se précipita dans le salon et tourna les pages de son répertoire , déchirant presque celle des g . abraham l . grave . un nom à gerber , surtout lorsqu on savait que le l dissimulait un lincoln , mais il venait de donner . abe grave était flic , un bon flic . sans doute était ce pour cela qu ils s étaient retrouvés un soir à se saouler côte à côte sans se connaître dans un bar plutôt insignifiant de brookline . c était une saoulographie comme les appréciait richard , exceptionnelle mais méthodique . il avait appris pêle mêle ce soir là qu abe adorait les chats et le bon whisky , mahler et billie holliday , ce qui , finalement , avait paru assez cohérent à richard . abraham l . grave en avait eu assez de la californie et avait demandé sa mutation dans l est trois ans plutôt . d une voix un peu pâteuse , il avait confié à richard : non , parce que tu vois , mec , ils me filaient la chiasse , tous . c est à cause d eux que je suis presque chauve . ils sont tellement contents , tellement jovials . ils ont le cul scotché sur la poudrière qu ils ont eux mêmes constituée et ils ont allumé la mèche . le jour où ça va péter , ils en prendront plein la gueule et ils ne comprendront pas pourquoi . trop de différences . y a toujours des différences , sans cela l homme ne peut pas vivre , parce qu il ne peut pas rêver qu il n est pas ce qu il est ou qu il deviendra ce qu il n est pas merde ! je ne sais plus où j en suis . mais trop de fric , de luxe , de choses belles à côté de la merde , de la galère et du désespoir parce que le haut est tellement haut et que le bas est si bas , ça ne fait pas bon ménage . abe était deux fois divorcé , mais il n éprouvait aucune animosité envers ses deux épouses : après tout , lui n aurait jamais supporté d être la femme ou même le mari d un petit flic , le genre qui ne gagne pas grand chose mais qui a toutes les chances de se faire exploser avant sa retraite . abe avait une fille , née de son premier mariage , et son seul regret était qu elle fût , elle aussi , entrée dans la police . comment le contre exemple frappant qu avait pu lui offrir la vie de son père avait il conduit elizabeth à cette conclusion ? richard , passablement imbibé , avait proposé une explication : les flics sont les derniers acteurs de la tragédie humaine , dans tout ce qu elle sécrète d excessif , d inutile , de féroce , et de bouleversant . c était sans doute prétentieux et mélodramatique , mais cette théorie , inspirée par l éthanol , leur avait fait monter les larmes aux yeux et devait sceller une étrange amitié , improbable mais tenace . richard fit un effort démesuré afin de résumer calmement ann , cette baraque de west newton , les gee , le chat , le petit garçon , mais plus il tentait de discipliner cette émotion dont il ne savait plus très bien d où elle provenait , plus elle s infiltrait , reprenant le contrôle de ses mots . lorsqu enfin il s interrompit , il constata qu il était en nage et à bout de souffle . le silence , à l autre bout du fil , ne le surprit pas , et il attendit qu il cesse . enfin , la voix lente d abe demanda : c est tout ? oui . tu crois qu on a disjoncté ? je ne sais pas . à priori c est la déduction qui s impose . il n y a rien de très tangible . la perception des voisins , un chat empoisonné , une hallucination , et puis et puis ? et puis toi qui veut tellement savoir ce qui se passe dans la tête d ann que tu finis par perdre ce qui se trouve dans la tienne . mais c est con , tu sais . je me suis rendu compte avec l âge qu on aime d autant plus un être qu il reste étranger . on veut tout dominer , tout maîtriser , une fois que c est fait ça devient une habitude rassurante . je crois que c est pour cela que j aime les chats . même lorsqu ils te choisissent et qu ils te sont fidèles , ils sont ailleurs . et ta vie sexuelle ? remplie mais lassante , pour ne pas dire chiante . je vois . pas avec elle , je suppose . non , mais le sexe me calme . ouais , logique . qu est ce que tu crois au sujet des gee ? je crois que ça manque de substance mais que ça m intéresse . d abord , j aime pas qu on fasse du mal aux chats . donc , ton idée , c est que le gosse est mort , mais que les parents l ont bouclé pour continuer à toucher le fric ? oui . le problème c est que je ne sais pas où ils auraient enterré leur fils . non , en fait , le vrai problème , c est que j ai la trouille . rien de ce que je pourrais faire ou dire n empêchera ann d y aller , de rencontrer cette femme gee . et je sens qu il va se passer quelque chose de terrible . je ne peux pas faire grand chose au point où tu en es , richard . si je pose seulement la semelle dans leur jardin sur la foi de tes soupçons , je risque un blâme ou une mise à pied . il faudrait trouver autre chose , même du bidon , mais du légalement recevable . à son ton , richard sut qu abe avait déjà trouvé : quoi , par exemple ? ah çà ! mec , ce sont nos petits secrets de flics . je te rappelle dès que j ai quelque chose . abe le temps presse . si tu as raison , ça ne fait aucun doute . abraham l . grave buvait le café insipide mais bouillant que venait de lui servir un des techniciens du labo qui passait le jardinet des gee au peigne fin . le jeune homme rose et blond avait demandé : qu est ce qu on cherche , lieutenant ? du matériel de tournage vidéo utilisé à des fins pornographiques mettant en scène des mineurs . enfin , cela , c est l intitulé du mandat de perquisition . le témoignage signé d une femme de passage dans le coin a convaincu le juge . c est la même que d habitude ? s enquit le jeune homme en souriant . cette ancienne standardiste du commissariat ? je ne vois vraiment pas à quoi vous faites allusion , rétorqua abe d un ton faussement outragé . deux heures s étaient écoulées depuis . il tombait une sorte de vilaine neige fondue et glaciale , et le froid rongeait les articulations douloureuses d abe . l odeur étrange et désagréable dont avait parlé ann à richard suintait toujours de la maison . abe l avait flairée . elle semblait se concentrer en des volumes bien précis : à l entrée de la salle à manger , à l étage près de la porte du débarras ou dans la grande salle de bains . il s était lui aussi laissé envahir par l ambiance délétère de cette maison vide et bizarrement menaçante . il attendait , assis aussi confortablement que possible sur une chute de moquette , le dos appuyé au mur du couloir , sa tasse déjà froide dans la main . il attendait sans impatience parce qu il était maintenant certain qu il allait trouver quelque chose . le remue ménage soudain à l extérieur ne le surprit pas . il se leva en s aidant du mur , lentement . abe sortit dans le jardin . le spectacle de ce bout de terrain retourné , planté d un unique cerisier pathétique , de ces mottes de terre éventrées encore garnies de hautes herbes folles desséchées par le froid , de cette grappe de mecs en combinaisons blanches , le dos tourné , la tête baissée vers quelque chose qu il ne distinguait pas , s imprima sur sa rétine comme un signe incompréhensible mais dont on sait déjà qu il persistera longtemps . il s avança vers le groupe , ses chaussures s enfonçant dans la boue froide . la première phrase distincte qu il entendit frit : merde ! tu parles d une putain de caméra ! personnellement , je préfère un bon film porno à ça . putain ! ouais . il faut appeler le légiste . les hommes s écartèrent pour le laisser avancer au bord de la fosse . le cadavre en décomposition d un très jeune enfant gisait à un mètre de profondeur , enveloppé de ce qui ressemblait à une couverture bleu pâle maculée de larges taches brun rouge qui n étaient pas de la glaise . le jeune homme rose et blond qui lui avait offert un café et dont il ignorait le nom se tourna vers abe et demanda d une voix presque accusatrice : vous saviez ? pas à ce point , non . j appelle le légiste du comté . le légiste arriva moins d une heure plus tard , accompagné d un petit homme lourd qui conduisait la fourgonnette de la morgue . c était une grande femme mince d une cinquantaine d années . abe trouva le visage finement ridé étonnamment élégant , et il sut à son regard que c était bien elle qu il attendait : un regard plein d une compassion vague et générale pour ce monde , mais que plus rien ne surprend . vêtue elle aussi d une épaisse combinaison blanche à capuche , elle s avança vers lui , main tendue , et il remarqua qu elle avait déjà enfilé ses gants nitrile verts . le contact avec le plastique sec lui fit un curieux effet . vous êtes le lieutenant grave ? oui , madame . lizzie macbain . je suis le premier assistant du docteur escalaz . il s agit d un enfant , n est ce pas ? oui . vous en savez davantage ? pas vraiment , enfin pas de façon certaine . il pourrait s agir d un petit garçon de quatre ans . si c est bien cela , il était handicapé des jambes à la suite d un accident survenu il y a deux ans environ . un chauffard . je vois . abe hésita . il connaissait les prudences , pour ne pas dire les méfiances , des anatomopathologistes envers l appareil judiciaire dans son ensemble . il se lança pourtant , parce que richard avait raison , le temps pressait : je ne voudrais pas encourir votre mauvaise humeur , docteur , mais il s agit d une affaire en cascade . si vous pouviez me donner quelques informations au sujet de elle ouvrit la bouche , sans doute pour lui servir le refrain habituel sur la nécessité d examens approfondis , de certitudes scientifiques . abe le connaissait par coeur et il l interrompit avant qu elle ne prononce un son : je sais , je sais . il est évident que ce ne seront que des présomptions , que vous ne m aurez rien dit et que cela n aura aucune valeur . une femme risque de se faire buter à l autre bout du pays si je n ai pas un bout de quelque chose . le docteur lizzie macbain le fixa un moment , les lèvres crispées et l air dur : d accord . mais je ne vous ai rien dit et je me garde le droit de revenir sur mes déclarations au vu des examens futurs . ça marche , lâcha t il , soulagé . le petit homme lourd lui amena des surbottes , qu elle enfila en se cramponnant à son bras , et lui tendit un sac de sport en cuir marron . tous trois s approchèrent de la fosse . le silence devint compact , comme si la glissade de cette femme dans la boue de cette tombe improvisée consacrait de façon définitive la mort d un bébé . le chauffeur de la camionnette passa un micro autour du crâne cagoule du médecin et enclencha le petit magnétophone qui disparaissait dans sa grosse main rouge . après les formules de précaution d usage , le détail de l appel du lieutenant grave , la date , le lieu , l heure , commença une description sommaire du cadavre . il s agit d un enfant de sexe masculin . la denture indique qu il serait âgé de plus de deux ans et de moins de sept ans . à priori , je dirais qu il avait entre trois et cinq ans . les tissus superficiels sont assez bien conservés , surtout si l on pense à l humidité du sol et au fait que l enfant est nu . cette relative conservation s explique peut être par la couverture bleue qui lui servait de linceul et qui est en fibres synthétiques . la couverture présente de larges taches . il faudra s assurer qu il s agit bien de sang et , éventuellement , du sang de l enfant , ce qui tendrait à démontrer une hémorragie ante mortem la description se poursuivit durant plus d une demi heure , parsemée de termes qu abraham avait souvent entendus sans vraiment faire l effort de les mémoriser . la pluie le glaçait . un des mecs du labo , à ses côtés , claquait des dents et s excusait en murmurant , comme d une grossièreté . la neige fondue qui dégoulinait sur le visage de lizzie macbain ne semblait pas la préoccuper . enfin , elle se redressa et fit un signe à l homme qui l accompagnait et qui partit en courant vers la fourgonnette . il va ramener la civière . vous passerez la bâche sous la couverture pour que l ensemble arrive en l état à la morgue , d accord ? elle aida à la manoeuvre , puis sortit de la fosse . elle remercia les hommes d un mouvement de tête et d un petit sourire , et déclara à abe : max va emmener le corps à la morgue . vous me raccompagnerez en voiture , lieutenant . puis se tournant vers l homme : je vous rejoins bientôt , max . faites préparer la paillasse et prévenez evy que j aurais besoin d elle . on s y colle dès que j arrive . bien , madame . elle se tourna vers abe et demanda : je peux me changer à l intérieur ? il y a de quoi attraper une pneumonie . oui , suivez moi . il ne fait pas beaucoup plus chaud mais , au moins , il ne pleut pas . les hommes du labo se dirigèrent vers leur fourgonnette et lizzie macbain pénétra par la porte fenêtre dans le salon . abe la vit renifler : la maison est abandonnée depuis longtemps ? non , quelques jours à peine . curieuse odeur , malsaine . ça sent le vomi et l urine . c est drôlement cradingue , ici . je vais trouver un petit coin et surtout ne pas poser mes vêtements sur quoi que ce soit . au sujet de tout à l heure , dans la voiture . j ai très froid . elle revint vêtue d un pantalon de velours vert bronze et d un épais pull en laine . elle portait un bonnet et des bottes de neige . c est seulement à ce moment qu abe remarqua qu elle avait des yeux d un vert parfait , liquide . ann attendait . quelque chose arrivait , elle le sentait . c était diffus mais c était presque là . et elle pouvait attendre indéfiniment . abe démarra la lourde volvo précautionneusement . le chauffage , poussé au maximum , soufflait un air presque brûlant , qui piquait leurs visages glacés . alors ? qu en pensez vous ? ce ne sont que de vagues suppositions , j insiste ! je crois qu il s agit d un accident violent ou d un homicide . quoi ? vous m avez parfaitement entendue . vous vouliez mon impression , vous l avez . vous croyez que les parents l auraient tué ? l homicide n est qu une des deux possibilités . et si tel est le cas , trouver le coupable , c est votre boulot . et quoi d autre ? pour l instant , c est tout . si vous avez du temps à perdre , vous pouvez attendre à la morgue . il y en a pour une heure ou deux , je dirais . vous avez été mis sur le coup par un témoin , m avez vous dit au téléphone . c était un témoin sérieux ou l une de vos combines ? le fait qu elle fût au courant de leurs accommodations avec le protocole , comme les flics l avaient baptisé , ne l étonna qu à moitié : une vieille combine . c est parfois le seul moyen de décoincer un truc . sans doute , mais c est comme le reste , il faut savoir s en servir à bon escient . abe lui raconta ce qu il savait de l affaire durant les quinze kilomètres qui les séparaient de la morgue . le silence lui paraissait insupportable après ce jardin éventré et boueux , cette maison , cette couverture bleue . abe se gara sur le parking réservé au personnel de la morgue du comté de newton . c était un bâtiment de taille modeste , orné de motifs de stuc rose et blanc , pimpant . il l imagina à noël , décoré de guirlandes lumineuses , ou avec ses larges portes en bois roux s ouvrant sur un couple de nouveaux mariés rieurs que des convives attendaient en bas des grandes marches du perron , blanches et rondes , pour les arroser de poignées de grains de riz . mais il n y avait pas de noël , il n y avait pas de jeunes mariés . il y avait en ce moment le cadavre d un petit garçon de quatre ans qui attendait la scie , allongé sur une civière . abe la suivit dans un couloir empestant le désinfectant , puis dans un petit bureau bordélique , je nous sers un café et j y vais . vous souhaitez assister à l autopsie ? non . je peux vous attendre ici ? oui . si l anatomie pathologique ou la médecine légale vous fascinent , surtout ne vous gênez pas , dit elle en désignant d un geste de poignet les piles de livres qui encombraient tous les espaces libres du bureau . la nuit était tombée lorsque lizzie macbain revint . abe avait tourné dans sa tête durant presque deux heures , sans rien y trouver de très intéressant . il se leva à son entrée . elle était pâle . il comprit à ses narines pincées qu elle luttait contre une colère froide . elle se laissa tomber sur son fauteuil en skaï vert sapin et murmura entre ses dents : je ne sais pas qui est le dégénéré qui a fait cela à ce gosse , mais il mérite vraiment le maximum . c est bien un homicide ? mon pauvre ami , vous êtes très en dessous de la vérité . le liquide vert de ses iris devint tumultueux . il crut qu elle allait pleurer , mais il comprit que c était la rage qui le faisait couler ainsi . lizzie macbain respira profondément et se pencha pour ouvrir un des tiroirs de son bureau . elle en tira une bouteille de scotch : ça vous dit ? attrapez deux gobelets derrière , à côté de la machine à café . ils burent en silence durant quelques secondes . elle se renversa contre le dossier de son fauteuil et ferma les yeux . l enfant a été handicapé volontairement , à plusieurs reprises . il y a les cicatrices de multiples fractures d âge variable sur les deux fémurs . certaines sont consolidées , d autres datent sans doute de quelques semaines avant la mort , ça se voit aux séquestres osseux enfin bref , vous vous en foutez et vous avez raison . je ne me fous de rien dans cette histoire , rétorqua t il d un ton doux . elle rouvrit les yeux et sourit d un air vague . selon vous , la mort est due à cette série de traumatismes ? demanda abe . non . je ne suis pas encore sûre de tout , parce qu il faudra attendre plusieurs jours pour avoir tous les résultats du labo , mais un petit sérotypage vite fait laisse à penser qu il y a de fortes chances pour que le sang de la couverture provienne bien de l enfant . la cuisse droite présentait une large plaie . cette fois là , celui ou celle qui a fracturé le fémur s est planté . l os s est brisé longitudinalement et a arraché l artère fémorale . d où hémorragie et décès par exsanguination . bien sûr , dans ce genre de cas , on n appelle pas l ambulance . abe tendit son gobelet sans parvenir à maîtriser le tremblement de sa main : je m en taperais bien un autre . oui , moi aussi . ce sont les parents ? il y a de fortes chances . vous pouvez les coincer ? demanda t elle d un ton mauvais . oh ! oui . dommage , ils seront jugés dans le massachusetts . en californie c était mieux , ils ont rétabli la peine de mort . vous vous trompez . l horreur ce n est pas la mort , c est ce qui la précède , ce que l on fait subir à la vie . je le sais . mon travail , c est de l imaginer , puis de le reconstituer tous les jours . et l horreur est inépuisable . ce n est qu en rentrant chez lui qu abe se demanda si lizzie macbain était mariée , si elle avait des enfants . il s était écrasé , avait , pour une fois , fait preuve de diplomatie , presque de finesse , pour que le capitaine helen douglas finisse par accepter qu il suive l enquête à san francisco . elle avait conclu d un : grave , je ne veux aucun emmerdement avec le sfpd , nous sommes bien d accord ? oui , capitaine . vous n allez pas là bas pour jouer les grandes gueules et montrer ce que vous savez faire . vous nous la jouez profil bas et courtois avec nos petits camarades californiens . leur accueil est une tolérance , pas une obligation . suis je claire ? parfaitement , madame . il allait sortir lorsqu elle conclut dans son dos : grave ? coincez moi ces enculés et pas de pitié pour la femme . qu elle ait été active dans cette boucherie à répétition ou qu elle se soit contentée de la fermer , à mes yeux ça ne fait pas beaucoup de différence . il regretta son appel dès qu il entendit la voix hystérique de richard à l autre bout du fil . pourtant , au fur et à mesure qu il raconta les détails de ces demières heures , le débit de richard se calma , ses phrases se raccourcirent pour devenir comme une série de pointillés . elle part cet après midi , ânonna t il en faisant un effort comme s il devait prendre un élan pour prononcer ces quelques mots . dis à ta copine de se tenir tranquille et de rester chez elle . mon avion décolle de logan dans un peu plus d une heure . le sfpd se passera volontiers d elle au moment de l arrestation . tu crois que les gee avaient prémédité le meurtre de leur fils ? j en sais foutre rien . ce que je sais , c est que , d une façon ou d une autre , ils l ont tué pour continuer à toucher du fric . il ajouta d une voix imperceptible : et je ne veux pas imaginer le reste , parce que je le saurai bien assez tôt . tu sais , je finis par me demander s ils n ont pas bouclé le gosse dans leur ancienne baraque , pendant une huitaine de jours , en attendant la dernière visite de contrôle du médecin . ça leur permettait de ne pas se faire localiser à newton par la compagnie d assurance et ça leur donnait un an pour préparer la prochaine visite . la mère a pu revenir juste avant , en prétendant qu elle venait visiter sa propre maison et repartir avec john frederick après le départ du médecin expert . richard déglutit et insista : putain . tu veux dire qu ils l auraient séquestré , tout seul , comme une bête , dans cette maison . c est un peu l idée . avec de la flotte et des paquets de gâteaux . le môme ne parlait presque pas , c est dans les rapports d expertise . ce n était pas un retard , c était de la terreur . bon , téléphone à ann et bloque la . je pense que je n aurai pas trop du voyage pour me calmer . richard resta un bon moment au milieu du salon , le téléphone à la main . il ne voulait pas que les images de ce film se forment dans sa tête . il est des choses dont on sait qu elles existent mais dont on parvient à se persuader qu elles sont exceptionnelles , dont on espère que , si on n y pense pas , elles finiront par disparaître , comme si l oubli était un exorcisme . conneries ! l oubli et l inconscience ne servent qu aux plus malins , à ceux qui savent l utiliser comme un masque . ne pas voir l enfant , les coups , la pièce où il avait été enfermé . la salle de bains si propre qu ann avait décrite . surtout ne pas penser qu elle avait été nettoyée de fond en comble parce que c était dans cette baignoire que gee avait massacré à nouveau les jambes de son fils , mais que cette fois , le petit garçon s était vidé de son sang . ne pas comprendre que l odeur de cette maison qu il n avait jamais sentie et qui pourtant semblait s être incrustée dans toutes les cellules de son nez provenait de vomissements ou de pisse de trouille . et surtout ne jamais en parler à ann , parce qu ann avait appris que l on pouvait tuer sous l impulsion d une haine que rien de personnel n inspirait . lorsqu elle décrocha , il fut incapable de prononcer un mot . elle s énerva : si c est une blague , qui que vous soyez , sachez que je ne suis pas d humeur . il parvint à articuler d une voix qui lui faisait mal : c est moi , ann . il réussit à produire un récit édulcoré et , surtout , choisit des mots plats , des mots qui n enfantaient pas d images , ni de sons , ni d odeurs . peut être ann aurait elle pu les supporter , mais pas lui . elle soupira et déclara : mais je ne sais pas si c est vraiment la fin du voyage . enfin , je ne crois pas qu il doive se terminer comme cela . ann , restez chez vous . abe y va . il rejoint là bas les flics de san francisco , et vous tomberiez comme un cheveu sur la soupe . promettez moi . votre expression est indécente . mais non , je n irai pas . il détesta cette voix calme , indifférente , et insista : jurez le . ne soyez pas infantile , richard . je suis fatiguée . je vais aller prendre un bain . je vous rappellerai un peu plus tard , d accord ? c est cela . il rappela une demi heure plus tard , laissant des messages de plus en plus nerveux , jusqu à hurler et la supplier de décrocher . il appela même chez piper murgen . puis il s assit lourdement en tailleur sur le tapis . elle était partie . peut être allait elle se retrouver dans le même avion qu abe . peut être voyageraient ils côte à côte , sans savoir que le passager assis non loin dédiait lui aussi sa fureur et ces milliers de kilomètres à la mémoire d un enfant mort . richard ne comprit pas au juste ce qui se passa dans l heure qui suivit . il arriva à logan dix minutes trop tard , se souvenant à peine de son voyage en taxi . il acheta un billet pour san francisco sur le vol suivant à une jeune femme dont il ne distingua pas réellement les traits . il patienta durant un temps indéfini sur un des fauteuils de la salle d embarquement , puis sur un des fauteuils de l avion , serrant contre lui son manteau , puis à la sortie de l aéroport international de san francisco , coincé entre des humanités dont il n avait rien à foutre . il attendait , terrorisé mais incapable de faire autre chose , que l interminable file des voyageurs qui souhaitaient monter dans un taxi se résorbe . il s aperçut que la nuit était tombée parce qu une femme devant lui précisa d un ton jovial à son compagnon que ce n était pas la meilleure heure pour arriver à oakland . non , ce n était vraiment pas la meilleure heure , trop tardive , trop illusoire : il arriverait trop tard . abraham lincoln grave était à l affût depuis une heure déjà , garé à plus de deux cents mètres du fine drive , les reins appuyés contre le rebord du siège conducteur de sa voiture , les genoux touchant presque par terre . il remontait parfois en rampant . il guettait les gee . sa patience était infinie . ann vit la voiture tourner au coin de la petite rue déserte . elle descendit rapidement de la chevrolet de location et s avança pour se poster devant le mur du jardin qui entourait la maison neuve du fine drive . bien que ne l ayant jamais rencontré , elle savait qu il s agissait de richard gee . mais elle ignorait tout le reste , ce qu elle lui dirait , ce qu elle ferait . il lui était vaguement venu à l esprit qu il pouvait la tuer , mais sa propre mort était une notion si théorique qu elle la remisa dans un coin de sa tête . elle avait fait un long voyage , différent de ces voyages virtuels entre sa vie et autre chose qu elle ne comprenait pas , et c était tout ce qui comptait à cet instant précis , cela et john frederick . l homme gara sa voiture le long du trottoir , descendit et regarda la grande femme mince et élégante qui le fixait d un regard creux . mr gee ? la voix était plaisante , douce . l homme répondit : oui , c est à quel sujet ? c est votre fils , john frederick , qui m envoie . l homme blêmit et ses mâchoires se crispèrent . il jeta un regard circulaire , puis cracha entre ses dents : j ai pas de fils . j ai pas d enfant du tout . tirez vous , espèce de dingue . si , mais vous l avez oublié dans le jardin de newton . un petit garçon sans jambes . ann vit la sueur se former sur les tempes de gee et dégouliner le long de ses joues bleuies par un reflet de barbe . sans lever le ton , il reprit d une voix menaçante : j ai dit : cassez vous , ou j appelle les flics . elle sourit : chiche , ça m évitera de le faire . du reste , je vais leur rendre visite de ce pas . à très bientôt , mr gee . il la suivit du regard . elle remonta dans la voiture bleu pâle garée de l autre côté de la rue . ann démarra lentement . elle ne savait pas où elle allait . c était le même genre de voyage étrange que lorsqu elle avait découvert cette maison dans newton . il lui sembla que la voiture se rendait à un important rendez vous , et elle décida de l y accompagner . elle roula pendant une cinquantaine de kilomètres , puis bifurqua dans une sorte de route terreuse qui montait . elle jeta , dans le rétroviseur , un dernier coup d oeil aux phares de la voiture qui la suivait à une centaine de mètres et s arrêta sur le bas côté . elle descendit et frissonna . la nuit était fraîche et claire . le moteur de la voiture de gee , arrêtée elle aussi , tournait toujours . ann s avança vers le véhicule . c était précisément ce qu elle devait faire , et elle était soulagée . il y eut le ronflement brutal d un moteur , le bruit de frottement des pneus qui soulevaient la poussière terreuse du chemin , et les phares parurent se précipiter sur elle . elle s immobilisa , les jambes légèrement écartées , attendant l impact sans vraiment y penser . quelque chose heurta son épaule et elle s étonna que le choc ne fut pas frontal . elle tomba les mains en avant et des graviers s incrustèrent dans ses paumes . elle perdit le compte des détonations qui déchiraient ses tympans . ce qu elle vit précisément , pourtant , c était un homme de taille moyenne , un peu chauve , qui tirait sur une voiture lancée à leur rencontre . c était le pare brise qui explosait sous une balle , une voiture qui devenait folle et s envolait pour retomber sur la route , vingt mètres plus bas . ce qu elle entendit , c était une déflagration . ce qu elle sentit , c était la bourrasque surchauffée de l essence en feu . une voiture brûlait toujours dans un ravin .